nina bouraoui garçon manqué alger je cours sur la plage du chenoua . je cours avec aminé , mon ami . je longe les vagues chargées d écume , des explosions blanches . je cours avec la mer qui monte et descend sous les ruines romaines . je cours dans la lumière d hiver encore chaude . je tombe sur le sable . j entends la mer qui arrive . j entends les cargos quitter l afrique . je suis au sable , au ciel et au vent . je suis en algérie . la france est loin derrière les vagues amples et dangereuses . elle est invisible et supposée . je tombe avec aminé . je tiens sa main . nous sommes seuls et étrangers . sa mère attend dans la voiture blanche . elle a froid . elle ne descend pas . elle reste à l abri des vagues , du vent , de la nostalgie des ruines romaines . elle attend la fin de la course . aminé pourrait être mon frère . des hommes surgissent des dunes . ils sont quatre et pressés . ils marchent vite en direction de la mer , un rendez vous . ils ont de grands gestes . ils parlent en arabe . leurs voix traversent la plage . elles sont avec les vagues . elles sont avec le vent . c est une emprise . ils passent près de nos corps . ils ne s arrêtent pas . ils tendent la main vers l horizon . je retiens un seul mot , el bahry el bahr , el bahr une magie répétée . savent ils la france ? guettent ils le prochain cargo ? savent ils l éternité de la mer ? ils quittent la plage sans nous regarder . nous n existons pas . je reprends la course . je ris . je suis plus gaie qu aminé . la mer me porte . elle prend tout . elle m obsède . elle est avant le rêve de la france . elle est avant le voyage . elle est avant la peur . les yeux d aminé sont tristes . ici nous ne sommes rien . de mère française . de père algérien . seuls nos corps rassemblent les terres opposées . ma vie algérienne est nerveuse . je cours , je plonge , je traverse vite . la rue est interdite . rue d isly , rue didouche mourad , rue dienot , le telemny . la rue est derrière la vitre de la voiture . elle est fermée , irréelle et peuplée d enfants . la rue est un rêve . ma vie algérienne bat hors de la ville . elle est à la mer , au désert , sous les montagnes de l atlas . là , je m efface enfin . je deviens un corps sans type , sans langue , sans nationalité . cette vie est sauvage . elle est sans voix et sans visage . je suis agitée . je dors mal . je mange peu . aminé double ma folie . nous courons ensemble , toujours plus vite . nous fuyons . nous nous dévorons . je sors loin d alger . je vais vers le silence . je rentre modifiée . je deviens sensible . je reste dans ma chambre . je parle seule , longtemps . je garde un secret . je viens d une union rare . je suis la france avec l algérie . on me protège de la rue , des voix , des gestes et des regards . je suis fragile , disent ils . on m exclut . aminé reste avec moi . toujours . il garde le secret . il est le secret . par sa peau , par ses yeux , par son accent . on change nos prénoms . on joue à la france . la rta forme nos rêves . elle diffuse des images majeures qui nous suivront , longtemps . elle rapporte une autre vie au lieu clos . je sais les dialogues , les visages , la musique . j apprends vite . j imite . je travaille ma mémoire . nous ne quittons plus le jeu . nous dressons un mur , une prison dans une prison . nous renversons la ville . le père d aminé rapporte de tizi ouzou deux burnous blancs . des cadeaux , dit il . on s habille vite . on rabat les capuches . on croise les mains sous les manches amples et non cousues . on disparaît . on traverse le jardin . on fait des petits pas . les burnous sont trop longs . ils prennent le corps entier . ils le noient . on devient fragiles et perdus dans le costume traditionnel qui révèle l impuissance à être vraiment une partie de soi . on hésitera toujours . on ne sera jamais de vrais algériens . malgré l envie et la volonté . malgré le vêtement . malgré la terre qui entoure . amine prononce quelques mots d arabe . il parle avec un accent trop droit . je ne réponds pas . je ne joue plus . je me détache . moi je sais . je sais la limite . je sais la force puis l échec . je sais notre différence . une différence de sang . je sais le vertige amine . qui sommes nous ? sa mère nous prend en photo . elle enverra à sa famille , française , l image de son fils déguisé . elle diffusera notre mensonge . le chien court autour de nous . il aboie sur deux imposteurs . je ne parle pas arabe . ma voix dit les lettres de l alphabet , ây bâ , ta , tbâ puis s efface . c est une voix affamée . c est une voix étrangère à la langue qu elle émet . je dis sans comprendre . c est une langue espérée qui ne vient pas . je suis des cours d arabe classique . ils sont obligatoires . on nous appelle les arabisants . j apprends la grammaire . j oublie . c est une langue qui s échappe . c est une fuite et un glissement . je prononce le hâ et le rhâ si difficiles . je reconnais les sons , el chekl . mais je reste à l extérieur du sens , abandonnée . je fais quinze ans d arabe . je creuse mon silence . je reste en retrait . je ne capte pas les voix qui montent de la rue . j invente une autre langue . je parle arabe à ma façon . j interprète . je reste dans le mensonge , une habitude . cette langue qui s échappe comme du sable est une douleur . elle laisse ses marques , des mots , et s efface . elle ne prend pas sur moi . elle me rejette . elle me sépare des autres . elle rompt l origine . c est une absence . je suis impuissante . je reste une étrangère . je suis invalide . ma terre se dérobe . je reste , ici , différente et française . mais je suis algérienne . par mon visage . par mes yeux . par ma peau . par mon corps traversé du corps de mes grands parents . je porte l odeur de leur maison . je porte le goût des galettes et des croquets . je porte la couleur des robes . je porte les chants . je porte le bruit des bracelets frottés . je porte la main de rabiâ sur mon visage fiévreux . je porte la voix de bachir qui appelle ses enfants . cette voix est au dessus de tout . elle résonne encore et comble le manque . elle est éternelle et puissante . elle me rattache aux autres . elle m inclut à la terre algérienne . je deviens une étrangère par ma mère . par sa seule présence à mes côtés . par ses cheveux blonds , ses yeux bleus , sa peau blanche . elle descend la rue . elle serre ma main . elle tient mon corps très près de son corps . elle m attache à sa hanche . c est notre dernière promenade . ma mère est un défi . elle sait . elle passe les hommes sans regarder . ses yeux vont jusqu à la mer . elle nie la ville , une forêt noire et serrée contre la lumière du ciel . elle est en danger . je suis là . je protège malgré moi . mon regard est armé . mon regard est injuste . ils frôlent . ils ne s arrêtent pas . ils murmurent . l enfant est un prétexte . l enfant est une sécurité . l enfant coupe comme une lame . je deviens ma mère . je deviens sa robe . je deviens son parfum qui reste derrière nous . je deviens sa peau convoitée . une main touche ses cheveux puis se retire par la seule force de mon visage fermé . toucher . savoir . connaître . ma mère est un trésor . aminé et moi remplaçons nos pères . là , nous sommes deux vrais algériens . une femme française à ma mère : pourquoi tous ces meubles chez vous ? un jour ils prendront tout . pourquoi se maquiller ? us ne nous voient pas . pourquoi se parfumer ? rien ne tient ici . le soleil fait tourner les odeurs . il brûle après la peau , jusqu aux chairs . nous sommes en poste à alger . ensuite nous ferons l afrique noire . sur la plage de moretti , alors qu un jeune homme se noie , au loin , déjà perdu , si loin . il appelle . elle dit encore : pourquoi y aller ? le sauver ? risquer sa vie ? ils sont si nombreux . tous ces corps bruns et serrés . cette population . mon père court vers la mer . il nie cette voix qui refuse . il va vers l autre voix , celle de l homme qui se noie . il nage vite . il est déjà loin . il soulève un corps . il revient sur le dos , entravé . il dépose sur le sable un jeune algérien . il pourrait être son frère , amar . il pourrait être ce corps mort à la guerre . il pourrait être cet aîné porté disparu . il pourrait être cet amour perdu . il masse sa poitrine longtemps . il souffle dans sa bouche . il attend un signe , la vie . les baigneurs silencieux encerclent les deux corps . la lumière ne passe pas . rien ne les sépare . mon père est sans moi . il est aux autres qui regardent , pris dans sa douleur , si seul . la mer est une violence . elle est , sans cesse . par ses vagues . par son bruit . par son odeur . le noyé est fin et brun . son visage est lisse . ses yeux sont mi clos , comme s il rêvait . son ventre est immobile . c est une pierre sombre et perlée d eau . ses cheveux sont plaqués en arrière . seul un filet humide sur ses lèvres . cet homme est mort . je ne l oublierai jamais . chaque homme croisé portera son image , une image fantôme qui rompt l enfance . il pourrait être toi , aminé . ton visage . tes yeux baissés . tes cheveux . il pourrait être ton corps bientôt adulte . il te suivrait comme une ombre et un jumeau . mais tu n es pas vraiment algérien . tu en as juste l air , empêché par cet alcool français qui te ronge . seul aminé sait mes jeux , mon imitation . seul aminé sait mes envies secrètes , des monstres dans l enfance . je prends un autre prénom , ahmed . je jette mes robes . je coupe mes cheveux . je me fais disparaître . j intègre le pays des hommes . je suis effrontée . je soutiens leur regard . je vole leurs manières . j apprends vite . je casse ma voix . je n ai pas peur des hommes de zeralda . ils occupent la plage entière . ils plongent dans l eau d un coup , sans mouiller la nuque , le ventre , les chevilles . ils sont résistants . ils prennent la mer . par leurs cris . par leurs gestes . par leurs corps massés et nombreux . ils sont violents . ils sont en vie . j ajuste mon maillot , une éponge bleue . je marche les jambes ouvertes . je suis fascinée . aminé m aime comme un garçon . nous restons à la plage jusqu aux limites de la nuit . les dernières heures sont roses et sans temps , lentes et pleines du souvenir du soleil , un feu qui quitte le sable , la peau , la forêt de pins cachée . nous jouons encore . contre la nuit qui vient . je joue vite . je suis précise . je garde le ballon longtemps , avec ma tête , mon torse et mes pieds nus , avec mon corps sans peur . je cours avec le bruit de la mer . les vagues sont des voix . la sirène des cargos appelle les hommes de zeralda . ils viennent . la sirène rassemble . tous ces corps qui s ennuient . je sens la tendresse des hommes de zeralda . leur intérêt . leur indulgence . ils applaudissent . j apprends à être devant eux . j apprends à me montrer ainsi , changée . ils me regardent . seul mon corps captive . je dis mon mensonge . par mes gestes rapides . par mon attitude agressive . par ma voix cassée . je deviens leur fils . ici je suis la seule fille qui joue au football . ici je suis l enfant qui ment . toute ma vie consistera à restituer ce mensonge . à le remettre . à l effacer . à me faire pardonner . à être une femme . à le devenir enfin . toute ma vie reposera sur la perte du regard doux des hommes de zeralda , une méprise sur ma personne . le jeu reprend à l école du petit hydra . c est un défi . c est un effacement . je me remplace . je suis toujours choisie par l équipe de garçons . je joue contre mon camp . je tiens mon rôle . ma force n est pas dans mon corps fragile . elle est dans la volonté d être une autre , intégrée au pays des hommes . je joue contre moi . je joue avec ma petite taille . je joue avec ma peau fine . je joue sous la pluie d orage . je n ai pas peur de la force du ciel qui noie les jardins et la place d hydra . c est le regard des hommes de zeralda qui donne ce courage . c est un dépassement . malgré les mots des autres , de petites brûlures que ma chair retiendra . mes vêtements . mon allure . ma course . mon endurance , une folie . ma voix . mes cheveux trempés . mes jambes en sang . ma fuite . mon identité chassée . c est le regard indulgent des hommes de zeralda qui ferme la rumeur . je regarde les garçons des rues après l école . ils jouent avec le soleil retrouvé . un scintillement . ils ont ma rage . je ne peux pas sortir de la voiture . ils tombent . ils se renversent . ils dribblent entre les trolleybus . ils jouent sous la mort . ils n ont peur de rien . ma main sur la vitre supplie . mon regard sera toujours celui de l envie . ils ont mon âge . ils ont ma peau . ils ont mes cheveux . je ne comprends pas tous leurs mots . une phrase revient , yahya l algérie . je la répète devant le miroir du long couloir qui sépare les chambres . j entends la voix de la foule , unique , une invocation . yahya l algérie . je suis avec ces enfants là . je joue à l intérieur de ma prison . je deviens dahleb le joueur qui signe sa photographie , à la petite nina , avec toute ma tendresse . c est la tendresse des hommes de zeralda qui revient encore . c est la tendresse des yeux d aminé qui regarde sans rien dire . son silence est un accord . ainsi , je deviens son double . ainsi , je quitte son ombre . ainsi , je prends sa force . je protégerai toujours aminé . la terre qui porte est mon témoin . je vais à l école française . je vais au lycée français . je vais à l alliance française . je vais au centre culturel français . la france est encore là , rapportée et réduite , en minorité . je parle français . j entends l algérien . mes vacances d été sont françaises . je suis sur la terre algérienne . je cours sur le sable algérien . j entends la voix de mon père algérien . je suis avec les enfants mixtes . nous restons ensemble . nous nous reconnaissons . je ne sais pas les familles algériennes . je refuse les invitations des familles françaises . leur regard . leurs mots . leur jugement . leur algérie française . je parle avec des mots d arabe intégré à ma langue maternelle . des incursions . je ferme mes phrases par hachma . j ai deux passeports . je n ai qu un seul visage apparent . les algériens ne me voient pas . les français ne comprennent pas . je construis un mur contre les autres . les autres . leurs lèvres . leurs yeux qui cherchent sur mon corps une trace de ma mère , un signe de mon père . elle a le sourire de maryvonne . elle a les gestes de rachid . être séparée toujours de l un et de l autre . porter une identité de fracture . se penser en deux parties . à qui je ressemble le plus ? qui a gagné sur moi ? sur ma voix ? sur mon visage ? sur mon corps qui avance ? la france ou l algérie ? j aurais toujours à expliquer . à me justifier . ces yeux me suivront longtemps , unis ensuite à la peur de l autre , cet étranger . seule l écriture protégera du monde . qui serai je en france ? où aller ? quels seront leurs regards ? être française , c est être sans mon père , sans sa force , sans ses yeux , sans sa main qui conduit . être algérienne , c est être sans ma mère , sans son visage , sans sa voix , sans ses mains qui protègent . qui je suis ? aminé choisira à l âge de dix huit ans . il occupera son camp . il deviendra entier . il défendra un seul pays . il saura , enfin . moi , je suis terriblement libre et entravée . tu n es pas française . tu n es pas algérienne . je suis tout . je ne suis rien . ma peau . mes yeux . ma voix . mon corps s enferme par deux fois . je reste avec ma mère . je reste avec mon père . je prends des deux . je perds des deux . chaque partie se fond à l autre puis s en détache . elles s embrassent et se disputent . c est une guerre . c est une union . c est un rejet . c est une séduction . je ne choisis pas . je vais et je reviens . mon corps se compose de deux exils . je voyage à l intérieur de moi . je cours , immobile . mes nuits sont algériennes . ma mémoire rapporte les visages qui forment mon visage . mes jours sont français , par l école puis le lycée , par la langue employée , par aminé qui dit l autre pays , absent et espéré . aminé porte sa voix au dessus des vagues qui noient la digue de sidi ferruch . il raconte , après les rochers noirs des récifs algériens . il dit la france . il dit l autre enfance . il dit sa vie française . il force ses mots . il appelle . il ne se souvient plus . d autres voix s opposent à lui . celles de la mer , du vent et des oiseaux . il va contre la force de la terre qui entoure . c est un combat puis une plainte . il rapporte , là , son autre visage , mon étranger . nous marchons sur la digue . nous marchons contre la violence de la mer et du vent qui la commande . nous sommes entre la france et l algérie , pris dans l hiver du sud , une fausse saison . ici , le soleil est éternel . je n entends plus aminé . je ne veux plus l entendre . son rêve . son envie . il est ailleurs , déjà . il est sans moi . sa vie française vient de mon absence . ma vie bat ici . elle se construit avec la mer , la terre et les maisons en dômes de sidi ferruch . je sais l algérie , ses cycles . la france est une violence . elle m arrachera d alger . je suis contre aminé . je sais nos lieux , cherchell , tipaza , boufarik , des passages validés . j apprends à faire ma place . à m unir . la france est en dehors de moi . je m échappe . je reviens toujours en algérie . je sais mon lieu , ses ruines romaines . ma solitude est ici , avec ces pierres . la france reste blanche et impossible . elle porte ma naissance puis mon départ . un rejet . je renais à alger appartement du golf , septembre . c est ici que je m invente . c est ici que je façonne . mon visage . mes yeux . ma voix . tout se fait là . dans ma solitude algérienne . je viendrai toujours d ici , instruite et traversée par l algérie des années soixante dix . nos mères dans les ruelles du village de sidi ferruch . les mains au visage pour se protéger du vent . courbées contre les rafales de sel et de sable . seule la mer violente existe . c est un combat . c est le corps fragile contre le bruit des vagues . elles sont sans aminé . elles sont sans vigilance . aminé se perd . elles ignorent . son reniement . sa séparation d avec l algérie . son envie . ma folie . aminé , attiré par les vagues bleu nuit . aminé dans la rupture . amine , tendu vers l autre pays . amine , qui fête sa victoire sur moi , un abandon . je cours vers ma mère . elle prend mes épaules . nous luttons contre le vent . ma mère me serre contre sa taille . elle guérit de tout . je ferme les yeux . amine est là . son corps est désespérément en algérie . le vent tombe . la mer perd ses vagues . le silence prend le lieu . il ressemble à la mort . on rentre vers alger . la voiture suit la ligne des rochers . la mer conduit à la ville , par ses dunes , par ses roseaux , par ses récifs . elle disparaît avec les premiers villages . koléa . boufarik . douéra . des drapeaux . des allées de platanes . des matelas pneumatiques , des ballons , des bouées . un enfant seul . des hommes contre les murs . l ennui . les femmes cachées . le désir . voilà l algérie , amine . voilà sa fragilité . la sirène des cargos rappelle la mer , son odeur , un entêtement . amine reste serré contre la portière . il pense à la mer qui s échappe , une ombre dans la nuit . il est sans voix . je sais sa tristesse . je sais son visage fermé . nous ne serons jamais comme les autres . je deviens algérienne avec mon père . par sa main dans ma main qui protège . par ses cheveux , ses yeux et sa peau , brune . par sa voix . par sa langue arabe . par ses prières . par ses parents dans son corps , une invasion . je monte dans sa voiture , une fête . je surveille . la rue . sa nuque . les bus . ses épaules . les enfants . ses mains encore , lentes et souples . j accompagne , place d hydra . nous descendons . je tiens son bras , une anse de pierre . je marche les chevilles ouvertes . je suis avec mon père . je crois devenir algérienne . je suis sauvée . mon père m initie à l enfance . il m élève comme un garçon . sa fierté . la grâce d une fille . l agilité d un garçon . j ai sa volonté , dit il . il m apprend le foot , le volley , le crawl . il m apprend à plonger des rochers bruns et luisants . comme les voyous . il transmet la force . il forge mon corps . il m apprend à me défendre dans le pays des hommes . courir . sauter . se sauver . il détourne ma fragilité . il m appelle brio . j ignore encore pourquoi . j aime ce prénom . brio trace mes lignes et mes traits . brio tend mes muscles . brio est la lumière sur mon visage . brio est ma volonté d être en vie . les hommes de la place d hydra . leurs mains dans mes cheveux . le fils ou la fille de rachid ? ses yeux . sa peau . ses épaules . trop étroites . sa fille . leurs doigts qui pincent mes joues . leur odeur sur mon visage . ici je suis protégée . par leurs mots . par leurs gestes lents . par leur attitude . par leurs visages . par l imitation que j en ferai . ici je sais . ici j apprends . ici je suis dans le secret des hommes d alger . j organise ma vie dans le secret . je suis , vraiment , dans ma chambre . c est le lieu de l imitation . je rapporte la réalité puis la modifie . je marche en rond . je cherche quelqu un d autre . longtemps je reste devant ma fenêtre ouverte sur les plaines de la mitidja . je compte les pylônes électriques qui marquent le flanc des collines . je compte les ballons rouges posés sur les câbles tendus . le vent fait vibrer les lignes sous tension . les balises brillent la nuit pour prévenir les avions . ce vibrato . ces lumières . voilà la nuit algérienne . une nuit sans silence . une nuit effrayante . la mer est de l autre côté de l appartement . elle est bleue l hiver et blanche l été . des cargos noirs la traversent . elle est violente . on ne sait pas encore ses plages , invisibles d ici . la baie d alger forme une crête . c est un rempart contre la mer . c est un mur contre l invasion . c est la vie citadine et serrée , bruyante et organisée . ce n est pas ma vie . seule la grande cheminée de l usine du telemli se détache des terrasses . elle perce le ciel . la mer est derrière la forêt d eucalyptus . je regarde toujours au delà . au delà des plaines de la mitidja . au delà des arbres . au delà de mon corps féminin . au delà de la mer : la terre française , natale et négligée . la mer tient entre les deux continents . je reste entre les deux pays . je reste entre deux identités . mon équilibre est dans la solitude , une unité . j invente un autre monde . sans voix . sans jugement . je danse pendant des heures . c est une transe suivie du silence . j apprends à écrire . le sable de la plage de zeralda est gris , brûlé par le soleil . la mer se retire . elle est sans fond . elle devient impraticable . elle va vers les côtes étrangères . elle quitte . la plage est immense . souvent déserte . elle amplifie la solitude . des baigneurs . de la mère d aminé . de mon corps qui s ennuie . je n ai que la mer . je n ai que le sable . je n ai que la vision des récifs lointains . je n ai que le mouvement des nuages . je n ai que le ciel pour moi , un vertige . je n ai que la nature . par elle je deviens adulte . par elle je sais le désir . par elle je suis attirée . je suis venue avec farid m . ici . un voyage de classe . j ai tenu sa main , longtemps . je suis restée sans me baigner . sous la chaleur . dans le bruit des rouleaux . avec la violence de l été algérien . je suis venue sur la plage de zeralda sans aminé . je suis devenue une fille ici , par la seule présence de farid m . j ai reconnu mon visage dans ses yeux . j ai entendu ma voix dans sa voix lente et secrète . la mère d aminé . sa peau blanche . son visage contre le soleil , une guerre . elle est démunie , là , sur la plage algérienne . elle n entend que la mer . sa fuite . elle est écrasée par l algérie . elle est plus qu une étrangère . c est une femme française . elle ne dit rien . elle souffre du soleil . elle couvre ses jambes . la chaleur . une morsure . elle cherche sa place , ici , à zeralda . elle reste en dehors . c est une enfant sans pays . le soleil brûle zeralda . le soleil brûle la mer . le soleil brûle mon corps trop brun . le soleil brûle la peau blanche de la femme française . il tombe sur les corps . il étouffe les voix . on ne s entend pas . je rejoins aminé , l ami triste . il court et revient . il fuit sa mère . il fuit la terre . l algérie est sa prison . son corps est mon envie . je veux ses muscles longs . je veux son visage déjà adulte . je veux ses mains noueuses . je veux ses épaules . je veux ses cheveux noirs et bouclés . je suis trop petite pour mon âge . la plage est impossible . elle étouffe . elle isole . la mère d aminé est sans nous . elle ne surveille pas . le soleil est son obsession . il vise son corps . il prend tout . il dit le danger imminent de ce pays . le soleil est violent . il brûle le sel . il embrase . il chauffe la roche des falaises . sa lumière est blanche . sa frappe est puissante . le soleil est une folie . le soleil est un homme qui dévore l algérie . on fuit la plage . on fuit le corps perdu de la mère d aminé . on quitte le feu . on va vers l hôtel de zeralda . on escalade un mur . on traverse les jardins . la terre sous nos pieds nus . les ronces sur nos cuisses . les roseaux sur la peau . le silence revient . il est après les arcades blanches . il est sur les murs de mosaïque . il est dans l hôtel désert . il est sous l eau bleue de la piscine . il est avec notre ennui . le soleil vient jusqu à l hôtel de zeralda . je saute du plongeoir . je descends , loin . je reste au fond longtemps . le soleil incendie . le feu contre mon souffle . le feu contre ma volonté . il m attend . je ne remonte pas . le soleil révèle . je ne suis pas algérienne . il brûle la rangée de pins . il me cherche . il vient . par bandes obliques . il consume . le soleil est une vengeance . je ne suis pas d ici . je ne remonte pas . je reste assise . je suis sous zeralda . je suis sous la terre . noyer mon ennui . noyer le visage de la mère d amine . noyer la solitude de nos corps livrés . noyer ma vie algérienne . la piscine est profonde . j entends ma voix dans ma gorge . j entends mon sang . se noyer en algérie . vaincre le soleil . rester là . ne jamais rentrer en france . amine descend . ses yeux sont ouverts . je vois son visage . son beau visage . amine porte le visage de son père . il prend mes épaules . lui seul sait . il sait la force du soleil . il sait ma fragilité . il me soulève . son ventre contre mon ventre . ma tête sur sa poitrine . amine n est plus un enfant . lentement , nous refaisons surface . le secret de la piscine hantera notre histoire . ici je suis une étrangère . ici je ne suis rien . la france m oublie . l algérie ne me reconnaît pas . ici l identité se fait . elle est double et brisée . ici je fuis le regard des enfants . ici je ne comprends pas la langue . deux bâtards sur la plage . deux métis . aminé et moi . moi et aminé . attirés l un par l autre . assis côte à côte . serrés dans l eau , à jamais . des enfants difficiles , disent elles . ici je cherche ma terre . ici je ne sais pas mon visage . je reste à l extérieur de l algérie . je suis inadmissible . ici je déteste la france . ici je sais la haine . ici je suis la fille de la française . l enfant de roumia . ici je porte la guerre d algérie . ici je rêve d être une arabe . pour ma grand mère algérienne . pour rabiâ bouraoui . pour sa main sur mon front . pour son ventre . pour son sang . pour sa langue que je ne comprends pas . pour sa tendresse . pour son fils amar tué à la guerre . ici je porte la blessure de ma famille algérienne . je garde la photographie d amar . mon secret . sa dernière photographie . prise au maquis . il porte une chemise militaire . il braque un fusil . il vise le photographe . pour rire . il vise l objectif . pour se souvenir . de la douleur . du combat . de l algérie française . il vise l enfant qui regarde son image . il porte une cartouchière à la ceinture . c est un homme dans la guerre . une maison blanche derrière lui . son poste . son organisation . son sommeil . ses repas . son tour de garde . il sourit . il vise toute ma famille française . amar est le fils aîné disparu . amar est le frère perdu . amar est le silence de mon père . sa séparation . amar vient la nuit par sa dernière image , mon obsession . ma mère blanche contre l homme du maquis . mon père . sa femme après son frère . je suis dans la guerre d algérie . je porte le conflit . je porte la disparition de l aîné de la famille , sa référence . on ne retrouve pas son corps . il reste dans le secret du maquis . il reste dans la terre sèche . il reste au sommet des falaises . il reste sous le soleil qui attise les feux . il reste dans l incendie algérien . sous sa ligne rouge et ses nuages noirs . la montagne ne sera plus jamais la même . c est amar que mon père regarde . c est lui qu il cherche . mais c est aussi ce souvenir là qu il lui faudra fuir . la mort d amar est irréelle . c est un enlèvement . c est une disparition . c est une image sans fond . c est un deuil qui ne se finit pas . ma mère rapporte la france en algérie . par sa seule présence . par sa volonté . par son amour pour ce pays , indépendant . par sa famille , française . tu n épouseras pas un algérien . ma mère devient sans attaches . elle n a que mon père . elle n a que nous . elle n a que sa nouvelle terre . la terre d amar . par son seul corps , ma mère réconcilie . par ses seules mains , ma mère rassemble . elle n y arrivera pas . son visage . sa peau . ses cheveux . ses yeux . sa liberté . ma mère dans les rues d alger . ma mère à la plage . ma mère au volant de sa voiture . ma mère dans la maison familiale . ma mère sous le feu du maquis . ma mère reste une femme française en algérie . longtemps je crois porter une faute . je viens de la guerre . je viens d un mariage contesté . je porte la souffrance de ma famille algérienne . je porte le refus de ma famille française . je porte ces transmissions là . la violence ne me quitte plus . elle m habite . elle vient de moi . elle vient du peuple algérien qui envahit . elle vient du peuple français qui renie . longtemps je garde la photographie d amar . j invente son histoire . longtemps je force la réalité . je deviens amar . je joue à être un homme . je suis captivée . la violence précède ma naissance . elle reviendra , ici , en algérie , entre ses habitants . je deviens violente . avec moi . avec les autres . je cherche mon identité . mon regard est triste parfois . je prends les yeux de mon père qui cherche le souvenir d amar . sa photographie . mon nouveau rôle . je coupe mes cheveux . je jette mes robes . je cours vite . je tombe souvent . je me relève toujours . ne pas être algérienne . ne pas être française . c est une force contre les autres . je suis indéfinie . c est une guerre contre le monde . je deviens inclassable . je ne suis pas assez typée . tu n es pas une arabe comme les autres . je suis trop typée . tu n es pas française . je n ai pas peur de moi . ma force contre la haine . mon silence est un combat . j écrirai aussi pour ça . j écrirai en français en portant un nom arabe . ce sera une désertion . mais quel camp devrais je choisir ? quelle partie de moi brûler ? de mère française . de père algérien . je sais les odeurs , les sons , les couleurs . c est une richesse . c est une pauvreté . ne pas choisir c est être dans l errance . mon visage algérien . ma voix française . j ai l ombre de ma lumière . je suis l une contre l autre . j ai deux éléments , agressifs . deux jalousies qui se dévorent . au lycée français d alger , je suis une arabisante . certains professeurs nous placent à droite de leur classe . opposés aux vrais français . aux enfants de coopérants . le professeur d arabe nous place à gauche de sa classe . opposés aux vrais algériens . la langue arabe ne prend pas sur moi . c est un glissement . écrire rapportera cette séparation . auteur français ? auteur maghrébin ? certains choisiront pour moi . contre moi . ce sera encore une violence . le désert est en france . il est immense et permanent . il est en ville . il est à paris même . je n existerai pas là bas . seule l immigration dira l algérie . qui saura les enfants de ? qui saura les mariages de l indépendance ? qui saura le désir fou d être aimé ? deux pays . deux solitudes . qui lira cette violence là ? seule la nature donne la force . elle rassemble . elle est puissante . elle comble . elle agit sur mon corps . elle recueille . par là , elle est inhumaine . le silence de la terre me captive . par là , je fonde le secret . il me suivra longtemps . avec le mensonge . mon silence est une omission . qui saura de quoi je suis faite ? la terre algérienne . cette terre est un homme . cette terre est une femme . elle nourrit mon corps . elle formera le regret . elle formera ma peur des autres . les autres . une rumeur qui détruit . amine saute des roches noires et glissantes . ses mains tendues vers le vide . son corps gonflé . sa peau brune . ses yeux fermés . ses épaules ouvertes . son visage en paix . amine . une prière . nous escaladons des jours entiers les falaises du rocher plat . agrippés à la pierre . contre le vertige . contre le danger . avec la vie . sa force . avec la folie de notre enfance . le danger est en nous . ce n est pas la falaise . ce n est pas la mer profonde . ce n est pas le soleil . ce n est pas la hauteur . le danger est en nous . il est sous la peau . il est sur le visage . il est dans le renoncement . il est dans le manque d un pays . il vient de la séparation . de mère française . de père algérien . deux orphelins contre la falaise . d ici la mer est étroite , serrée dans un couloir . elle est transparente puis noire au fond . amine : quand tu sens l eau , freine ton élan . sinon , tu t écrases sur les rochers . s écraser . frapper . se blesser . c est le saut de la mort . c est un défi . contre les autres garçons qui sautent . qui me bousculent . qui prennent mon tour . amine m impose . amine me protège . je sais plonger . ils sautent deux par deux . en arrière . de côté . ils portent tous des maillots noirs . ils crient encore : yahya l algérie ! une femme monte la falaise . elle n est pas algérienne . elle n est pas française . c est une bonne nageuse , disent ils . elle ne plonge pas , elle donne . son corps . son impulsion . sa souplesse . ses épaules fortes . paola . son fils appelle . par son prénom . paola . son mari qui cherche . elle remonte , vite . serrée à la paroi . un animal . elle attend son tour . elle est près de moi . elle dit . tu es beau . je ne réponds pas . je plonge . je cache mon visage . je plonge . avec ma honte . je ne remonte pas . je déteste la mer . je déteste les plongeurs . je déteste la france . je déteste l algérie . tu es beau . je reste avec cette violence . je reste avec le soleil qui révèle . tu es beau . aminé dément . aminé me protège . c est nina . c est une fille . aminé se défend . il n aimerait pas ainsi un garçon . il aime cette fille . cette fausse fille . c est sa folie . pour ce singe . pour ce travesti . paola . tu es encore plus belle si tu es une fille . je ne réponds pas . je ne sais pas . je ne me sais pas . paola . ses jambes . sa cigarette . ses lèvres qui fument . sa voix qui prononce . paola . son ventre . sa peau . elle reste sur le rocher . elle me regarde . c est une adoption . sa voix et ses plongeons . ses mains noueuses . des mains de femme . sa fumée sur mon visage . cette odeur avec l odeur du sel . ma honte est un silence infini . ma honte ferme ma vie . la mer prend tout . je la regarde . de toutes mes forces . la mer se retire . je la retiens par mon seul corps qui ne se retourne jamais complètement sur le corps de paola . je reste en équilibre . je reste en déséquilibre . paola . je prie la nuit . je prie le ciel . je prie aminé . paola . longtemps j entendrai sa voix . ma vie est un secret . moi seule sais mon désir , ici , en algérie . je veux être un homme . et je sais pourquoi . c est ma seule certitude . c est ma vérité . être un homme en algérie c est devenir invisible . je quitterai mon corps . je quitterai mon visage . je quitterai ma voix . je serai dans la force . l algérie est un homme . l algérie est une forêt d hommes . ici , les hommes sont noirs à force d être serrés . ici , les hommes sont seuls à force d être ensemble . ici , les hommes sont violents à force de désir . ce désir est une perte . il est sans échange . il va du tout au rien . il naît de l ennui . il naît du fantasme . il est sec et permanent . etre un homme en algérie c est perdre la peur . ici je suis terrifiée . leurs yeux . leurs mains . leurs corps contre les grilles du lycée . jamais je ne regarde . je les sens . ils attendent . mes yeux . mon corps . ma voix . des objets à prendre . ici , les hommes sont tristes . ils tiennent les murs . ils fument devant la mer . ils attendent encore . la mer est une envie . la mer est miraculeuse . la mer est un mensonge . ils rêvent . comme aminé . ils espèrent . ils ne chantent plus . ils inventent un départ . ils inventent une arrivée . ils feront mieux que les autres . ils sauront . le rêve français . leur regard est une arme . leur main est une braise . leur désir est un conflit . ils se blessent , seuls . ils sont fragiles . je les aime pour ça . ils ne savent pas . moi je sais la france . moi je sais le mépris . moi je sais la guerre sans fin , aminé . en france tu seras un étranger . en france tu ne seras pas français . en france tu ne seras pas un métis . ta peau est blanche mais tes cheveux sont trop noirs . en france tu ne seras pas un bon arabe . tu ne seras rien . de mère française . de père algérien . en france les vrais arabes ne t aimeront pas . tu parles avec un accent . tu parles avec les mains . tu as besoin de toucher tes amis . mais tu ne parles pas arabe . tu ne sais pas l algérie . tu ne sauras pas la france , aminé . tu seras encore à l extérieur de ta terre . tu regarderas la mer , de l autre côté . et tu mentiras . l algérie ne se souviendra plus de toi . en france tu entendras bicot , melon , ratonnade . tu te défendras . et ils diront : mais ce n est pas toi . ce sera une douleur . toi tu voudras bien être un bicot . mais tu n es rien , aminé . tu auras un drôle de visage . une peau étrange . des yeux bizarres . une couleur si rare . tu ne seras pas français . tu ne seras pas un algérien en france . tu ne seras rien et tu seras tout . tu ne seras même plus un homme arraché à la forêt d alger . je pourrais me perdre dans les rues d alger . m isoler de mon corps . être envahie par le corps des hommes . je deviendrai un corps qui attend . ici le temps est infini . il est entêtant . c est une prison . il est contre les hommes . il est à leur insu . chaque jour est une violence . chaque instant est une explosion . dès la violence algérienne est dans la rue . elle vient du temps immobile . elle est dans ces corps qui cherchent . qui marchent en cercles . qui se multiplient . chacun est le miroir de l autre . chacun est la défaite de l autre . chaque tristesse a son relais . chaque corps est la contamination d un autre corps . chacun forme la strate de l autre . c est un corps unique , à force . c est un seul mouvement . c est une attraction . le temps algérien est une maladie . il appauvrit . il égare . il est à l intérieur des corps . il gaine . il enserre . il est la désillusion même . je ne sais pas les rues . je vois sans traverser . la rue du para dou . la rue du golf . le boulevard zirout youcef . je ne sais plus la casbah . je n y vais plus . je ne sais pas bab el oued . je n y entre plus . je ne sais rien d alger centre . je sais tout du désert . l arbre unique du ténéré . la trame du tassili . les tranchées du hoggar . je sais marcher avec les étoiles . je ne sais pas marcher avec les hommes . devenir un homme en algérie . entrer dans le manège . suivre les cercles concentriques . être prise au rayon . prise au ventre de la ville . je deviendrai un homme avec les hommes . je deviendrai un corps sans nom . je deviendrai une voix sans visage . je deviendrai une partie . je deviendrai un élément . je deviendrai une ombre serrée . je deviendrai un fragment . j existe trop . je suis une femme . je reste à l extérieur de la forêt . je sais ma maison , la résidence , le parc , les sept bâtiments unis en arc de cercle , l orangeraie . je ne sais pas la rue , mon interdiction . je n ai pas le droit de sortir seule . depuis l événement . la rue est mon ennemie . la rue est un vrai corps . c est le lieu des hommes . mon exclusion . c est une densité . c est un non lieu . c est une concentration . c est une chair ramassée . des murmures . des sifflets . c est un camp . c est la rue qui rend fou . elle est à l inverse du désert . ici les hommes s arment contre deux extrémités , la mer et le désert . ici les hommes s arment contre les deux plus grands vertiges de l algérie . le désert qui avance . la mer qui prend . par ses vagues . par ses cargos . par ses voyageurs qui vont d alger port à marseille . par son bateau , le djazaïr . ils montent et descendent les passerelles . ils sont toujours chargés . à l aller . au retour . ils reviennent toujours en algérie . ils vont de la mer à la rue . du vertige à la perte de ce vertige . une chute . le désert est sans hommes . c est mon refuge . depuis l événement . j ai accès au désert . pas à la rue . elle est la fosse des hommes . la rue a ses corps et ces corps marchent avec les rats , une habitude . ici les rats sont plus gros que les chats . ici les rats dévorent les chats . ici les rats attaquent les chiens . quand les rats mangeront les chiens , les hommes de la rue seront la cible des rats . ici les rats cherchent les petits enfants . ainsi , on habite aux étages élevés . ainsi , on ferme les fenêtres la nuit . on reste dans la chaleur . la peur de la nuit est en fait la peur des rats . les rats entrent dans les appartements . c est l odeur du lait qui attire . ils éventrent les nourrissons . ils logent dans les berceaux . devenir un rat . longer la ville interdite . mon danger . la rue est interdite depuis l événement . elle porte encore cet homme brun . elle l abrite . je ne sais pas son nom . c est un inconnu . je sais son visage , une lame de couteau . je sais sa barbe fine autour de ses lèvres rouges . ses yeux sont noirs . sa peau est très blanche . ses cheveux sont très foncés . son corps est long . il est jeune . il porte un costume . cet homme est beau . il penche sa poitrine vers moi pour me parler . un roseau de chair . il dit , près de mon visage . seule sa voix existe . sa proposition . il parle en français . c est un algérien . un algérois . il est calme . ses gestes sont lents . il a tout son temps . il est , dans sa chemise blanche et son costume noir . il sourit souvent . il sait attirer vers lui . il dit : tu es belle . je suis encore une fille . pour lui . il dit : viens avec moi . je n ai pas peur . il sent bon . je pourrais le suivre . tomber dans le feu et me brûler . ses ongles sont limés . ils brillent avec la lumière du soleil . il porte une montre bracelet et une ceinture de cuir . il dit me connaître depuis longtemps . il attend . il m attend près des orangers de la résidence . il sait mes jeux . ma solitude . il sait mon enfance . sa naïveté . est ce l odeur des fruits ou l odeur de sa peau qui vient autour de moi et enserre ? est ce sa voix ou le silence du parc qui noie ? il porte des chaussures à lacets . il prend ma main . il répète , toujours : tu es belle . c est un murmure . tu t appelles comment ? c est une prière . toute l algérie contient cet homme . toute mon enfance se dirige vers lui . il caresse mes cheveux . il dit : c est de la soie . il caresse mon visage . il dit : c est du velours . ses mains . sa douceur . sa barbe . ses sourcils . sa main encore qui contient le monde entier . il dit : viens . il regarde autour de lui . je ne viens pas . je reste là , près des orangers , sous le ciel bleu , avec mon corps , ma seule défense , ma blessure . ce n est rien et c est déjà tout . c est le viol de mon visage , de mes yeux , de ma peau . c est le viol de ma confiance . c est une immense trahison . c est un étranger qui tient ma nuque . il brise déjà , sans savoir . il retire l enfance . est ce la mer qui vient ou le cri de ma soeur ? est ce le vent qui se lève ou la force de ma soeur ? est ce la pluie qui s abat ou la vitesse de notre course ? est ce une fuite ou un autre jeu ? je ne sais pas . je ne sais plus . je ne veux pas savoir . longtemps je haïrai les cris des enfants qui jouent . leurs larmes . leur fragilité . leur peau de lait . ce n est rien et c est déjà tout . ses mains sur mon visage . ses mots sur mes yeux . sa voix contre mes lèvres fermées . son attention . son désir . sa douceur , une immense brutalité . sa violence , algérienne . tu ne sais pas , aminé , qu un homme a voulu m enlever ? tu ne sais pas , aminé , tous les enfants qui disparaissent en algérie ? tu ne sais pas , aminé , l intelligence de ma soeur , sa rapidité ? tu ne sais pas , aminé , qu elle m a sauvée , avec sa force d enfant ? longtemps après on ira jouer sous les orangers . longtemps après je te dirai que c est mon endroit préféré . ce n est rien . sa proposition . sa tentative . et c est déjà tout . sa voix se répète encore . cet homme est dans ma vie . il décide . il finit l enfance . cet homme est ma défaite . jamais je ne donnerai ma main . jamais je ne céderai mon visage . ce n est rien et c est déjà tout . cet homme fonde ma peur . cet homme est la peur . du bruit . de la rue . des cris . le souvenir de ses traits suivra . il reviendra . avec le jour . avec la nuit . cet homme est la mort des autres hommes . leurs mains . leurs voix . des ombres armées dans mon dos . longtemps je marche la tête baissée . longtemps je longe les murs des grandes villes . longtemps je plie mon corps . longtemps je fuis les hommes . mon feu sur leur visage . ma haine contre leur désir . mes gestes contre leur douceur . longtemps je porterai cette injustice là . je ne veux pas entendre . ils restent à l extérieur de moi . dans un aveuglement . dans le renoncement . était ce plus que ses paumes sur mes joues ? était ce plus que son poignet sur mon bras ? un bracelet de force . était ce plus que son souffle sur ma peau ? sa tendresse . un vol . cet homme a volé les mains de ma mère . cet homme me prend pour son enfant . et plus encore . il garde la fille . je deviendrai un homme pour venger mon corps fragile . qui d autre a su ? qui d autre a vu ? quoi de plus que l odeur des orangers et ce ciel si bleu , ma tristesse ? le bleu du ciel algérien me fait pleurer . sa pureté . sa beauté sans fond . sa grandeur si tranquille . son indifférence . le bleu du ciel algérien prend tout . il est écrasant . c est une braise froide qui s étend . le bleu du ciel algérien me fait souffrir . il aggrave la pauvreté , la solitude de mon corps féminin , imparfait , la solitude des hommes qui attendent , contre les murs , sous les glycines , entre les orangers . cet homme incendie la rue . elle sera définitivement dangereuse et masculine . était ce plus que notre fuite ? une lutte ? des gifles ? une déchirure ? ai je senti son ventre , ses cuisses , ses épaules ou encore ses lèvres m embrasser ? ma soeur contre l homme . son corps pour mon corps . un sacrifice . je ne me souviens pas . mais je sais . cet homme me fait mentir . ce n était qu une tentative . d enlèvement . est ce lui qui vient sonner à la porte ? son visage derrière l oeil grossissant . ma soeur qui monte sur une chaise pour le voir et le reconnaître . ma soeur contre la porte . une cloison . notre séparation . ce corps qui revient , hanté par mon visage . ma soeur qui prend un couteau pour me défendre . ma soeur devient ma mère . l homme , toujours . sa respiration derrière la porte . mon vertige . sait il l entrée de mon immeuble ? l étage de mon appartement ? regarde t il , d en bas , la fenêtre de ma chambre ? quelle nuit ai je passée après , aminé ? je ne me souviens pas . c est un instant blanc . ma mémoire ne rentre pas dans ce lieu . c est un lieu interdit et peuplé . c est le lieu des rêves . c est un camp . c est une concentration . c est mon âge blessé , aminé . je me déguise souvent . je dénature mon corps féminin . ainsi j oublie la voix de l homme . ainsi j efface ses mains douces sur mon visage . ainsi je nie son intention . mon enfance creuse le désert de cet homme qui disparaît jusqu à l âge adulte . puis je retrouve ma mémoire . puis je retrouve l inconnu . ses traits derrière mes traits . son masque sur mon masque . je me travestis . seule . sans ma soeur . sans aminé . c est une négation . c est un jeu . je montre le secret à l extérieur de ma chambre . c est le silence des autres qui révèle l erreur . je plaque mes cheveux en arrière . je porte un sifflet autour du cou . je porte un faux revolver dans ma poche arrière . j ouvre mes épaules . j ouvre mes jambes . je porte les premiers jeans . je suis la seule , ici , en algérie à avoir des jeans de washington dc . par les missions de mon père . ses voyages contre des pantalons . son corps effacé contre des parfums , des vêtements , des produits . j ai tous les voyages de mon père pour devenir un homme . j ai tout son temps . j ai toute son absence pour le remplacer . j ai tous ses avions pour changer . j ai tous ses océans traversés pour épouser ma mère . la sauver . la protéger . j ai toutes ses cartes postales pour voler ses cravates . ile de pâques . belgrade . santiago du chili . vienne . moscou . j ai tous ses retours pour confirmer ma victoire . mon père invente brio . mon père laisse brio . tu veilleras sur la maison . ses départs fondent mon désir . changer . se transformer . je deviens brio . mon père . sa voix , après ses longs voyages , un chant irréel dont j avais oublié le ton . il dira souvent; first class . être la première en tout . être un garçon , inventé , avec la grâce de sa fille , qui existe . first class pour ma soeur aussi . être ses beautés . ses enfants qu il retrouve . ne pas comprendre ses longs voyages . mais ne rien dire . être fière . ses billets d avion . ses badges de conférence . le papier à lettres de la banque mondiale . ses crayons étrangers . des signes à prendre . des insignes à utiliser . je me nourris de mon père . brio contre l homme des orangers . brio pour toute l algérie . brio contre toute la france . brio contre mon corps qui me fait de la peine . brio contre la femme qui dit : quelle jolie petite fille . tu t appelles comment ? ahmed . sa surprise . mon défi . sa gêne . ma victoire . je fais honte au monde entier . je salis l enfance . c est un jeu pervers . c est un jeu d enfant . c est une enfant perverse . brio contre le chausseur . des sandales ? des ballerines ? des boucles ? non , je veux les chaussures de mon père . ces chaussures là , noires à lacets . les chaussures de l homme qui a voulu m enlever . de celui qui pense à moi la nuit . non , je ne veux pas me marier . non , je ne laisserai pas mes cheveux longs . non , je ne marcherai pas comme une fille . non , je ne suis pas française . je deviens algérien . yahya l algérie . oui , je veux encore les chaussures de mon père . celles qui traversent l amérique . celles qui nous séparent toujours . celles de redford , de mcqueen et de hoffman . les chaussures des images de la rta . les chaussures du voyage . les chaussures de l absence . des chaussures d homme . longtemps après j effacerai la séparation . par mes voyages . sur les traces de mon père . à boston . à cape cod . à provincetown . longtemps après je me sentirai enfin chez moi . loin d alger . loin de rennes . sous les arbres immenses du new hampshire . à force de jouer , je gagne . je sais l odeur de l homme . ma nouvelle odeur . une illusion . des gouttes de fabergé sur le col de ma chemise . je sais le désir de l homme . je sais sa folie . j en ai la tête qui tourne . mon corps est le centre de la terre . je romps mon identité . je change ma vie . sentir mon ventre dur . ma poitrine musclée . mes épaules fortes . se nier . voir un autre visage dans le miroir . se parler . se penser virile . c est une faute . je me punis . avec le vent qui s engouffre sous les préaux de la résidence . avec la grêle qui brise les arbres de la forêt d eucalyptus . avec la violence des orages algériens . avec les torrents de boue . avec les oueds ressuscités . avec la mer qui gonfle et noircit . avec son humidité . avec le froid qui tombe sur les ruines romaines . avec les chemins trempés de chréa . avec le souffle froid des gorges de la chiffa . avec le corps mouillé des singes qui habitent les falaises . je tombe malade . souvent . c est un retranchement . dans ma chambre . dans mon lit . contre le regard des autres . quelque chose ne va pas chez nina . elle n est pas normale . il faut la montrer . la soigner . elle aura des problèmes , plus tard . mais non , elle est féminine , elle se met de la crème tous les soirs . de la nivéa par paquets . c est encore un faux geste . un geste volé . la nivéa , ma crème à raser . je cache mon corps . j apprends à étouffer . à me cacher . à ne plus manger . mes yeux dévorent mon visage . nina , son regard d indienne . je viens souvent chez toi , aminé . tu habites une maison basse avec un jardin fermé . ce n est pas le parc de la résidence , large et dangereux . ce n est pas la forêt d eucalyptus , le bruit du vent dans ses arbres . tu ne vois pas la mer . tu ne vois pas la ville d alger . c est une maison cachée . une sécurité . j ai peur de ton chien zak , un berger allemand . il se précipite sur moi , toujours . il sent ma peur . il attrape mes épaules avec ses pattes . il griffe mon dos . il lèche ma nuque . il m embrasse vraiment et je n aime pas ça . son ventre est dur et lisse . tu me sauves de zak à coups de pied . mais il recommence . il est plus fort que toi , aminé . sa force de chien . tu dis qu il est amoureux de moi . ta naïveté . souvent je compare les hommes à ton chien . sa violence . c est un aimant sur ma peau . une sangsue qui me renverse . l enfer de ton chien . c est mon odeur . c est mon corps qui l attire . on ne joue plus dans le jardin à cause de zak . je ne joue plus dans le parc de la résidence à cause de l homme brun . on reste dans ta chambre . elle est plus grande que la mienne . tu es fils unique . je deviens ta soeur . on écoute la même chanson sur ton électrophone . moi je n ai qu un mange disque en plastique rouge . un cadeau de ma grand mère française . il marche une fois sur deux . ma grand mère dit que c est le voyage qui l a cassé . l avion . la distance . ce pays . cette algérie . son poison . cette terre qui prend sa fille puis ses deux petits enfants . jami et nina . qu elle aime vraiment . à force . les filles de rachid . si brunes . et nina , la plus typée . le portrait de son père . ses gestes . ses petites mains . et son regard . parfois inquiétant . tu sais , aminé , que je suis née à l hôtel dieu de rennes ? et pas à alger . elle m envoie des disques par la poste . c est kader , le gardien de la résidence , qui me les apporte . on les écoute parfois ensemble mais je crois qu il ne les aime pas . mes disques . mes choix . des goûts de foire , dit ma soeur . j avais oublié que les roses étaient roses , j aime pas les rhododendrons et la chanson de marie myriam . c est mon côté français . très français . puis dalida . j attendrai le jour et la nuit , j attendrai toujours ton retour . oui , je t ai longtemps attendue maman , pendant mes vacances françaises . que tu m arraches à ça . à cette tristesse . à ton absence . le mois d août entier . je t ai même attendue dans la petite chambre d hôtel de la bourboule avec mon mange disque rouge et dalida . je t ai attendue pour te raconter les vacances françaises de deux étrangères . et tu es revenue très belle dans l été . très tendre . pour sécher mes larmes . on écoute toujours la même chanson sur ton électrophone , aminé . quand nos pères sont loin d alger . derrière la mer . leurs voyages . nos solitudes . ton père est souvent au japon pour l usine de sel . ici il y a des lacs de sel . et des fleurs de sel . qu on arrache , en plein désert . tu feras un exposé . tu rapporteras en classe des cristaux de sel . ce sera plus que du sel . tout le visage de ton père tiendra dans ta main . ses yeux . son sourire . ses cheveux noirs . tu seras bien noté . tu sais ton sujet avec des larmes . tu sais ton père , algérien . son métier . ton amour . notre chanson . ava inouva . on répète les mots kabyles sans comprendre . c est une langue qui chante déjà sans musique . c est une langue pour les enfants . ava inouva . notre comptine . on danse comme on peut . avec nos rires . avec notre tristesse . encore exclus d un monde étranger , impossible et fermé . on ne sait pas cette langue kabyle . on l imite . comme la langue arabe . c est notre invention . c est notre malheur . tokyowashington dc . j aurai un nouveau jean . toi un kimono . un kimono japonais contre le burnous de tizi ouzou . mais tu ne seras jamais japonais , amine . malgré tes bras croisés et tes petits pas . à force , tu parleras kabyle . avec l accent juste . avec l intonation . mais sans le sens . sans la chair . tu parleras une langue sque lettique . tu n es pas kabyle , amine . malgré ta peau désespérément blanche . en france on te prendra pour un kabyle , aminé . tu porteras la chanson d idir comme un tatouage . tu porteras ma voix qui chante comme un sanglot . ils décideront pour toi , contre ta vérité . tu seras trahi . mais tu ne diras rien . ton silence est une tristesse . ton silence est un refus . ton silence est une omission . en france ce sera mieux d être kabyle . mieux qu algérien . moins compliqué que franco algérien . tu feras plus propre , aminé . tu seras vite intégré à cette idée là , une sécurité . tu seras un homme mystérieux . l homme aux cheveux d ange . l homme aux mains fines . tu deviendras un seigneur . ils penseront connaître ton secret , ton feu , ton sang , ton air triste , tes yeux , si noirs . kabyle , un homme debout . kabyle , un homme qui marche . kabyle , ta fierté . kabyle , un homme au poing levé . kabyle , ton ventre soudain . kabyle , tes épaules fortes . kabyle , tes jambes musclées . tu aimeras cette nouvelle définition . ton confort . ton secret . ton mensonge . tu t y habitueras . tu te présenteras ainsi . ça reviendra toujours , partout , comme une maladie . tu es kabyle , toi , c est sûr . tu n es pas comme les autres . tu seras libre et affranchi de tes parents , de leur histoire . ne plus expliquer . le fils de . ma mère est française . mon père est algérien . kabyle , le monde à tes pieds , aminé . kabyle rassemblera tes deux origines . kabyle formera l identité . être unique . fait d une souche . d une seule tension . d une seule ligne . d un seul foyer . le nord sur le sud . le blanc sur le noir . tu quitteras l enfance . tu me quitteras . tu nous quitteras par ton nouveau peuple , ton invention . tu te souviendras de la chanson d idir . de la joie de cette langue . de ces musiques . de ces costumes . de ces couleurs . tu deviendras folklorique , aminé . du rouge dans leurs soirées françaises . du rouge à l université . du rouge dans leur désir . tu diras ces regards , ces femmes , ces visages travaillés , cette résistance . tu diras les montagnes du djurdjura , aminé . tu diras que ta tristesse vient de là . ta nostalgie kabyle . ta dépression . tu mentiras , aminé . tu effaceras ta mère . tu effaceras ta vie d alger , les absences de ton père , ta peur algérienne . tu deviendras un kabyle en france . et tu seras accepté . ce sera encore une violence et une séparation . tu seras , sans moi , dévoré par ce racisme là , de peau , de couleur , d origine . et tu iras encore plus loin . kabyle ne te suffira plus . tu diras . je ne sais rien de l immigration . de cette déportation . de cette misère . je ne sais rien des usines . des chantiers . des constructions . je ne sais rien des harkis . des travailleurs . de leurs femmes . du regroupement familial . ce n est pas mon histoire . ce n est pas mon malheur . non , je ne suis pas un fils d immigré . non , je ne suis pas né en france . je viens de la mer , des montagnes , du désert . oui , j ai la peau blanche . mon grand père avait les cheveux blonds mais j ai perdu sa photographie . et tu iras encore plus loin , aminé . non , je ne suis pas comme eux . ces étrangers . cette souffrance . ces enfants de la deuxième génération . je n ai pas leur mémoire . je suis vraiment très différent . non , je ne sais rien de la banlieue . ces immeubles après les bidonvilles . cette concentration . ces cages d escalier . ces étages . ces cités . ces bandes . et tu iras encore plus loin . ils me font peur . je ne comprends pas . leur vie . je n entends pas leurs voix . je les évite . je change de trottoir . je ferme les yeux . ils ne savent rien du djurdjura . non , je ne suis pas comme eux . vous voyez bien . j ai perdu mon accent . je ne parle plus avec les mains . je deviens français . je suis un homme tranquille . tu ne seras rien , aminé . ton corps dans les rues de paris . ta voix mourante . ta solitude . ton désert . tes yeux baissés . tes mains sous les manches de ton manteau . la pluie sur tes cheveux . ton corps sans lumière . ton renoncement . tu seras un homme triste . un algérien qui se défend . un algérien qui se noie . tu seras le noyé de la plage de moretti qu il ne fallait pas sauver . ton visage à terre . ton si beau visage . tu sauras , toi , ava inouva . ils danseront sur cette chanson . ils te demanderont comment faire . les mains ouvertes . le torse bombé . les coups de hanche . tu leur montreras comment un homme danse autour d une femme . ta ronde . ton défi . ta vengeance sur ta proie française . tes youyous . tes sifflets . tes paumes frappées . tu te souviendras . tu te souviendras des enfants algériens qui nous lançaient des pierres à la sortie de l école du petit hydra . tu te souviendras . et tu auras honte pour nous . ava inouva . je reste dans la chambre d aminé souvent . je fuis ma maison , souvent . je me sépare de la résidence , un corps , de cet appartement qui tremble , une peau déchirée . ce lieu sismique . le lieu des crimes . je passe de yasmina à nina . de nina à ahmed . d ahmed à brio . c est un assassinat . c est un infanticide . c est un suicide . je ne sais pas qui je suis . une et multiple . menteuse et vraie . forte et fragile . fille et garçon . mon corps me trahira un jour . il sera formé . il sera féminin . il sera contre moi . il fera résistance . je retiendrai nina , de force , comme un animal sauvage . on retrouve des coupes à champagne enroulées dans du papier journal daté de . on retrouve des couteaux ensanglantés . dans l appartement . du sang de . ma soeur naît en . au temps du crime . l année du massacre des femmes algériennes de la résidence . l année du massacre de l oas . leur dernier massacre . leur esprit de vengeance . dans ma chambre . contre les murs de l appartement . sur le carrelage . dans la buanderie . partout . une malédiction . on retrouve leurs armes sous les tuyaux de la salle de bains . leur alcool . cette folie . la fête des hommes de l oas . on raconte des histoires . du bâtiment a au bâtiment g . une rumeur dans cette résidence en arc de cercle . ce lieu hanté . marqué . ses bruits . ses ombres . ses apparitions . le vent permanent : la plainte des femmes algériennes massacrées par les hommes de l oas . se laver dans leur sang . être dans leur fièvre . vivre avec l image de ces femmes égorgées . avec leurs cris . avec ces gestes . en pleurer . la nuit . prendre la violence malgré moi et devenir violente . ava inouva . ta maison est différente , aminé . elle devient mon refuge . ava inouva . tu ne danses jamais avec moi . tu ne me prends jamais la main . ma peau est le feu . ma voix est le danger . tu ne me touches pas . tu me refuses . tu crois encore à l enfance . à cette innocence là . je suis impossible . impossible à quitter . impossible à détester . si attachante . tu me regardes longtemps . tu me désires en secret . ta mère veut nous séparer . elle dit . elle répète . son obsession : je ne veux pas que mon fils devienne homosexuel . elle dit le mot en premier . elle dit mon mot . à force de traîner avec cette fille . cette fausse fille . c est la folie d aminé . son miroir . on va les changer de classe . les empêcher . mais c est trop tard . j ai déjà pris de ta chair . je t aime comme un homme , aminé . pour toi je m invente . avec d autres yeux . avec d autres gestes . pour toi j ai les mains d un homme , fortes et serrées en coup de poing . c est ainsi que je vis notre histoire algérienne . en combat . c est venger amar . c est venger mon père . c est venger ma mère . c est venger les femmes algériennes massacrées par les hommes de l oas . mes mains en coup de poing . c est savoir l urgence de nos instants . ce temps sacré . cette perte . de cette terre qui cerne et influence . elle prend comme un feu . le rouge aux joues . les montagnes brûlées de l atlas . notre vie de brasier . c est moi qui danse autour de toi . c est moi qui allume ton corps . ava inouva . c est moi que tu imiteras en france . c est de moi que tu tiendras ça . cette ronde sexuelle . cette façon d aller vers l autre . de provoquer . de demander . de chercher . toi tu ne viens jamais vers moi . tu attends mon signe . tu me subis . je te traverse . et je danse comme un homme . je t apprends à marcher comme steve mcqueen . je t apprends à jouer . je t apprends à nager le crawl sans t étouffer . à te servir de la mer . un , deux . une nage à deux temps . intérieur , extérieur . ta vie à deux temps . toi , moi , toi , moi . je suis en toi , aminé . tu es pénétré . tu as les cheveux longs , noirs et bouclés . tu pleures pour un rien . tu gémis . on t appelle la fontaine . tu fais des crises de nerfs . je te monte à la tête . ta peau est si blanche , si fine . tu veilles sous la peau d une fille . je t apprends les forces du corps . je t aime comme un homme . je t aime comme si tu étais une fille . tu fondes le mensonge de toute ma vie . le monde entier se trompera sur moi . c est moi qu il faut sauver de toi , aminé . c est moi qui suis en danger . c est moi qu il faut guérir et soigner . prendre en compte . ne pas laisser cette déviation s installer . personne ne m empêche . aucune interdiction . ma famille , mon amour . nina est fantasque . c est tout . ce n est pas grave . ses habits . sa voix portée . puis le silence pour reposer la voix folle . nina est une artiste . si nerveuse mais si sensible . elle est dans un autre monde , verrouillé . nous n y pouvons rien . nina , verrouillée de l intérieur . c est moi qu il faut sauver . me faire parler de force . parle , ahmed ! parle , brio ! seul le langage sauve . où es tu , yasmina ? noyée , écartée , en dessous . une femme étouffe . il faut dire . pour plus tard . préparer . anticiper . mon silence construit mon avenir . ne jamais être à sa place . à côté de soi . ne pas correspondre à l image donnée . les yeux des autres . ma fausse beauté . être belle avant d écrire , voilà l enfer des autres . voilà ce qu ils m imposeront . c est moi que ta mère doit sauver . de son regard . de sa colère . de sa voix qui m accuse toujours . la nervosité d aminé . ses crises . cette folie . c est avec elle qu il l attrape . nina est la maladie d aminé . brio est le frère d ahmed . nina est la mutilation de yasmina . regarde ta fille , maryvonne . regarde donc . ouvre les yeux . son allure dans la rue . les réflexions des gens . du garçon de café . de la vendeuse . quand ses cousins sont en blanc , elle porte du rouge et du vert . voilà les mots de ma grand mère française . son regard . tu es un garçon manqué . non . mes spectateurs sont fiers de moi . je suis . les hommes de l oas reviennent à chaque départ de mon père . trois femmes seules dans l appartement . trois mémoires . trois fragilités . ma force ne suffit pas . tout change soudain . les voyages de mon père . sa valise . son imperméable . il pleut toujours à l extérieur d alger . après la mer . l odeur de son eau de toilette . la porte de l ascenseur . le bruit des câbles qui l emportent . puis rien . un effacement . juste des détails de voyage . de la séparation . sa mallette à documents . son air sérieux . son air triste . faire vite . ne pas rester . pas de larmes surtout . ses costumes pliés . son rang de chemises . ses cravates . ses chaussures . cette organisation . ne manquer de rien . être élégant . la porte se referme . ma soeur tourne les verrous . ce repli . il faut se protéger désormais . de tout . mon père n est plus là . il est dans la force des réacteurs . il est après le mur du son . il est à l étranger . il devient un étranger . un homme est seul . on ne sait pas quand il reviendra . jamais . c est toujours long . tous ces océans à traverser . ces réunions . ces conférences . l opep . le groupe des . le fonds monétaire international . c est un écrasement . je ne suis rien . mon corps contre toutes ces voix . ces traductions . ces affaires mondiales . il ne dit pas sa date de retour . ainsi ses voyages deviennent des secrets . c est sa vie étrangère . c est mon désert . mais il revient toujours . un mois après . parfois plus . je ne sais plus . son absence est un temps mort . un temps à combler . mon temps de mutation . j attends ses cartes postales , ses coups de téléphone . sa voix inquiète . ça ne dure jamais longtemps . les lignes sont mauvaises . l algérie est encombrée . d autres voix se greffent sur nos conversations . des rires d enfants . mon père , cet homme à partager . avec son pays . avec son travail . avec ma mère . avec ma soeur . mon père , l homme des jalousies . il revient pour gâter , en vrac . de tout . une panoplie de cow boy . du caprice des dieux . des coquillettes . des kool au menthol . un tutu repetto . du savon cadum . une montagne sur la table de la salle à manger . son absence réparée . la vie matérielle . il revient pour aimer . encore plus . c est riyad , le chauffeur , qui veille sur nous . il fait les courses . du fromage blanc , du chocolat nouna , de la viande et des légumes . il remplace mon père . il est très sérieux . il protège contre les hommes de l oas . ces fantômes de la résidence . ils reviennent par le corps de ma mère . par son asthme chronique . par ses longs sommeils . par sa solitude . par sa peur . oui , nous avons peur . ils reviennent avec le vent . avec la forêt noire qui sépare de la mer . avec le parc immense . avec le bruit de la centrale électrique qui se recharge toutes les nuits . ma mère étouffe , ici , en algérie . des mains sur sa poitrine . ventoline . cortisone . tente à oxygène . riyad , le chauffeur . il remplace mon père . sa conscience professionnelle . sa façon d être un homme . son corps tendu . sa tête très droite . ses mains sur le volant . son silence . ses coups de frein . sa nuque tondue . ses oreilles légèrement décollées . la r noire qui conduit à l école , au lycée , à la mer , à l hôpital . on va à la plage en plein hiver . il me laisse courir comme une folle . sur le sable mouillé . près des vagues , immenses , des murs qui s effondrent . je cours seule . avec ma force . avec un monstre que je nourris . le parfum de mon père reste sur le siège conducteur . riyad m attend sans rien dire . il plie la tête , parfois , à droite , à gauche , en désaccord . mais il laisse faire , ma course , le sable dans mes cheveux , le vent qui cingle mon visage . il laisse tout ça , riyad . c est son intelligence . je dormirai bien après . grâce à lui . il me ramène à la maison . son petit colis sacré . il ferme la porte . il a le double des clés . tout va bien . tout va mal . j ai peur . je dors entre ma mère et ma soeur . je dors avec le souffle de ma mère . son asthme , la mémoire de l appartement . des couteaux sous les tuyaux de la salle de bains . ses visions . le sang reviendra , dit elle . elle a peur pour moi . à cause de son rêve qui la hante . c est une nuit d orage . je suis allongée sur une voie ferrée . attachée . le train arrive vite . on n entend pas le frottement de ses roues sur les rails . on n entend pas sa sirène . c est une masse silencieuse et métallique . ma mère ne peut rien pour moi . elle n arrêtera pas le train . elle n arrêtera pas la vie , sa lente et sûre progression . je suis écrasée . écrasée par l algérie . écrasée par la france . écrasée par ma sensibilité . écrasée par tous mes prénoms . écrasée par la peur . c est riyad qui ferme sa chambre d hôpital . je vais encore chez toi , aminé . mon père . on dira après . pour ne pas l effrayer . ta mère . je prends nina . oui , elle me prend , malgré le risque . je ne veux pas que mon fils devienne homosexuel . ma soeur va ailleurs . je ne sais pas où . chez une amie , peut être . les filles avec les filles . les garçons avec les garçons . c est normal . ce jour là , ta mère fait des carottes râpées avec un filet de citron . je déteste ça . râpé le corps de ma mère à l hôpital . râpées les vacances d hiver . râpé le bleu du ciel algérien . râpé le retour de mon père . je mouille mon pantalon , un accident . tu me prêtes ton pantalon préféré , aminé . en toile épaisse et bleue . très résistant . je le garde longtemps . en otage . je refuse de le rendre . ta mère proteste . je vis dans ton vêtement , là où précisément tu tiens ton sexe caché . n est ce pas à cet instant , par ce geste , par ce vol , que prend l homosexualité ? les voyages de mon père avant noël , c est bien . il rapporte la liberté . du vent sur son imperméable . du parfum sur ses mains . l odeur de l avion , de l aéroport , des valises en cuir dur , ses delsey . il rapporte le sucre . du sucre avec le chapeau de cow boy , du sucre avec la panoplie de motard , du sucre avec les chemises new man . du sucre . c est ce qui manque ici . c est le défaut de l algérie . smar ties , carambar , chocoletti contre le sel de la mer . de la douceur sur la langue . contre l aridité des montagnes des aurès . contre la sécheresse des anciens maquis . contre les falaises brûlantes qui longent la route des ruines romaines de tipaza . contre les dunes immortelles du sahel . contre ce sable , ce vide , cette influence sur la ville , une noyade . le sable est comme la mer . il avance par vagues . il recouvre vite . il étouffe . il détruit . c est un raz de marée . c est un géant insoumis . c est l ombre massive des villes . c est la nuit qui avance . c est une menace . c est la peur des hommes . un jour , le sahel prendra tout . pas de voyage , pas de cadeaux . on cherche , alors . c est une traque avant noël . ma mère traverse toute la ville . malgré les regards . malgré les dangers . un chasseur . une mère pour ses petits . une louve . pour remus et romulus . on invente . on fait des roses en papier crépon . des bonshommes de neige en coton . des sapins de feutre vert . noël en algérie c est le nord contre le sud . c est la neige contre le soleil . c est une fête irréelle . c est un malaise , souvent . on cherche , au drugstore de la rue didouche . on prend des disques . joan baez , la chanson du che , reggiani , brassens . une vie politique . si adulte . se débrouiller . pour noël . on cherche encore . tous ces jouets de chine populaire . des imports . ces petits jouets faits par des petites mains chinoises . des miniatures pour une grande fête . je choisis un petit squelette à monter . un squelette chinois . toi , aminé , tu auras un circuit électrique , des vêtements neufs et du parfum d homme . tu rapportes tout ça chez nous . ta profusion . tu sembles surpris en ouvrant tes cadeaux mais tu savais déjà . tes cadeaux . ta victoire . ton circuit sur ma prise électrique . ton odeur sur ma peau . ton blouson sur le dossier de ma chaise . ton papier de soie sur le sol de ma maison . ton invasion . tu es français , là . moi je suis très algérienne . je suis jalouse mais je ne dis rien . je ne serai jamais une petite chinoise . mes mains sont trop grandes . encastrer les côtes dans la colonne vertébrale . la mâchoire sous les oreilles . rassembler les hanches et le bassin . le fémur . la rotule . les vertèbres et l occiput . ce n est pas rien . ça prend du temps un squelette . plus que tes rails , tes voitures , ta station service et tes gradins . tu joues encore , aminé . moi je suis dans la vie . avec ce squelette . je joue avec la mort . ce petit squelette . je joue avec toi , aminé . je te reconstruis . c est notre dernier noël en algérie . la fête des impies . fête bien noël , aminé , c est le dernier . regarde bien les visages de ma mère , de mon père , de ma soeur . retiens leur chaleur . retiens leur amour infini . regarde mon visage . regarde les ruines romaines de tipaza , ces tranchées , ces bains , ces cloisons à peines défaites . cherche encore une pièce , un bijou , une amphore . c est le dernier geste . plonge des falaises du rocher plat . épuise ton corps dans ce mouvement . profite de la mer . c est notre dernier bain . regarde les vagues qui s écrasent . regarde le soleil qui brûle l horizon , aminé . prends l air sec du désert . crie au sommet de l assekrem et attends mon écho . dévale les pentes , les dunes , les terrasses de vigne . souviens toi de ces visages inconnus . souviens toi de notre temps . fixe les villages de boufarik , de cherchell et de bérard . traverse les fermes , les champs et les plaines de la mitidja . regarde la baie d alger pour ta mémoire . n oublie rien . tu fais ici ton histoire . ton présent fonde ton avenir . c est ton temps d action . tu es d ici . tu restes d ici . ta voix , ta démarche , tes gestes et ton silence . souviens toi des ruelles de la casbah . tout change si vite . tout se plie . tout se dresse contre nous . nous sommes déjà dans la guerre . la guerre à peine annoncée . la guerre pressentie . leurs regards sur la plage . nos corps trop nus . leurs yeux derrière les buissons . leurs mots . leurs insultes . tout se presse soudain . la haine revient . la haine vient . ils nous accusent . ils disent . vous êtes les pieds noirs de la deuxième génération . vous êtes des colons . vous êtes encore français . mais nous ne possédons rien . nos seuls corps , nos seuls visages sont des invasions . regarde bien mon visage , aminé , il te manquera longtemps . mon visage est ton visage . ma tristesse est ta tristesse . tu voudras te souvenir . tu n y arriveras pas . il te manquera toujours quelque chose de l algérie . une précision . un détail . ça échappera comme une fuite . ou une vengeance . comment tout s est renversé en algérie ? comment noël , la plage , le cinéma , la rue sont devenus impossibles ? comment la nature est devenue une prison ? comment un peuple nous a méprisés ? plus de sourires . plus de chaleur . plus un geste . plus rien . il faudra vite se protéger et partir . prends ma main , aminé . c est bientôt la fin de notre histoire . on abandonnera les roses de blida , les dunes d alger plage , la ferme du rocher plat , cette petite échelle posée contre le plus beau récif du monde . tu chercheras dans le sud de la france , en corse , en italie , aux baléares . mais ce ne sera jamais l algérie . un pays blanc . un pays arraché . notre pays . retiens les peintures du tas sili n ajjer . souviens toi des hôtels de pouillon , à timimoun , à ghardaïa , à tamanrasset . souviens toi des couleurs ocre qui salissaient nos maillots . ce feu . ce pigment . ce feu de la terre . cette terre sanguine . regarde encore mon visage , mes yeux , mes lèvres . moi aussi je vais changer par ce départ , par l abandon de l algérie . ta blessure sera ma blessure . tu te laisseras en algérie . tu ne te trouveras pas en france , aminé . garde encore ta place ici . prends tes instants . pense ton temps . tout va brûler . tout va s effacer . tout va disparaître en algérie . nos voix , nos pas , les lieux de nos corps , notre algérie . tu n aimeras pas certains pieds noirs . tu n aimeras pas leurs façons . tu n aimeras pas leurs mots . tu n aimeras pas leurs regrets . ils te diront : tu es comme nous . mais tu seras si différent , aminé , si différent . toi tu aimais l algérie des algériens . tu te sentiras seul . seul sans moi . seul et déporté . tu me chercheras à paris dans d autres visages , sous d autres mains , dans d autres voix et tu ne me trouveras pas . tu perdras , un à un , tes nouveaux amis . tu ne lutteras même pas . tu laisseras les liens se défaire . ta punition . je serai dans ton miroir . je serai dans ton image . je serai dans ta tête . je serai et tu ne me verras pas . tu seras seul à l intérieur et à l extérieur de toi . mais qui saura vraiment ? tu ne sais pas encore , aminé , que l algérie te manquera comme un homme , comme une femme , comme ton enfant . tu crois que ce n est rien de vivre ici . tu crois que tout passe et s oublie . cette terre , toi , moi . le triangle parfait . ta vie à trois temps . nous sommes traversés , aminé . chacun de tes silences viendra de mon silence . chaque solitude viendra de l absence . chaque peur viendra de l abandon . cette terre nous construit . tu ne seras plus rien sans elle . sans moi . sans nous . tu ne sais pas encore , aminé , que sa perte est insupportable . que l effroi viendra de là . que le déséquilibre viendra des massacres . ils se tueront , un jour , derrière la mer . l algérie reviendra comme un fantôme . l algérie reviendra par la petite porte noire d une morgue immense . tu seras hanté . elle suivra ton ombre . elle mangera tes pensées . elle te réveillera la nuit . elle endormira tes jours . tu paieras pour elle . ton abandon , ta dette . tu paieras pour elle . tes histoires ratées . tes amours impossibles . la mort se glissera partout . entre toi et l autre . tu paieras pour elle . elle sera ta tristesse et ta violence . il te manquera toujours quelque chose , aminé . ta défaite amoureuse viendra du malheur de cette terre là . ta malédiction . tes histoires , aminé , ta vie intranquille , ton bras cassé . tu traverseras toujours le monde avec l algérie entre tes mains . tu diras ton nom et ton prénom . tu te présenteras ainsi , malgré ton visage , ta peau blanche et tes yeux étranges . ce sera ton défi . tu feras peur , parfois . ce déséquilibre . ces excès . cette petite force . et cette grande fragilité . tes inventions . on ne te croira pas . ou on te croira violent , capable de tout . un couteau dans le dos , diront ils . un air faux . une méchanceté . tu porteras leur algérie . celle des massacres . celle de la hache . celle du sang et de la haine . et tu iras encore plus loin . après ta mémoire . dans un rêve . vers ton pays . vers cette terre nouvelle et inconnue . ta trahison . tu diras : je suis algérien . mais tu ne sauras rien de l algérie des années quatre vingt dix , aminé . un temps sans ton corps . un temps sans tes gestes . un temps sans tes rires . et il te manquera toujours quelque chose de l algérie , de à . cette chose là qui t empêchera d être . d être heureux . de donner . de te donner . de ne plus craindre . qui seras tu , aminé ? que sera ta vie parisienne ? ils te croiront fou . ils te croiront perdu . ils demanderont mais tu ne donneras rien de toi . ils t en voudront alors . ta voix portée et tes silences . tes mains fermées . nos coups de poing . personne , alors , ne saura ton algérie . tu seras incomplet , aminé . tu ne seras pas toi en entier . il te manquera toujours quelque chose . un secret . un visage . un fragment introuvable . tu chercheras comme un fou . comme un chien . comme un fils perdu . ta mémoire ne suffira plus . qui saura ta douleur ? tu voudras l écrire . ton livre vivant . ton livre fermé . ton livre poétique . ton livre incomplet . tu n arriveras pas à l écrire vraiment . tu te cacheras . tu resteras étranger à toi même sans l algérie . à force , tu trouveras . quelqu un . ça ne sera pas moi . mais tu te rapprocheras . sa voix . la douceur de son regard . ses mains fermées sur ta nuque . ça ne sera pas ta mère . ça ne sera pas ton père . ça viendra dans ta vie d homme . tu lui diras ta peur . tu lui diras ton manque . tu lui diras ta différence . tu auras mal de le dire . mais tu lui diras . tu diras ta france et tu diras ton algérie . tu trouveras ton amie . elle s appellera anne f . tu trouveras son silence , son recueillement . tu trouveras sa patience . ses yeux ressembleront aux miens . elle écoutera longtemps . elle te saura . tu te trouveras dans sa vie parisienne . mais tu resteras un algérien . tu deviendras un arabe . de plus en plus . grâce à elle . tu seras sa fierté . tu seras sa beauté . tu lui apprendras l algérie . tu lui diras notre histoire . ainsi elle saura tout de toi . elle saura te protéger . te calmer . t endormir . te réveiller . elle chassera tes ennemis . elle donnera la force . elle rapportera , par sa voix , l algérie . elle transmettra aux autres ton histoire . notre passé . par toi , elle deviendra algérienne . ça ne sera pas moi mais tu me retrouveras , aminé . ça sera ton nouveau monde . ça sera votre solitude . je ne descends plus dans le parc . le parc de la résidence . le parc de l homme inconnu . son lieu , désormais . le parc de l homme qui a voulu m enlever . je ne vais plus à moretti . l algérie est devenue ma grande inquiétude . je sais le jour précis du changement . de regards . de gestes . leur réaction . c est sur la route du golf que ça arrive . ma mère conduit la voiture . des enfants montent un barrage de lianes tressées . des cordes contre le capot de la gs bleue . une pluie de pierres . une pluie de crachats . un piège . comme si tous les enfants de l algérie nous attendaient là , après le grand virage qui longe le bois . comme si toute la haine de la guerre revenait à cet instant . avec la force des freins de la voiture . avec le crissement des pneus . notre dérapage . avec les voix . avec les coups de bâton sur la route . avec les coups de poing des enfants algériens . l enfance est le sang de la terre . ces enfants là sont la maladie de cette terre . certains baissent leurs pantalons . le corps est plus fort que la voix . le corps est plus agressif que les mots . leur petit sexe . leur petite arme . ils frappent ma mère . ce n est rien , des coups d enfant . c est doux et rugueux . c est maladroit . c est en désordre . mais c est déjà tout . cette main levée . cet attentat . cette agression de l enfant sur la mère . de l algérien sur la française . je ne vais plus sur la plage de zeralda . les baigneurs restent habillés . en pantalon noir et en chemise blanche . les femmes attendent dans les voitures . des voiles sur leur visage . une main sur la bouche . la mer est sans hommes . elle est toujours aussi belle . elle est seule avec le ciel . elle est désertée . une mer sans chair . les hommes parlent entre eux . ils surveillent . baignade interdite . zeralda est trop proche de la ville . de son malaise . il faut aller plus loin . vers tipaza . vers bérar . vers cherchell . et encore . ce n est jamais assez loin . c est toujours dans les limites de l algérie . cacher sa peau . cacher ses cuisses . cacher son ventre . cacher ses épaules . la mer est un vice . on reçoit un colis anonyme . une semoule crue et roulée . sans un mot . sans une adresse . un colis blanc , déposé à l entrée de notre appartement . ce n est pas un don . ce n est pas un cadeau . une semoule serrée dans un torchon encore humide . il faut la jeter . ne pas la cuire . ne pas la manger . surtout pas . c est un mauvais sort . el aine . une semoule roulée avec une main de mort . le téléphone sonne la nuit . aucune voix . juste la profondeur du silence . puis une respiration lente et forte . un mouchoir sur le combiné . une voix déformée . des insultes . c est souvent ma mère qui répond . elle dit allô en français . les quatre pneus de notre voiture disparaissent un matin . on a mis des pierres à la place . un char préhistorique . la terrible immobilité de ce nouveau temps . l âge de pierre . je reçois un seau d eau en sortant de l immeuble . il vient d un balcon . un seau d eau sale . une odeur d urine sur mes vêtements . une punition pour la fille de la française . ça finira dans un bain de sang , répète ma mère . certains parlent du maroc . d autres de la tunisie . on va quelques jours en espagne . à palma de majorque . pour marcher près des oliviers . c est bien plus beau , l algérie . ta maison est fermée , aminé . la clé n est plus derrière le petit rosier . les volets de ta chambre sont baissés . tout ce soleil . il brûle les rideaux . il jaunit le papier peint . zak monte la garde . il aboie souvent . sur des ombres cachées . sur moi . quand je passe devant ta maison . sans m arrêter . ta mère rentre sa voiture . ils ont forcé les serrures . ils ? je ne vais plus au cinéma le français . un jeune homme a caressé mon épaule puis mon bras . dès le début du film . le bon , la brute et le truand . j ai changé de place . il m a suivie . j ai quitté le cinéma . avec la haine . les fermiers se cachent derrière les buissons du rocher plat . ils regardent les corps . les corps nus des filles . de ma soeur . de ses amies . selima , fedia , manina . leurs bains . leurs rires . moi aussi je regarde . ces peaux . ces visages . cette joie de vivre . leurs secrets . leurs cigarettes . l huile de palme . les cristaux de sel qui scintillent dans leurs cheveux mouillés . une violence infinie . je ne prends plus de cours de tennis avec mr b . un jeune fou a tailladé le filet à la serpette . un rat devant la porte de mon appartement . impossible de rentrer . il crie . il montre les dents . je vais chercher kader , le gardien . il perce son ventre avec une fourche . qui va nettoyer son sang ? son sang de rat ? rouge et bouillonnant . le octobre , la terre tremble en algérie . à el asnam , on dit que la terre béante s est refermée sur les corps . qu elle les a mangés vivants . il neige sur alger . il neige sur la résidence . du givre sur la forêt d eucalyptus . des plaques de glace sur la mer . rien ne va plus . en centre ville , un homme poursuit des enfants avec une hache . il frappe dans le désordre des courses . à l aveugle . il blesse , sans savoir . ma mère a tout vu . elle me racontera . c est donc cela perdre la raison ? les programmes étrangers sont arrêtés . j attends le fugitif . j attends la piste aux étoiles . j attends la musique terrifiante des dossiers de l écran . j attends jusqu à minuit puis je compte les pylônes lumineux qui délimitent les plaines de la mitidja . ne pas boire l eau du robinet . laver la salade , les légumes , à l hydrochlonazone . stocker des caisses de saïda et de mouzaïa . se laver les mains . se déchausser . manger très cuit . j attrape une fièvre violente . elle dure cinq jours . elle est inexplicable . elle va jusqu à l âge adulte puis disparaît . je me réveille toutes les nuits . j essaie de comprendre . que se passe t il , soudain . c est comme la fin d un amour . des petits signes qui ferment lentement l histoire . j ai souvent peur . je déambule . je traverse l appartement . je cherche . je vais jusqu au miroir . au bout du long couloir . je vois un vieil homme avec une chéchia rouge et des dents noires . tu es de plus en plus difficile à voir , aminé . tu dis que c est dangereux de traîner ainsi . même dans le jardin . même dans ta chambre . dangereux d écouter yellow submarine à tue tête . tes murs ne sont pas assez épais . ta mère a gagné . mais qui est la plus dangereuse ? moi ou l algérie ? où est la différence ? je prends tout de l algérie . un rêve revient . chaque nuit . un cauchemar . c est un rêve si fort et si précis qu il me réveille . c est une annonce . c est un rendez vous . ma nuit est sombre . vient la main de mon père sur mon visage fiévreux . vient la main de ma mère qui donne un verre d eau glacée . vient la main de rabiâ , prolongée . viennent les mots de ma soeur , son extrême attention et sa patience . vient encore la voix de bachir , ressuscitée . c est cette gêne , toutes les nuits , qui me fera quitter alger l été . ce pressentiment . cette nuit profonde . partir . prendre l air . nina doit respirer . nina , si sensible . s éloigner du rêve . du pays de ce rêve . voilà mes grandes vacances . le feu entre dans ma chambre . un assaut . je sais . je sais l avenir de l algérie . comme je savais le séisme . je sais le sang , bientôt . il suffit de regarder . la tristesse . ces visages fermés . ces nouveaux gestes . les visions de ma mère . ce sera facile de l écrire . de le dire après . mais c est vrai . il suffit de regarder . d écouter l algérie . l algérie , ce pays seul au monde . cet abandon . cette grande solitude . la vengeance de la france . dans mon rêve , les hommes se dévorent entre eux . chacun pour soi . l un contre l autre . ce ne sera plus entre le chat et le rat . ça sera bien plus grave . il n y aura plus d excuse . plus d indulgence . plus de femmes , plus d enfants , plus de vieillards . la guerre pour tous . la guerre contre tous . juste des corps à brûler , à piller , de la vie à défaire . la vie algérienne . si précieuse . je te raconte mon rêve , aminé . tu as peur de moi encore . ta mère avait raison . tu crois à ma folie . tu crois à mon extravagance . oui , je me prends pour un homme . mais un homme qui voit . un homme qui sait . toi tu es empêché par ton enfance . ton inconscience . ce rêve fera écrire . mon secret . écrire . me sauver du monde . de ton regard . perdre alger . perdre l algérie . c est impossible . mais ça arrivera , aminé . je dois partir . d abord l été . tout m étouffe ici . la mer s évapore avec la chaleur . les nuits sont difficiles . tremper les draps . dormir sur le carrelage frais . attendre le jour . fuir le rêve en veillant . partir . te quitter , aminé . aller chez mes grands parents français . aller vers une autre guerre . fuir le rêve des massacres . le rêve d acharnements . fuir toutes les armes blanches qui brillent dans ma nuit . tu sais , aminé , les massacres , les violences en algérie , comme ils disent . en france ils t en parleront sans t écouter . ils te demanderont sans t entendre . ils voudront savoir . par toi , par ta peau , par ton corps , par ta voix qui raconte , ils se rapprocheront de l algérie . et ils oublieront . ce sera leur bonne action , leur intérêt d un jour , d une nuit . ils diront les noms des villages , des routes , des montagnes , mais ils ne sauront pas vraiment ces femmes , ces enfants , ces hommes . toi tu sauras l intimité de leur douleur . ton partage . ta participation . tu sentiras dans ton ventre cette tristesse effroyable . non , ils ne sauront pas . ils y penseront un temps . ils n y penseront pas toutes les nuits . pas comme toi , aminé . ils n auront pas ton obsession . tu chercheras . les journaux algériens . les radios algériennes . les images retransmises . tu chercheras . sur une carte routière . dans un atlas géographique . avec ta mémoire . tu chercheras tes amis , tes voisins , tes professeurs . tu n auras aucune nouvelle . ce silence sera déjà la mort . ils te parleront de cette violence en algérie . celle qu on a vue couver . celle qu on a vue arriver . sans savoir , ils te parleront de la fin de notre histoire . tu diras : je sais . tu diras : je savais , par le rêve de nina . ils diront que tu ne sais pas . que tu ne vis plus là bas depuis longtemps . que ta douleur n est rien . qu elle est indécente . voilà ce qu ils diront de toi . que tu es français . que tu es sauvé . loin de ce pays désormais étranger . la france , ta seconde patrie . tranquille . un homme beau et tranquille . voilà ce qu ils diront de toi . que tu ne ressembles même pas à un arabe . que tu n es pas assez typé . tu diras : mais les algériens ne sont pas des arabes . arabe contiendra toutes leurs névroses , tous leurs fantasmes . tout ce qu ils n obtiendront jamais de toi . et ils diront encore . tu n es rien . tu n es même pas un réfugié . qu est ce que tu sais de la souffrance ? de cette terreur ? de cette vie là ? tu auras honte alors . honte d avoir peur dans la rue . de te sentir suivi . de fermer la porte à double tour . de ne pas donner ton numéro de téléphone . de ne pas mettre ton nom sur la boîte aux lettres . mais tu n auras pas peur des algériens . tu auras peur des français , de leur violence , de leur soif de sang , de leur désir d histoires . tu auras peur de ces vampires là . de ceux qui veulent tout savoir , tout connaître , tout comprendre du mystère algérien . de la question algérienne . ils te demanderont . ils se nourriront de toi . sans jamais te dévorer . sans jamais te saisir . sans jamais te comprendre . ils ne sauront pas que ton corps est resté là bas . par notre histoire vivante . toi tu savais déjà la fragilité des enfants . ma tentative d enlèvement . nos précautions . nos interdictions . ils ont ton âge ceux que tu vois . ces guerriers . ils ont tes yeux . ils ont tes cheveux . ils ont tes mains . tu les vois aux informations . ces prénoms . ces voix . ces gestes . c est toi que tu regardes . c est moi que tu contemples . j aurais pu te frapper . te blesser . t étouffer . j aurais pu te tuer avec mon amour . tu te sentiras coupable de ne pas avoir dit . de ne pas avoir prévenu . que tout se préparait lentement , par petits signes , par petits silences . que tout se détachait déjà . comme notre séparation . ces années où tu dansais , toi , en algérie . boney m . , abba , santana . ces années où tu chantais , avec moi , en algérie . faïrouz , idir , abdel wahab . toi tu riais . avec moi . en algérie . tu plongeais des falaises du rocher plat . tu prenais le soleil . à moretti , au club des pins , à zeralda . tu marchais sur la digue de sidi ferruch . tu vivais . entre les aurès et l assekrem . tu traversais le désert à pied . tu étais le petit prince du royaume . tu vivais . entre bejaïa et cherchell , entre blida et mostaganem . dans ces lieux dits et répétés en france . ces illustrations . ces terrains de violence . rennes je quitte alger , son été brûlant . je quitte la forêt d eucalyptus . je quitte la résidence , les glycines et l orangeraie . je quitte mon appartement . je quitte la mer blanche et figée , les plaines de la mitidja , le sommet de chréa . je pars pour deux mois . c est immense de quitter alger . mon départ semble impossible . ou définitif . cette ville est dans le corps . elle hante . la quitter est une trahison . elle pourrait se venger . porter malheur . sa séparation est violente . elle est dans la chaleur , dans l air épais , dans toutes les odeurs décuplées . du pin brûlé , de la terre sèche , du sable rouge . ça sent l été . ça sent la mort aussi . des boules antimites dans mes affaires d hiver . des draps blancs sur les meubles . les volets baissés . nos chambres rangées . c est une guerre contre le soleil . partir . pour les grandes vacances . pour respirer , dit ma mère . pour les bronches , la gorge et les poumons . pour les bronchites asthmatiformes . pour fuir le rêve . le massacre annoncé . l air étouffe ici . il est épais , chargé de cendres . il vient des montagnes qui flambent . une ligne rouge autour de la ville . je suis habillée pour partir . un grand voyage . habillée pour quitter alger . pour me quitter . habillée pour quitter ma vraie vie . les jeans , les shorts , les maillots en éponge , les claquettes , les cheveux ébouriffés , ça va pour ici . pas pour la france . être présentable . bien coiffée . faire oublier . que mon père est algérien . que je suis d ici , traversée . j ai le visage de rabiâ . j ai la peau de bachir . rien de rennes . rien . qu un extrait de naissance . que ma nationalité française . faire oublier mon nom . bouraoui . le père du conteur . d abou , le père , de rawa , raconter . étouffer ahmed et brio . dissimuler . ma grand mère aime les vraies filles . oublier que mon corps est fait pour la lumière , le sable et les vents de sel . s excuser , voilà la raison de ce départ . de ces grandes vacances forcées . excuser ma mère . tu n épouseras pas un algérien . excuser par mon corps , si doux , si tendre , cette séduction . cette histoire entre la française et l étudiant algérien . excuser . excuser l algérie libre . mon corps contre les hommes de l oas . mes yeux sur leurs gestes . ma voix au dessus de leurs ordres . excuser cette alliance . ma soeur , moi , à l hôtel dieu de rennes . le butin de ma mère . ses filles , ses trésors . les montrer . les donner . pour les grandes vacances . pour se faire pardonner . les filles du gendre algérien , qui parle très bien français . menu et raffiné . des petites si bien élevées . je porte un pantalon très fin , très fille , imprimé de petits coeurs rouges , des taches , du sang , qui se répètent sur un chemisier à manches courtes et bouffantes . un ensemble daniel hechter . un ensemble que je déteste . mon déguisement . ma peau française . partir . chercher mon second visage . ne jamais le trouver . en souffrir . tenir sa langue . one , two , tbree , viva l algérie ! effacer son accent . être dans la nostalgie . à jamais . dans le manque . de ma mère . de mon père . ne pas dire que je viens d algérie . ce pays , cette terre encore lointaine . entendre . tu vis en alger . tu as une voiture ? tu manges à ta faim ? dans les années soixante dix , les français ne sont pas encore très habitués aux algériens . aux nouveaux algériens . aux mariages mixtes . aux immigrés . ils sont encore dans l image de la guerre , du désert , du fellagha et des maquis . on sera les seules filles d alger sur la plage glaciale , immense , bretonne et familiale du minhic . ma soeur et moi . deux corps bruns et nus . deux orphelines . avec nos visages algériens et notre langue française . qui saura la violence de ce secret ? on mentira souvent . on fera semblant d être deux étrangères . deux exilées . ce n est pas l algérie qui manquera vraiment . ce sera l habitude des voix , des visages , des vagues vertigineuses , de la chaleur . on mentira souvent . on dira notre pays , l algérie , notre ville , alger , notre désert , taghit , notre plage , moretti . comme pour se faire aimer de l algérie . et on saura le danger de ces lieux . cette violence . on la saura avant les autres . on la subira aussi avant les autres . le rejet de l algérie . notre séparation . ce n est pas la france qu on détestera . bien sûr que non . ce sera l idée d une certaine france . de certaines familles . dans leurs plis . leurs habitudes . leur repli . dans leur complexité . et leurs complexes . dans leur héritage . ce n est pas cette langue française qui gênera . c est la seule qu on pourra comprendre . ni la plage . ni ces nouveaux prénoms à apprendre , à appeler . rémi . marion . olivier . ces prénoms français . l inverse d aminé . de feriale . de mohand . ça se trouvera au coeur des familles rencontrées par hasard . en vacances . dans leur haine tissée . dans leurs jugements . dans leurs sentences . les arabes dehors . dans leur impossibilité à aimer vraiment ce qui est étranger . ce qui est différent . ce qui échappe . dans cette incompatibilité . entre eux et nous . c est de l inhumanité de ces familles là que viendra ma haine d une certaine france . de ces cas particuliers . pas de la géographie ni des habitants . ou alors d un espace strict , intime et minuscule . une géographie familiale . le lieu du règlement de comptes . partir . quitter l ennui qui vient avec l été , la torpeur , l immobilisme de la ville , ce silence qui ressemble à une chute . ça vient du ciel . ça vient du soleil . ça tombe sur la terre . c est une force d inertie . quitter les journées brûlantes et les plages de feu . aller jouer ailleurs . faire semblant . porter de vraies chaussures . des chaussures qui ferment . ne pas manger avec ses doigts . dire bonjour et merci . porter des robes . se taire . retourner vers l origine , vers le premier cri , vers le premier sang , rennes . je pars avec ma soeur . nous allons respirer ensemble . respirer l air de la france , l odeur du gazon , de la terre mouillée , de la manche , du goémon . respirer l air de la mort . des cimetières bretons . des villages de granit . des grilles du jardin . des haies taillées . de l allée de gravier . des sièges de la voiture . de la brioche et du chocolat . du grenier . de la cave . du cabinet cette station , ce terminus . il nous voit mais il ne vient pas . il reste à un point précis de la gare , aux arrivées . il ne court pas . il ne traverse pas la foule . il se tient très droit . et immobile . il est plus grand que tous les voyageurs qui arrivent . c est le père de ma mère . notre grand père français . c est avant tout le père de ma mère . sa relation . sa guerre d algérie . il est en chemise blanche à manches courtes . un veston sur son épaule . un pantalon beige . notre grand père . il ne fait pas son âge . il porte un collier de barbe . c est le seul homme que je connaisse à couper sa barbe ainsi . personne ne fait ça en algérie . ils ont la moustache , la barbe courte ou longue mais pas de collier . pas ce signe particulier qui le définit . notre grand père français . se tailler la barbe . se laisser pousser la barbe . c est un acte . c est une reconnaissance aussi . un jour , on dira les barbus d algérie . mais pas de collier . non . ou alors le collier du mouton , du méchoui , de la fête , de l aïd . cette gorge étranglée . pas cette barbe mince et dessinée . une symétrie dans ce visage large et fort . autour de cette bouche charnue . on arrive d alger . el djazaïr . la peau encore brûlante . les gestes encore méfiants . surveiller . regarder autour de nous , ces hommes , ces femmes , cet enfant qui suit . rentrer dans le lieu , avec l odeur , sur nos vêtements , du train corail . avec le goût , dans la bouche , du sandwich au jambon . avec la certitude d être en france . je suis à rennes . je suis toujours à fond dans le lieu que je traverse . je suis dans cet instant , là . cette permanence . cette vérité . ainsi , j efface vite tout ce qui précède . je ne sais plus rien de l avion , du voyage , du vol , de la cabine de pilotage , de l hôtesse , de ses gestes , de son attention . j ai déjà tout brûlé . par vengeance . moi je ne voulais pas partir . je suis à rennes . mon lieu de naissance . je ne sais plus rien de la police , de la douane , des passeports , de la salle réservée aux enfants non accompagnés . je serai toujours une fille non accompagnée . à quinze ans . à vingt ans . à trente deux ans . toujours . j aurai toujours ce vertige de solitude . cette excitation aussi d être seule avec son corps , avec sa voix . de se suffire à soi même . de fuir les autres . de se cacher . de marcher seule . je ne sais plus rien de la route moutonnière . des rangées de palmiers . du fleuve el harrach . cette route , mythique , de l aéroport , dar el beïda . je ne sais plus rien des visages , des mots , des larmes peut être , de la séparation , d orly , de l ami qui vient chercher , de la gare montparnasse . je ne sais plus . j ai tout détruit . par vengeance . je suis à rennes . c est toujours comme ça , ma vie . son exagération . son extrémisme . j efface tout si vite . je suis dans la seconde . je préfère la sensation immédiate . ainsi je prends la force du temps . ainsi je prends la violence d être là , en vie , à rennes . je porte ma valise à deux mains . une énorme valise . mes affaires de vacances . ma vie algérienne et rapportée . j aurai toujours une grande valise . comme tous les algériens . comme tous ces étrangers qui descendent du train , du bateau , de l avion , chargés . une maison entière dans les mains . une identité à soulever . une famille à déplacer , à emporter . tous ces petits souvenirs . toutes ces petites marques . des vies matérielles . un jour , on fouillera ces valises suspectes . on parquera les algériens au fond des aéroports . dans un sas spécial . avec un desk particulier . après une porte dérobée . on fouillera , avec des gants , les affaires et les corps de ces hommes , de ces femmes , de ces enfants . algériens , passagers très dangereux . ces bombes humaines . ces gens de la guerre . ces terroristes par leur seul visage , par leur seul prénom , par leur seule destination . benaknoun . le telemny . cité saint eugène . très dangereux . les mains levées . reconnaissez votre valise . à qui est cet enfant ? que faites vous en france ? ces étrangers . ces bêtes à chasser du territoire français . on cherchera la hache , le couteau et l explosif . on fouillera pour la sécurité , diront ils . mais aussi pour salir et rabaisser . parce que la guerre d algérie ne s est jamais arrêtée . elle s est transformée . elle s est déplacée . et elle continue . dans ma douleur à porter cette valise trop lourde . sur le visage de jami , ma soeur aînée . ma petite soeur soudain , au visage blessé , qui va , avec toutes ses affaires et sa robe rouge . qui va , encombrée . qui va , avec sa peau brune et ses grands yeux verts . qui va , de toutes ses forces , vers cet homme immobile . notre grand père français . il est là , immense et fort . il serre nos deux corps contre sa taille . il fait un peu mal . c est l émotion . ses lèvres sur nos fronts . ses mains autour de nos épaules . cet air surpris de nous voir enfin . après un si long voyage . il semble heureux . ses deux petites filles . de rennes et d alger . ses deux enfants de l hôtel dieu . ses deux amours désormais . jami et nina . leurs yeux , leurs cheveux , leur peau . tout passe avec le temps peut être . tout s efface . il demande . c est jami toujours qui répond . avec une autre voix . sérieuse et contrôlée . oui nous avons fait bon voyage . oui ils vont bien . mes larmes aux yeux . ce manque soudain . de ma vie . de mes amis . ce mouvement . toute cette agitation . les wagons qu on détache en hurlant . la voiture de tête qui fume . les chariots à bagages . les porteurs . les sifflets . les voyageurs qui bousculent . cette fatigue . je hais les gares . je hais les trains . c est la mort soudain . c est trop près de la terre . de ce ventre qui attend . qui recouvrira . cette terre des corps . je préfère les aéroports . les avions . plus proches du ciel . de la vie rêvée . des nuages . les trains . les trains de la mort . tout ce monde . ces grandes vacances . moi je suis en vacances de ma vie algérienne . tous ces cris . ces bouées , ces épuisettes , ces bateaux gonflables . la mer n est pas loin . dinard . saint malo . saint lunaire . saint briac . tous ces enfants blancs qui courent vers le soleil froid . vers les vagues glacées des côtes bretonnes . tous ces petits corps déjà morts . ces enfants blancs . leur petit torse . leurs petites côtes . leurs petits genoux découverts . des tricots , des bermudas , des chemisettes , disent ils . leurs mots très français . mon accent à perdre . ils ne sauront jamais sauter des falaises du rocher plat . ils sont trop fins . ils sont trop blancs . accrochés à leurs mères . assistés . sécurisés . dans ce pays calme et riche . dans cette profusion . dans leur sommeil . moi je reste à l affût . toujours prête à m enfuir . à courir plus vite que les autres . à être mobile . en grande vie . ces enfants là ont l air malades . tous ces regards sur moi . sur mon ensemble daniel hechter . un pantalon de fille . sur ma valise . sur ma pochette air algérie . sur ma peau brune et mes yeux dorés . des yeux de serpent . une vipère à cornes . nina , le poison . il dit : mes petites filles . il rattrape le temps . le temps de la guerre . ce temps perdu . mes larmes aux yeux contre l algérie française . contre la france aux français . contre cette bretagne évidente qui m envahit et m efface . avec tous ces corps blancs qui courent vers les trains . avec toutes ces familles réunies pour les grandes vacances . ils ont tous les mêmes mots . les mêmes images . les plages . les clubs mickey . les promenades sur la digue . la gaufre du soir . au chocolat ou au sucre glace . le sable frais sous les pieds . la mer qui se retire si loin . la grande marée . puis la marée d équinoxe . le moniteur de cata . les leçons de planche à voile . cette petite vie bien organisée . cette ronde d été . cette petite mort en attente . la mort de ces petites familles bourgeoises . savent elles tipaza et bérar ? auront elles assez d amour pour entendre les histoires d une algérie qui se noie ? assez de temps ? assez d intérêt ? qui regardera vraiment le corps de cet enfant décapité ? qui ? mon grand père ? ma grand mère ? marion , l amie française ? qui , à part la mère de cet enfant ? qui saura le danger de la nuit qui tombe sur les plaines de la mitidja ? et dans la forêt de baïnem ? et des routes désertes ? et des faux barrages ? le danger du moindre bruit . pas ce brouhaha . pas cette gare qui grouille . leurs mots . leur accent . leurs rires . le bruit des roues métalliques sur les rails . un écrasement . je suis orpheline , soudain . orpheline et déliée . tout me sépare de ma vie algérienne . tout . ce bruit . cette gare . ces voyageurs pressés . mon grand père . qui ne dit rien sur alger . sur ses plages . sur le soleil . sur la chaleur étouffante . sur la vie de plus en plus difficile des algériens . sur l avenir des algériens . sur la souffrance des algériens . sur le manque . sur les pénuries . sur la violence naissante . rien . il demande des nouvelles de mon père . ses dernières missions . son tour du monde . son travail . ses responsabilités . ça tombe bien , mon père n est pas un ouvrier . pas un travailleur immigré . . pas de ceux là qu on a dû vite loger dans des baraquements , des bidonvilles , des villages sonacotra . sans eau . sans électricité . ceux qu on a humiliés . qu on a regroupés . qu on a isolés . qu on a tardé à instruire . par peur de la révolte . qu on a exploités . qu on a ramenés d algérie . comme une denrée . des mains fortes . de la chair ouvrière . des hommes . puis leurs femmes . ramenées . comme des paquets . par la poste . par ces bateaux bondés . dans une inhumanité certaine . cette honte . lente à accepter . à reconnaître . cette honte française . non , mon père est économiste . tant mieux . il voyage beaucoup . ouf . c est un algérien diplômé . bravo . un haut fonctionnaire . encore mieux . il demande ensuite des nouvelles de ma mère , sa santé , sa vie , son nouveau travail , avec un ton grave . sa fille . il l appelle méré . je n ai jamais su pourquoi . méré . mare . mare nostrum . notre mer . ma mère , en méditerranée . après les escaliers de la gare de rennes , après ce bruit métallique qui semble me suivre partout , après le regard des enfants blancs , voilà la voiture de mon grand père . sa fierté . son carrosse . que des américaines . c est sa petite folie . ford . buick . chevrolet . ces grandes portes . ces roues brillantes . ces détails . une banquette à l avant . cinq places à l arrière . un volant en cuir . vitesses automatiques . pédales larges . conduite fluide . couleur irisée . capot fuselé . coffre familial . la grandeur des etats unis . des voitures à sa taille . là il déplie ses grandes jambes . là il conduit avec ses grandes mains . fortes et musclées . ses mains de dentiste . ses mains de père en colère . deux petites algériennes dans la grande voiture américaine . c est si drôle . de moretti à buick . d alger plage au siège cinq places . de l aéroport dar el beïda à la maison du thabor . ford . buick . chevrolet . j ai vomi , je crois , dans chacune . il dit : demain je regarderai vos quenottes . les dents de la chance , nina . client , confrères , arpète . cabinet . aller chez la concurrence . le clou de girofle apaise la douleur . l aquarium de la salle d attente détourne la peur . c est la petite chienne que j entends en premier . elle aboie derrière la porte de la maison . un petit teckel à poil ras . si gentille . de petits yeux si expressifs . une odeur de noisette derrière les oreilles . dans la rue , elle tricote des papattes . une vraie bouillotte la nuit . elle comprend tout , la petite chienne qui aboie . tout sauf l algérie . tout sauf ce voyage étrange . cet arrachement . tout sauf ma tristesse . tout sauf ces regards sur mes cheveux courts . nina , un garçon manqué . nina , une fille ratée . nina , à force , il te poussera un zizi . ou une barbichette . attention à son petit coeur , surtout . si fragile . si attendrissante . comme un enfant . elle vous a tout de suite reconnues . c est incroyable ! attention aux voitures ! elle est folle de joie . elle saute aux mollets et lèche les jambes . moi aussi je lui parlerai à l oreille . je lui dirai qu en algérie on n aime pas les chiens . qu on les tue à jets de pierres . en souvenir de la guerre . l armée française s en servait contre les musulmans . depuis , les algériens ont très peur des chiens . c est humiliant de se faire dévorer par un animal . ça ne s oublie pas . ma grand mère sur le perron de la grande maison blanche . son air heureux . c est les vacances . mes petites . mes enfants . vous devez être affamées . toutes brunes . toutes bronzées . nina , le portrait craché de son père . je vous ai mises au premier , dans la chambre au lit bateau . ma chambre préférée . j ai ajouté un petit lit pour nina . moi je sais que je dormirai tout contre ma soeur . contre sa peau . avec son odeur . contre la nuit . contre le bruit du parquet qui craque . contre les douze coups de minuit de la vieille horloge . nina , c est gentil , ce chemisier . mon ensemble de fille . j ai pris rendez vous chez le médecin demain matin et vous passerez au cabinet dans l après midi . on va tout vérifier avant de partir pour saint malo . venez voir le jardin , il est magnifique . le lierre a beaucoup poussé . ainsi il recouvre le mur mitoyen . le palmier est toujours là . c est très résistant , un palmier . mais ça , vous savez déjà . où est passée la tortue ? des quenelles pour ce soir , ça va ? je vais chercher la tortue . vers les rosiers . le jardin de la maison de rennes . je le connais bien . il sent bon . l été est ma saison préférée . c est l algérie qui se répète . c est cette odeur de soleil qui donne le vertige . c est cet air chaud . comme des bras qui me serrent . c est la vérité de la mer , si proche . elle vient avec mes yeux fermés . le jardin de la maison de rennes . je l ai bien connu , un hiver . tous les matins . l odeur de la terre . l odeur de l herbe qu on arrose . le sifflement du jet qui tourne . l allée de gravier . les haies bien taillées . le petit escalier de la cuisine . les deux cages à lapins . mon lapin blanc . ses oreilles chaudes entre mes mains . la grande baie vitrée du salon . là où la petite chienne s endort . au calme . l odeur de la france qui recouvre tout . même l été . même le soleil . même la chaleur . je me sens très loin de l algérie soudain . j ai l impression de l oublier . je profite de ce dépaysement . je me sens libre . parce qu il fait encore jour . parce que je suis ivre de voyage . parce que rien n est vrai . je vais rentrer , c est sûr . c est un rêve . ma capacité d adaptation est une fuite de la réalité . je suis ici sans y être vraiment . la tortue est sur le dos . ses pattes rugueuses . sa tête d animal préhistorique . je la retourne . je lui sauve la vie . je suis à rennes . mon lieu de naissance . mes oreilles en bourdonnent . je suis dans la maison de rennes . la maison de l enfance de ma mère . le lieu de son histoire . sa chambre est au dernier étage . sous le toit . elle devait lire , là , sur l herbe , au printemps . elle écoutait de la musique . du jazz . elle écrivait des poèmes . elle révisait son droit ici . elle devait réfléchir , là , sur ce banc . réfléchir à sa phrase . comment dire ? comment annoncer ? comment raconter ? comment expliquer ? voilà , j ai rencontré un garçon . il est étudiant à la faculté . il est algérien . enfin , français musulman , comme ils disent . je l aime . je veux l épouser . il viendra ici , dans le petit salon bleu , demander ma main . il loge à la cité u . oui , toute sa famille est en algérie . à l est . vous ne voulez pas savoir ? c est sa solitude que je ressens . puis sa peur . cette peur immense de devoir annoncer quelque chose . de dire . de parler . de s affirmer . c est si difficile . de savoir avant l autre . de deviner sa réaction . c est une peur effrayante . ça donne mal au ventre . cette mauvaise nouvelle . en pleine guerre . embrasser l ennemi . le désirer . faire la paix avant les autres . par le corps . se mélanger . faire des enfants . je la sens , cette peur . elle est encore là , dans le jardin , sous mes pieds , dans mon corps brûlant de soleil . demain j irai chez le médecin pour vérifier ma vie algérienne . juste par précaution . sang , ouïe , os , réflexes . passer en revue le corps . traquer . déceler . les signes de carence . oui , monsieur , on mange à notre faim . des légumes , de la viande , des laitages . analyses . radios . stéthoscope . voir si tout va bien . après ce pays , cette terre , cette afrique du nord . s approprier nos corps . les fouiller . la médecine française sur nous . cette pénétration . du crâne aux orteils . nina a les doigts de pied collés . les deux après le gros orteil . si elle en souffre ? non . elle marche normalement . mais si , j en souffre . j ai honte de ça . je les entoure souvent de sparadrap . d où ça vient ? du côté français . elle se tient mal , docteur . une scoliose , non ? non . et ses fièvres ? une forme de palu ? non . elle n est pas trop petite pour son âge ? non . demain , on m examine . mais moi je vais très bien . la nuit qui tombe est la mort du jour . la nuit qui tombe est la mort de tout . du soleil . du souvenir de la mer . du jardin . des roses et des framboises . de la vie joyeuse . reste la terrible distance qui me sépare des miens . un pont infini . une injustice aussi . ma voix ne porte pas jusque là bas . qui peut m entendre ? j ai le foulard de ma mère dans la main . ma valise est ouverte . mes affaires de vacances dans la chambre au lit bateau . un cabinet de toilette rose . un secrétaire . une commode . une cheminée . un grand miroir . c est la chambre de fanfan . je suis dans la maison de ma mère . dans la maison de son enfance . et ma vie recouvre soudain la sienne , comme une répétition . je prends tout d elle . en une nuit . mon visage sur son visage . ma voix sur sa voix . je monte au dernier étage . je cherche ses livres . ses lettres . ses cahiers . ses notes . ses cours de droit . chercher . ce qui est écrit . ce qui reste . ce qui lie . ce qui révèle . chercher le prénom de mon père écrit en cachette . chercher la preuve . s assurer de l existence de ma mère ici , dans ce lieu , dans cette maison de rennes . sa petite enfance . ses lignes d alphabet . sa photographie de communiante , en blanc , avec un cierge à la main . toujours ce visage lisse et bien dessiné . un visage en coeur . ses yeux clairs . cette peau parfaite , si douce . ce beau visage qui évitait les miroirs . qui ne t a pas donné confiance en toi , méré ? qui ne t a pas adorée comme tu m adores ? le cierge de sa première communion . quel était son voeu ? partir . voyager . apprendre ailleurs . aller le plus loin possible . après la mer . une enfant si différente , méré . une forte tête . son lieu . parquet dans toutes les chambres . un grand escalier . statues . tableaux . son portrait . horloge qui sonne les heures et les demi heures . le temps compté . ma mère , méré , surnommée aussi petite mère par ses soeurs . elle s en occupait bien , des petites . elle les protégeait . elle leur expliquait des choses de filles . les choses de la vie . méré , mary , maryvonne , son intelligence . sa douceur . remplacer les parents . prendre soin des petits . pendant qu ils sont au cabinet . avec les patients . avec la clientèle . arracher . polir . boucher . soigner , enfin , les autres . méré . la clé du père dans la serrure . l autorité . sa force . ses mains de dentiste . des tenailles . méré , sensible , révoltée et indépendante . la chambre de méré . dors vite sinon le méchant sidi va venir te voir . sidi , le loup garou des anciennes colonies . méré . la seule à aimer un algérien . la seule de la famille . le cas maryvonne . la seule à avoir deux enfants métisses . la seule à laisser sa jeunesse pour l algérie , le pays des hommes . méré petite mère qui accompagnera jusqu au bout sa petite soeur fanfan . elle lui tiendra la main longtemps . elle déposera une rose sur son corps . fanfan , la dernière soeur . celle qui s inquiétait tant . je t ai apporté un croissant et un petit pain au chocolat . fanfan , qui jouera si souvent avec nous . longtemps je porterai en moi l enfance de ma mère . comme un héritage . comme une blessure à effacer par ma vie heureuse . comme une injustice . une enfance sur le fil . une enfance secrète et inquiétante . une enfance en danger . longtemps je la porterai pour soulager ma mère . pour la guérir . pour qu elle s aime . longtemps je prendrai ses peurs . la peur du silence . la peur de la nuit . la peur de l accident . une vie catastrophe . l anxiété , disent ils . était ce plus que les bombes allemandes , la nuit , toutautour de la maison ? était ce plus que les étoiles de david dessinées sur tous les rideaux de fer ? cette violence . cette dénonciation . était ce plus que le sang de cette corrida en espagne ? qui a fondé la peur ? qui ta installée , méré ? longtemps méré attendra l amour . des preuves d amour . de toutes ses forces . physiquement . comme un corps tendu . un corps qui ne veut pas lâcher prise . qui veut y croire . une forte tête , volontaire et combative , méré . un petit soldat . de l amour , de l amour , de l amour . de l amour qui devient une prière . de l amour supplié . avec les yeux . avec les enfants confiés . avec les lettres . mais le silence prendra tout . silence sur les massacres en algérie . sur la douleur . sur notre nouvelle vie . un silence qui court . qui se transmet par contagion . une vraie maladie . une peste . une épidémie . silence sur toutes les lèvres . silence de la france . du monde entier . silence sur l algérie . sur les corps brûlés . sur les corps dépecés . sur les corps éventrés . sur cet incroyable puzzle de chairs séparées . sur ce désordre humain . sur l avenir de l homme . sur sa véritable nature . des quenelles de brochet dans la grande cuisine de la maison du thabor . ne pas gâcher , surtout . la nourriture , c est important . combien de tours de roulette ? combien de plombs coulés ? c est important d en avoir conscience . ça s apprend dès l enfance . finir son assiette . penser aux petits africains qui meurent de faim . l algérie est un pays d afrique . algérie , département français . la méditerranée borde alger comme la seine traverse paris . les volets sont fermés mais les fenêtres restent ouvertes . j entends les gens qui passent , lentement , si près de notre table , notre festin . c est l été . par le seul rythme de leurs pas . une vie lente traînant . par le bruit de leurs mobylettes . une escapade . par leurs rires . par l air chaud qui traverse le bois des volets . un bol d eau pour le petit chien . une bouteille de vin sur la table . du pain , du fromage , des fruits , des desserts . mais oui ils nous aiment . malgré cette vie compliquée . cette vie algérienne . deux mois de vacances . ce n est pas une preuve , ça ? au loin , les voix de la télévision . les réclames , dit on encore . que j apprends par coeur . à alger , seul le cinéma le français diffuse un film publicitaire pour un soda algérien , le selecto . mon grand père . sa voix . ses mains . finis ton assiette , mon petit . je suis si loin de tout , soudain . des petits suisses au sucre . jami qui raconte la plage , le soleil , ses amies . moi je n ai rien à dire . demain on examine mon corps . demain ou trouvera ahmed et peut être brio . demain je traverserai rennes , la ville des amoureux de . demain , ma radiographie . mon silence contre les voix et les rires de la rue . des mobylettes encore . la vie clandestine . faire le mur . danser . la vie des vacances . je me noie dans mes petits suisses . du lait épais . cette douceur . aminé . cherchell . aminé . tipaza . ces corps mouillés . tout ce soleil . ces cristaux de sel sur ces plongeurs algériens . cette force . ma vie naïve et romantique . ici je suis sous surveillance . mon dos , mes yeux , mes dents . deux étrangères . à vérifier . intérieur . extérieur . où passe soudain l enfance ? c est la mort déjà qui est là . la mort à trouver sur ces peaux brunes et encore brûlantes . j entends la france de l édition régionale . paysans bretons . barrage de la rance . danse des bigoudens . recette du kouign aman . cette vie repliée . cette france très française . ce mouchoir de poche . ce folklore que je déteste . comme je déteste le folklore algérien . panier en osier . croix du sud . assiette en terre cuite . burnous pour enfant . lampe à pétrole . tapis volant . ce folklore dangereux . cette petite identité culturelle . ce lopin de terre à protéger . à défendre . du fil de fer barbelé . autour de leur folklore . contre l étranger . contre la vie . contre sa vitesse . contre le progrès . contre la pénétration . le téléphone sonne . oui , elles sont bien arrivées . ces voix , au loin , à peine vraies . si loin . si arrachées à cette nuit . à cette nouvelle vie . à ce nouvel été . mais non je ne pleure pas . oui , c est la fatigue . demain ça ira mieux . oui , je sais que tu penses à moi . alger rennes , la communication est mauvaise . les lignes sont encombrées . la nuit est vraiment la mort de tout . des jours précédents . de ce voyage . du train . des dernières voix algériennes . la nuit prend tout . c est une invasion . seule la maison existe . seule la maison irradie . comme si je ne l avais jamais quittée . elle devient ma maison . son odeur de bois . la sonnerie de l horloge . l eau qui passe dans les tuyaux . des pas près de la chambre . des petits pas . une ronde de nuit . vérifier . si les volets sont fermés . si le four est éteint . si la porte du jardin est close . si le petit chien dort dans son panier . si les deux filles sont couchées . des petits pas qui font trembler la maison . nous sommes quatre . deux contre deux . quatre à entendre . à compter . onze heures . onze heures et demie . minuit . minuit et demi . je suis la seule à aller au delà . vers paube . la nuit est un océan . elle semble permanente . la nuit est pennemie des enfants . la nuit est un adversaire . la nuit est un homme qui persécute les femmes . la nuit creuse les fragilités . la nuit est mortelle . demain , le jour . demain , la vie . demain , pexamen de nos petits corps brûlants . demain , le chocolat chaud . demain , les crêpes bretonnes . demain , la joie de la petite chienne qui rentre dans les lits . son odeur de noisette . ses papattes . son ventre à pétrir , à caresser , à gratter . sa langue rose et affairée . ses yeux . des yeux si intelligents . elle comprend tout , cette chienne . tout . attention , tu lui fais mal , nina . tu es brusque . doucement . je te dis de faire doucement . c est fragile un petit chien . ce petit coeur qui explose . sa petite tête . ses coussinets . un chien est un enfant qui ne parle pas . un chien est une femme qui ne pleure pas . un chien est un homme qui n abandonne pas . c est fragile , un petit chien . ça peut mourir du coryza . avec la nuit vient l idée de la mort . immense et précise . un rendez vous . longtemps , avant de m endormir , je me suis répété : je ne veux pas mourir , je ne veux pas mourir , je ne veux pas mourir . une simple idée qui devint une réalité pour les enfants algériens . les plus grands massacres auront lieu la nuit . la nuit est un masque . la nuit efface les formes . la nuit supprime les témoins . la nuit rend fou aussi . ce n est plus la réalité . c est une autre vie , sans visage , sans angle , sans matière . la nuit est une noyade . la nuit de l assaut . le sang de la nuit . le feu de la nuit . c est là qu ils prendront les villages . c est là , dans le noir , pour ne pas se voir faire , qu ils tueront . sans s arrêter . puis j ai compris qu il s agissait d autre chose . d une autre peur . ce n est pas la mort en soi . ce n est pas cette disparition imaginée . ça prend un autre sens . une autre résonance . un autre ton . je ne veux pas mourir dit je ne veux pas qu on m abandonne . je ne veux pas mourir dit je veux qu on m aime , toujours . je ne veux pas mourir dit je ne veux pas me séparer . je ne veux pas mourir dit je ne veux pas me détacher . je ne veux pas mourir dit je suis dans la fusion et je veux y rester . ce n est pas la mort en soi . c est la perte du lien . sa coupure . puis son oubli . ma peur de la mort prend à cet instant . par cette nuit d été . par ce sentiment d abandon qui me suivra . la nuit , la mort . ce n est pas ça l essentiel . non , ce n est pas ça . c est la vie qui m a fait peur . le vertige de la vie . c est lui qui m a terrifiée . c est à cause de lui que je me suis cachée derrière les autres . puis derrière mes livres beaux mais difficiles , diront ils toujours , comme un écho . cette vie , un jour , de toutes mes forces j y entrerai . et ils sauront qui je suis vraiment . nina est une fille drôle et rigolote . drôle et rigolote . l idée de la mort s insinue avec la sensation du rejet . ce n est peut être pas la vérité . mais c est une sensation . comme une piqûre de guêpe . un pinçon . une sensation qui vient du silence de la nuit . l idée de la mort vient avec l idée d être toujours différente . de ne pas être à sa place . de ne pas marcher droit . d être à côté . hors contexte . dans son seul sujet . sur soi . de ne pas appartenir , enfin , à l unité du monde . mon visage . mon corps à vérifier . mon accent . très léger mais reconnaissable . surtout sur les t . ma façon de marcher steve mcqueen . une scoliose , docteur ? non , l affaire thomas crown . steve sans faye . l esprit de steve . le désir de steve . sur un corps de fille . ma coupe de cheveux trop courte . bien trop courte . à la stone . mes jeux violents . mes cuisses musclées . mes épaules de nageuse . toutes les falaises du rocher plat sur mon corps . dense . mon regard qui perce . qui incendie . qui entend . qui dénonce . mon regard , ma seule arme . j en userai souvent . pour faire mal . pour dévorer . et pour aimer enfin . mon regard miroir sur toutes les familles françaises que je rencontrerai par hasard . leurs mots . leurs grandes discussions . leurs familles politiques . ces gens . qui disent . sans penser . sans le faire exprès , soi disant . raton , youpin , négro , pédé , melon . ça part tout seul . c est une mécanique de mots . intégrée au langage . ces gens que je ne connais pas et qui disent toujours , après : ce n est pas de toi dont il s agit . et qui disent encore : c est à cause du vin . du vin rouge qui excite . leur obscénité . l idée de la mort viendra de ces gens que je croiserai en france , de ces inconnus . qui forceront ma vie . de ces français vers la petite algérienne . qui voudront s instruire . qui voudront savoir . de ce qu ils demanderont toujours . toujours plus . tu t entends bien avec tes grands parents français ? tu as un ami ? aminé ? c est un prénom , ça ? il fait toujours chaud là bas ? et la misère ? elle est belle ? comme au maroc ou en tunisie ? à peine visible avec le tourisme . non ? pas de touristes en algérie ? ah bon ? alors la misère doit être laide . sans clubs de vacances . sans constructions . sans stations balnéaires . c est affreux . c est brutal , non ? et toi ? qui es tu vraiment ? française , algérienne ? on préfère t appeler nina plutôt que yasmina . nina ça arrange . ça fait espagnol ou italien . comme ça on n a pas à expliquer nos fréquentations . je sens l amour qui vient avec le matin . avec le chant des oiseaux . avec le petit chien sous nos draps . avec la voix de ma grand mère qui ouvre les volets . encore une belle journée . avec l été français . c est un amour étrange . un peu brutal . mais de quelle faute parle t on ? quelle responsabilité d avoir ce visage là avec ces yeux là ? de porter ce nom là ? j ai pris rendezvous pour mlles djamila et yasmina bouraoui quinze heures . quelle faute ? d obliger à épe ler . à articuler . à ouvrir grande la bouche . à porter sa voix . à se faire entendre de tous ? lettre par lettre . b o u r a o u i . non , pas baraoui ni bouraqui . c est pourtant simple ! bouraoui de raha conter , et de abi qui signifie le père . les noms arabes sont des prisons familiales . on est toujours le fils de avec ben ou le père de avec bou . des prisons familiales et masculines . quelle faute , alors ? d être la fille des amoureux de . de rendre ce temps éternel . par ma seule présence . par mon seul regard . par ma seule voix . par ma seule identité . de remuer le couteau dans la plaie . d insister sur cette mauvaise période . c était la guerre . l oas . le fln . les attentats . ce couple d instituteurs égorgés . ces femmes françaises à la terrasse d un café . puis après la bombe . leurs jupes en sang . leurs jambes déchiquetées . on avait si peur des algériens . des maquisards . des résistants . de ces visages un peu trop bruns , de ces yeux en amande qui s étirent tout au long de la journée pour ne faire qu un trait quand la nuit tombe . la nuit des yeux fous . la nuit des massacres . de l amour dans les mains de ma grand mère qui me lave . de l amour sur tout mon corps . de l amour dans sa petite voix qui dit : c est marrant tu es toute noire avec les plantes de pied blanches . son savon à la rose que j adore . ses doigts qui me découvrent . tu as un peu grandi quand même . attends , je vais te rincer les cheveux . de l amour . des brosses à dents par paquets . du dentifrice . pâte et bicarbonate . de l amour avec ces cadeaux . de l amour sur la table de la cuisine . le petit déjeuner de gargantua . brioches , chocolat , pain et crêpes . nina je t ai acheté les crêpes que tu aimes . de l amour , plus tard , de mon grand père avec mes livres . de l amour ou de la fierté ? de l amour ou du pardon ? de l amour ou une dévoration ? de l amour , certainement , dira ma mère . qui aurait pensé , en ? ma soeur et moi dans la maison du thabor . là . dans la cuisine . avec le petit chien précieux contre mes jambes . près de l aga , le four énorme . mes pieds nus sur le carrelage bleu . le ciel bleu de la ville de rennes . moins bleu que le ciel algérien . moins profond . moins triste aussi . un bleu qui ne noie pas . un bleu qui ne rabaisse pas . rennes est une ville libre . son ciel n a pas le désespoir du ciel d alger . qui aurait pensé ? et plus loin encore . après la libération . quand ils ont retrouvé leur maison confisquée par l armée allemande . qui aurait pu penser à ce tableau là ? deux petites métisses le nez dans le chocolat poulain . les filles de rachid . qui dorment dans la maison . qui vont au jardin . qui montent aux étages . qui fouillent le dernier étage . chercher une trace de ma mère . ses copies de philosophie . ses cours de droit civil . son écriture , inchangée . une élève intelligente . soigneuse et appliquée . dévaler les escaliers . jouer . dans la maison des officiers allemands . là où ils vivaient . où ils s étaient installés . le temps de la guerre . une autre guerre encore . avec les boches il fallait marcher droit . il ne rigolait pas , l allemand . dit il . allemagne france algérie . la marche de la guerre . aller dans le petit salon bleu . où tout est bleu . le canapé . les rideaux . la moquette . les objets . les coussins de velours . le bleu du ciel algérien . un petit boudoir . le salon des affaires importantes . le salon de la parole . confesse . aller à confesse . le petit salon des drames . chaque maison a sa pièce réservée , un petit retrait géographique qui permet le murmure , la colère , la tristesse . je vous ai réunis aujourd hui dans le petit salon bleu pour vous annoncer que . . . le salon bleu , là où rachid a demandé la main de mary vonne . c était courageux . en petit costume noir , en cravate noire et chemise blanche . impeccable . heureusement . l élégance de mon père . son goût des jolies choses . ses pulls , ses chemises , ses pantalons sur son corps si fin . il parle très bien français . sans accent . il a fait l école normale d instituteurs . à constantine . en algérie française . il a passé son bac à vannes . on le surnommait l oiseau rare . il a fait des études d économie à la faculté de rennes . c est là qu ils se sont rencontrés , ma fille et lui . en pleine guerre d algérie . notre gendre . qui chantait : le printemps sans amour n est pas le printemps . à notre fille . qui rougissait . en haut des escaliers de la faculté . voilà ces histoires . dont tout le monde parle . ces nouvelles histoires . des étudiantes françaises tombent amoureuses de ces hommes là . et parfois d africains d afrique noire . on se moque d elles à la fac . de ces couples là . on les insulte . on les salit . mais qu aurait pensé rabiâ sur les blagues racistes des étudiants ? sur ces injures là ? melon , bicot , bougnoule . rabiâ , sa mère . si douce . si tendre . qui avait déjà perdu amar . qu aurait elle dit , cette mère , si elle avait su ? rentre , mon fils . rentre . ces mots sur rachid . sur mon père . protégé de façon illusoire par son intelligence . par ses notes . par son éducation . par ses premiers prix . par l amour de ma mère qui ne pliera pas . malgré les chants des étudiants . radidja la mouquère . malgré les regards . les réflexions . malgré cet homme qui refusera de lui vendre son journal . malgré les colères des uns et des autres . cette hystérie . malgré le bleu du ciel . et moi ? quelle est ma vie avec cette histoire là ? avec cette connaissance ? comment ne pas avoir l esprit de vengeance ? comment ne pas vouloir gifler la fille de cet avocat extrémiste que je retrouverai vingt cinq ans plus tard ? oui , je l aurais , mon esprit de vengeance . le même esprit que ceux qu ils appelleront , un jour , beurs . on ne pourra plus dire arabe , en france . on dira beur et même beurette . ça sera politique . ça évitera de dire ces mots terrifiants , algériens , maghrébins , africains du nord . tous ces mots que certains français ne pourront plus prononcer . beur , c est ludique . ça rabaisse bien , aussi . cette génération , ni vraiment française ni vraiment algérienne . ce peuple errant . ces nomades . ces enfants fantômes . ces prisonniers . qui portent la mémoire comme un feu . qui portent l histoire comme une pierre . qui portent la haine comme une voix unique . qui brûlent du désir de vengeance . moi aussi j aurais cette force . cette envie . de détruire . de sauter à la gorge . de dénoncer . d ouvrir les murs . ce sera une force vive mais rentrée . un démon . qui sortira avec l écriture . ce n est pas soi qui compte . on arrive toujours à se soigner . à guérir . a se guérir de la haine des autres . c est la mémoire de nos parents qui est importante . de leur souffrance . de leur humiliation . notre berceau . ce qui nous attendait . le contexte . ce qui a été fait . ce qui a été dit . leurs blessures transmises . cet héritage là . ces regards sur eux , en france , en algérie puis encore en france . c est cela qui nourrira le désir de vengeance . un jour , j entendrai , à l arrêt du bus numéro , une femme dire en regardant mon père : il y a trop d arabes en france . beaucoup trop . et en plus ils prennent nos bus . ses mots et mon silence . cette incapacité à répondre . à hurler . cet homme est mon père . respectez le ou je vous insulte . respectez le ou je vous frappe . respectez le ou je vous tue . et ce n est pas seulement mon père . c est un homme . par lui c est la vie que vous méprisez . mais rien . mon silence . mon père et mon silence . lui non plus ne dira rien . effrayé . ou habitué . il restera de plus en plus longtemps à alger . c est tout . moi je serai terriblement blessée par les mots de cette femme . blessée jusqu au silence . puis ça deviendra une habitude d entendre ça . ces mots prendront comme des petits feux de forêt . ça sera dans toute la ville de paris . comme des pièges à déjouer . comme des mines à enjamber . dans la rue . au restaurant . dans le métro . cette femme à mon passage : ça court , ça court la racaille . ça déambule . au supermarché avec ma soeur et sophia , une femme encore qui nous regarde : il faut s en débarrasser . les renvoyer dans leur pays . les exterminer . les yeux de sophia . ses yeux d enfant . encore la rage . encore la nausée . encore cette incapacité à répondre . ma peau qui rougit . les battements de mon coeur . mon ventre serré . comme étourdie après un coup de poing . muette . mais avec ce désir si violent . et ces mots qui ne viennent pas . non , je n ai pas peur . non , je ne suis pas lâche . mon silence confirme juste l expression : être terrassé par la douleur . et au centre commercial de la porte maillot , ce jeune homme au visage de mon père : c en est un . c est un arabe . oui , c en est un . silence encore de mon père . terrassé par la douleur . et derrière le cimetière montparnasse : hé , rachel ! hé , sarah ! hé , salope ! et à la sortie du bon marché : alors ça c est cohen , benguigui ou peut être même abdulmachinchose . et mon silence toujours . et là encore des petites vipères enroulées à mon cou : toi tu n es pas comme les autres . ou : tu fais pas . tu pourrais même faire italienne . et ça : ah bon ? tu as une amie qui s appelle yasmina , toi ? et mon silence toujours . parce que ma voix n est rien . elle s échappe comme du vent . bien sûr qu il ne fallait pas répondre . je trouverai mieux . je l écrirai . c est mieux , ça , la haine de l autre écrite et révélée dans un livre . j écris . et quelqu un se reconnaîtra . se trouvera minable . restera sans voix . se noiera dans le silence . terrassé par la douleur . sans accent le jeune français musulman demande la main de ma mère dans le petit salon bleu et entre ainsi dans la tradition de toutes les familles : la vie se chuchote et les secrets se gardent . le bleu du ciel . le bleu des mots . ma mère quitte la maison . elle vit avec lui . c est difficile . mais ils tiennent . sans rien demander . les amis sont là . certains professeurs . des étudiants algériens . marie france , l amie de toujours qui suivra , longtemps . qui saura . qui racontera . mon père reçoit la médaille de l étudiant le plus méritant de france . mille francs . une somme , à l époque . il se fait suivre dans la rue . une ombre dans son dos . une traque . insupportable en pleine guerre . on demande de renvoyer cet élève . le meilleur élève de l université de rennes . demande refusée . après la mairie , mes parents fêtent leur mariage dans un petit restaurant de rennes avec leurs amis . deux frondeurs . ils ont toute la force du monde . ils ont aussi tout le silence du monde . c était pourtant facile . d aider . d ouvrir les bras . d applaudir . de reconnaître . mais évidemment . il est parti trop vite . en colère peut être . après l indépendance les français musulmans devenaient des algériens . des clandestins . des étrangers . sans travail . sans argent . alors il est vite parti . chercher un appartement . dans son pays . dans la chaleur . dans la difficulté algérienne . c était comme traverser la mer à la nage . et il est revenu . avec les clés d un appartement . enfin une maison . pour sa femme , si fatiguée . pour ses filles . pour ses trois amours . pour ce qui compte le plus au monde . ses beautés . oui , mon père est revenu . malgré la rumeur . et nous sommes tous partis . rennes paris alger . en caravelle air france . un avion à réacteurs . moi dans un hamac , suspendue . pour me tenir . au cas où . je n ai même pas crié . j ai toujours aimé le ciel . sa couleur . ses nuages . ses tourbillons . sa pureté . cet immense secret qui le traverse . c était facile de l aimer , notre gendre . il n était pas comme les autres . mais le temps a manqué . il est parti si vite . d un coup . là bas . en algérie . chercher un appartement pour sa famille . dans ce pays compliqué et lointain . où la poste ne marche pas . où les lignes sont mauvaises . on a cru qu il ne reviendrait pas . de ce pays . où toute démarche administrative doit recevoir l aval de dieu . inch allah . l afrique du nord . ces hommes en pantalon bouffant . ces femmes voilées . cette langue brutale . notre petite fille . on a toujours été plus indulgents avec les blancs . pas de rapports de force . pas de conflits . oui , c est injuste . mais à l époque c était difficile de s ouvrir , d apprendre , d attendre , de connaître . on ne savait pas faire . c était la guerre . c était trop demander . à une famille française comme les autres . irréprochable . qui travaille . qui vote . depuis toujours . on a quitté la france comme on a quitté l algérie , vite et en désordre . comme menacés . par l indifférence . par le silence . avec toujours ce sentiment ou cette obsession d être indésirables . d être sans lieu . en équilibre au dessus du vide . de fuir , de se déplacer malgré soi . deuxième aller pour ma mère . retour pour mon père . découverte pour ma soeur et moi . la chaleur à la sortie de l avion . sur la passerelle . le vent du sud qui sèche les lèvres . ce feu qui prend le corps . tel un assaut . ce plaisir là . de la terre qui brûle . de l odeur . des arbres . des palmiers . du jasmin . tous ces regards derrière la porte vitrée de la douane . le hall bruyant de l aéroport , dar el beïda . la vitesse des voitures sur la route moutonnière . les rangées de palmiers . découvrir . le petit appartement du golf . cette nouvelle vie . chaude et grouillante . on a dû quitter la france . partir . personne pour nous aider . pour tendre la main . personne . on est partis vers l algérie algérienne . un pays libre . un pays à reconstruire . la terre des grandes illusions . la terre des nouveaux étudiants algériens . formés en france . formés aux états unis . de la matière grise . des travailleurs . des idéalistes . en marche vers l algérie , une terre fragile , une terre battue par la haine , une terre épuisée . des mains si fines . des ongles si propres . des mains de pianiste . ce cerveau . cet élève si brillant . ce visage en lame de couteau . cette inquiétude . on a accepté . tout de même . ce haut fonctionnaire . on prendra les filles avec plaisir . vraiment . tout ce que vous voudrez . à votre disposition . c est trop bête . chaque été . pour qu elles respirent . l été algérien est si humide . c est mauvais pour le corps . pour les bronches . en plus on a une fragilité de ce côté là , dans la famille . jami et nina . si mignonnes . c était la guerre . c était la peur . on ne savait rien . on imaginait tout . encore maintenant . parfois . c est plus fort que nous . mais on est comme tout le monde . qui n a jamais eu de mauvaises pensées ? un mouvement d humeur ? un mauvais mot ? ça part tout seul . et puis on regrette , voilà . mais il faut faire attention . pour les petites . ces enfants qui n ont jamais été des enfants . ça se voit à leurs yeux . au regard qui s arrête . qui perce . qui dénude . qui interroge . et qui pardonne . elles n en parlent jamais . sujet tabou . elles ne répètent pas . mais attention à la dernière . celle qui raconte des histoires à dormir debout . des histoires qui font peur . un vrai talent . celle qui écrira plus tard . des livres effrayants . c est dangereux , un écrivain . c est obsédé par la vérité . par sa vérité . c est enfantin , un écrivain . ça rapporte . ça répète . ça ne peut rien garder pour soi . c est infréquentable , un écrivain . ça oblige à mentir , à dissimuler et à se défendre ensuite . ces enfants qui n ont jamais été des enfants . parce que c est difficile de vivre avec le sentiment de ne pas avoir été aimé tout de suite , par tout le monde . ça se sent vite . c est animal . et ça change la vision du monde après . ça poursuit . ça brûle le corps . le feu du regard des autres . sur ma peau . sur mon visage . c est difficile de s aimer après . de ne pas haïr le monde . de ne pas vouloir s en éloigner . oui , c était facile de l aimer , rachid , dit mon arrière grand mère , avec un r parfois roulé , avec une voix forte . une voix d un autre temps . une voix . avec cette innocence adorable . celle là même qu elle prend en appelant sa chienne , un caniche noir moyen , jasmine . jasmine , viens manger . ici , jasmine . au pied . finis ton assiette , yasmina , me dit une petite voix qui n existe pas . ici personne ne m appelle yasmina . on ne se souvient plus de ce prénom . de ce premier prénom . celui de la fiche administrative . celui de l hôtel dieu . mon prénom arabe . un si joli prénom . celui que je donnerai plus tard , aux autres qui demandent , à ces filles qui veulent savoir , dans le bruit , dans la nuit , ce prénom que je dois toujours répéter , ce prénom qui fera de moi une étrangère à paris . jasmine . c est une coïncidence . que personne ne relève . sauf moi . mais ce n est pas grave . je comprends . moi je n ai pas peur des chiens . jasmine , ça sonne bien pour un caniche . c est de l humain sur du chien . c est de l esprit dans ses yeux . c est de l émotion dans ses petits cris . c est du jasmin sur son poil bouclé . mon arrière grand mère ne dit jamais le mot arabe . jamais . ni algérien . elle nous aime , je crois . vraiment . elle nous garde souvent après le docteur . le lendemain . c est la fête . après l examen des corps . après la visite médicale et minutieuse . elle invite à déjeuner . un poulet cocotte avec des pommes de terre fondantes . le petit chien aboie pendant la cuisson . il est tout fou . pas agréable à caresser . un caniche à poil bouclé . trouvé à la spa . chéri . petit amour . ma folle . il court dans le petit appartement encombré . de bronze . de terre cuite . de marbre . de corps moulés . de visages sculptés . de bustes de femmes , immobiles . des femmes de pierre . des seins de pierre . des corps noirs et brillants que je regarde longtemps . une collection de montres à gousset . des petites pendules . des tableaux . par dizaines . des cadeaux du mari , capitaine au long cours . des souvenirs de voyage . de cet homme si bon , si généreux . de cet amoureux . il aimait mon père . oui , il l aimait . je ne sais plus son visage . je ne sais plus ses mains . je n entends plus sa voix . je ne me souviens pas . je sais juste l attachement de ma mère pour cet homme , son grand père de saint malo . ce marin . qui couvrait sa femme de parfums , de vêtements . il savait , lui , la mer , les récifs , les terres étrangères . il savait , lui , les autres langues , les autres visages . il savait , lui , les forces des vagues , du vent , du soleil et de la lune , la seule lumière de la nuit . j aime l appartement de mon arrière grand mère . son désordre propre . ses excès d objets . c est la caverne d ali baba . de l orient dans la france . du mystère sur rennes . du mystère dans ce petit immeuble moderne bordé d allées vertes et étroites . cette petite résidence si différente de la résidence d alger . sa cuisine . son salon . sa chambre à coucher . ses grandes mains . ses ongles bombés , toujours faits . ses cheveux épais . sa voix forte . mon arrière grand mère . guerlain sur sa peau . manteau d oppossum en hiver . jambes longues et sculptées . ses séances d abdominaux . sa force . son endurance . presque cent ans . comme sa mère . ses cadeaux de noël . une boîte d escargots lanvin pour chaque arrière petit enfant , une tribu . sa vie comédie . ses entrées mises en scène . mon fils , mon amour . ses doigts qui pincent jami , parfois , dans la grosse voiture américaine . comme ça . sans raison . pour avoir le silence . le silence d une enfant qui ne dit rien . qui regarde la rue derrière la vitre . qui se demande ce qu elle fait là . qui commence à avoir peur . de la vie . de la mort . le silence . par principe . le respect des aînés . ses doigts encore sur mon front qui heurte un pylône électrique . de l alcool à quatre vingt dix . mais non , ça ne pique pas . tu auras une bosse . son amour pour ma mère . jamais de mépris . jamais . rien . de cette femme actrice qui nous emmène au jardin public de maurepas avec son caniche noir moyen qui répond au prénom de jasmine . son petit chien . sa compagne . sa petite fille . cette solitude là , avec un petit chien . ce silence à nouveau entre elles deux . un silence de mort . ce caniche nain qui a finalement grandi . qui sentira . qui se laissera mourir . qui la suivra , elle , mon arrière grand mère . elle qui me laisse regarder la télévision . malgré le bleu du ciel de rennes . ce n est pas grave . on sortira après . après gérard majax . après ses tours de magie . prendre une carte dans sa main gauche . corner . repérer . faire disparaître dans le paquet . retrouver . ni vu ni connu . une pièce de monnaie derrière l oreille de votre spectateur . comment allumer une bougie sans feu . abracadabra , je m appelle ahmed , brio , steve et yasmina . puis le jardin de maurepas . avec elle , toujours . la poussière du sol sur mes pieds chaussés de sandales . cet inconvénient . propre à ce jardin . à sa terre fine . à ses bacs à sable . à ses contre allées . à tous ces enfants qui courent et soulèvent des nuages blancs . ces enfants de maurepas , jardin public . ces enfants français . ce bruit là . une précipitation . leur joie . ma marche lente avec mon arrière grand mère , avec ma soeur , avec le petit chien tenu en laisse . c est obligatoire . c est écrit sur un écriteau . tenu en laisse seulement . la lumière est blanche au jardin public de maurepas . toujours . elle restera ainsi dans mes souvenirs . blanche . comme un endroit qui n existe pas . un endroit inventé . le lieu de mon absence . je ne sais plus qui je suis au jardin de maurepas . une fille ? un garçon ? l arrière petite fille de marie ? la petite fille de rabiâ ? l enfant de méré ? le fils de rachid ? qui ? la française ? l algérienne ? l algéro française ? de quel côté de la barrière ? je reste une étrangère . je ne connais personne ici . qui court . qui crie . qui embrasse . qui séduit . personne . mais je les vois tous . je les retiens . pour longtemps . personne . aucune de ces peaux blanches . dans cette lumière blanche . blanche comme les beaux cheveux de mon arrière grand mère . blanche comme les os qui la portent . blanche comme ma voix soudain . blanche comme l évidence de la mort du corps , de la main qui me tient . je suis gênée d être là . dans cet inconfort . qui suis je ? cette phrase reviendra souvent . pendant longtemps . avec mon regard sur les autres . avec mon désir . avec cette ambiguïté là . de mes envies . sur mes mains . avec ma bouche . qui suis je ? je traverse ainsi le jardin , ses voix , ses visages que je ne connais pas . que je n identifie pas . leurs prénoms . marion . olivier . rémi . si différents de mon prénom . si simples à prononcer . qui s appelle yasmina , ici ? qui ? je marche près de mon arrière grand mère . marie . marie et ses longues jambes . marie et son ventre dur . marie et ses mains noueuses . marie encore dans la vie mais déjà vers la mort . par ma seule présence . par mon seul âge . par nos seules différences . par ce triste jardin de maurepas . marie et sa voix qui dit : au pied , jasmine . au pied , mon petit corps contre sa hanche . et nous marchons sous le ciel bleu de rennes . sans rien dire . un vrai vaisseau qui pénètre le jardin . puis marie se détache . elle marche devant nous . avec son petit chien . d un bon pas . et nos deux corps suivent . et se réjouissent . le jardin de maurepas , les allées fleuries , les arbres immenses , les glaces , les gaufres et les manèges . la chaleur de pété français . la course des enfants français qui jouent . ce dépaysement . je reste avec jami , toujours . collée . une sangsue . accrochée . un animal . un ouistiti . je me serre contre elle . comme d habitude . très fort . toujours . les balançoires de maurepas , jami . tu t en souviendras longtemps . vertes sous un portique géant . dangereuses , en fin de compte . des petits cercueils ouverts . on monte deux par deux . ça tombe bien , je suis avec ma soeur . c est elle qui donne la première impulsion , debout , les genoux pliés . c est elle qui fait partir la balançoire vers le ciel . plier les jambes . donner des coups de reins . s envoler . bien se tenir aux barres . moi je me laisse faire . je vise la cime des arbres . et plus haut encore . cette balançoire , la même que sophia prendra , longtemps après , au parc de paris . puis alexandre . comme leur mère , jami . c est ainsi . les enfants ont tous les mêmes gestes . les mêmes envies . c est la beauté de l enfance . c est sa simplicité apparente . c est son miracle . et je regarderai s envoler sophia . son sourire . sa volonté de toucher le ciel . de dépasser les arbres . de s étourdir . tous les gestes de l enfance qui se répètent . toutes les joies et toutes les larmes . ces choses qu on transmet . comme le bonheur . et comme la vengeance . qu on recommence à l infini . cette éternité , de mère en fille . ce relais à passer . ce don . ce miroir là . se balancer . rire . s envoler . tous les jardins publics ressemblent à maurepas . à cette volière soudain . tous ces petits enfants , si heureux , sur les balançoires . cette innocence là . on vole de plus en plus haut . le petit chien nous regarde . il tremble . j entends , par bribes , la voix de marie . attention , les filles . pas si haut . assieds toi , nina . tu es trop petite . tu vas tomber . on est comme ça avec jami . on adore le ciel . plus que la terre . plus que cette terre là . ce jardin dans la ville . cette ville française . et sophia ? s envolera t elle vers son pays inconnu , vers l algérie ? que gardera t elle de bachir et de rabiâ ? que saura t elle de sa mère , avec moi , sur la balançoire , à maurepas tendues vers la cime des arbres et le ciel bleu de rennes ? on lui dira nos après midi avec marie et son petit chien jasmine ? on lui dira toute cette enfance ? on lui dira tous ces petits détails ? et quand je la serrerai dans mes bras ? je lui dirai : ne me ressemble pas , sophia . ne sois pas trop sensible . ne t inquiète pas pour tout . profite . joue sans penser . arme toi contre la violence des autres . que saura t elle de sa mère , ma protectrice ? qui plie ses genoux . qui crie : allez , plus haut , et encore plus haut . qui me fait rire . qui me fait rêver . oui , jami , plus haut . et s envoler . comme on s est envolées de tipaza , d alger , de dar el beïda . comme je me suis envolée de mon enfance avant qu elle soit finie . voilà l histoire inachevée , petite sophia , petite nièce . voilà par ton enfance mon enfance qui se dresse . comme un fantôme . qui se redresse . par tes jeux . par tes rires . par cette joie . par les balançoires du parc de paris . par ta mère , jami , qui dit : attention , sophia écoute . a : tention , sophia comprend tout . attention . ne dites pas devant elle : massacres violences éventrés brû lés vivants . nos murmures ne suffiront pas . l algérie dévore . malgré le silence . malgré la volonté de cacher . de protéger . malgré toute la douceur tissée autour de ceux qu on aime . s envoler de la ville de rennes , mon lieu de naissance . ce lieu trop loin de la mer . à soixante quinze kilomètres de saint malo . une ville étouffante l été . s envoler . quitter le jardin de mes grands parents pour l examen des corps . avoir froid soudain . froid sous cette robe rouge mise de force . pour une fois . pour le médecin . une fois dans l été . un petit effort , nina . pour faire plaisir . être présentable . regarde , ta soeur a la même . avoir froid sous ma robe . je me sens nue . je déteste ce début d été . ce passage . qui commence toujours ainsi . deux jours à rennes . le médecin . puis saint malo . presque tous les étés . j y fête mes anniversaires . jusqu à page de dix huit ans . jusqu à l âge du non . de la majorité . non . jusqu à ma vie libre et parisienne . aller en bretagne et respirer . l air de la france . l air de la mer française . cette mer qui bouge . qui se retire . qui va si loin . va chercher la mer , nina . va . elle court plus vite que toi . elle est glaciale . elle rougit la peau . elle tétanise les cuisses . mais j y vais quand même . bien avant les deux heures de digestion obligatoires . en secret . je n ai pas peur de me noyer . je sais comment lutter . avec l eau . avec les vagues . je suis algérienne . je n ai pas peur de la mer . j ai failli me noyer mille fois . dans les rouleaux du club des pins . dans un tourbillon au rocher plat . dans la piscine de phôtel de zeralda . je sais ce que c est . garder son calme . se laisser faire . croire en soi . préférer la vie à la mort . c est ça , échapper à la noyade . c est aussi une question de choix . on y va à pied , dit ma grand mère . on passera devant l université de vos parents . elle me tient la main . dans la rue . je suis fière . on croise des clients . madame . les jolies petites filles . oui , elles sont là pour les vacances . je serre fort sa main . puis celle de jami . je suis au milieu . comme d habitude . protégée . de toutes ces voix qui reviennent . de ces étudiants qui disent : radidja la mouquère . ma grand mère a la peau si douce . des joues de velours . son odeur vient du savon à la rose . j écoute sa petite voix qui raconte . les nouvelles constructions . les fleurs du thabor . les cousins . cette cellule familiale . mes cousins , mes amis . ce clan . notre clan sur la plage du minhic . se baigner s amuser . rire . s aimer . ma sensation d être différente mais toujours acceptée par ces enfants là . puis ces adolescents . par mes tantes . fanfan . tante j . qui partira trop tôt , elle aussi . tante a . , si attentive . qui couvre tout . nos mensonges . nos sorties . notre fatigue . qui console aussi . qui console des mots échappés . des petites réflexions . de ces voisins qui un jour se moquent de moi . radidja la mouquère . tout revient . tout recommence . c est infini . mais la petite voix de ma grand mère est toujours là . elle demande . alger . la résidence . les mimosas de la mitidja . la promenade de la rue du paradou . et ces petites côtelettes si bonnes du marché d hydra . et ces dattes , les deglet nour , les doigts du soleil . ma grand mère est venue à alger . pour nous voir . pour visiter . les ruines romaines de tipaza . la baie d alger . le village de sidi ferruch . ma grand mère a fait le voyage . je ne me souviens plus où elle dormait dans l appartement . je sais juste sa peau douce et parfumée . ses petites mains de dentiste , agiles . son diagnostic , rapide . carie , dent de sagesse , abcès à percer . son rire , aussi . dans la voiture . à moretti . puis dans la maison de saint malo . son vrai rire . sa vraie joie de nous avoir . un bonheur . toujours de la musique avec les filles . et les histoires de nina . des histoires d épouvante . inventées . totalement . du mont saint michel à saint malo . voilà la faculté de droit et d économie . moi je ne veux pas regarder . l escalier . l amphithéâtre . trois cents élèves à l époque . cet endroit , où certains étudiants ont sali ma mère . la blanche avec l algérien . la femme du français musulman . le racisme . la maladie de ces étudiants . une maladie honteuse . une maladie sexuelle . la peur de l autre . la peur de l autre sexe . de l autre peau . le danger de l étranger . ne jamais tuer son père . rester entre blancs . radidja la mouquère . ma grand mère ne dit rien . c est passé , tout ça . c est fini , la guerre . les années soixante . ces histoires idiotes . elle a près d elle ses deux petites filles . une qui ressemble à un garçon mais qui porte , pour une fois , une magnifique robe à imprimés rouges . radidja la mouquère chantent les étudiants . la française , la vicieuse . comme celles qui fréquentent des noirs . ces visages . ces couteaux . oui , ce rejet est sexuel . oui , le racisme est une maladie . un vice . une maladie honteuse . qui se développe parfois dans le silence des maisons . on murmure puis on ferme les fenêtres . on crie pendant les repas de famille . haïr l autre , c est l imaginer contre soi . c est se sentir possédé . volé . pénétré . le racisme est un fantasme . c est imaginer l odeur de sa peau , la tension de son corps , la force de son sexe . le racisme est une maladie . une lèpre . une nécrose . c est le corps de ma mère avec le corps de mon père qui dérangera . ces deux chairs là . ce rapport là . cette union là . ce frottement là . ce rouge là . cette mécanique là . toutes ces voix qui disent encore . je suis trop fragile pour les entendre . ces étudiants qui ont vieilli . de bons pères de famille . des femmes respectables . je serai toujours trop fragile pour entendre ou deviner ça . toujours . même à trente deux ans . pour savoir la vérité . cette vérité insupportable . la vérité de ces voix que j entends encore dans la rue , ce cri du coeur . ces mots qui s échappent . dans le métro . dans le bus . à la faculté de droit de paris . dans des dîners . des vipères . infiltrées à la conversation . ce qui déçoit . immédiatement . ce qui me fait fuir très vite . ce qui ronge le visage de celui qui dit . cet acide . ce qui me poursuit . appeler l arabe de service . la fréquenter . l inviter . dire oui , j en connais une . puis la renier . mais ce n est pas grave . non , ce n est rien . question d habitude . ces fragments de la grande mosaïque . ces petites flèches . ces petits venins . comme tous ces petits crachats des enfants algériens dans la chevelure blonde de ma mère , au volant de sa gs bleue . et moi ? quelle est ma maladie ? que cherche le médecin de la rue d antrain ? avec ses questions . avec ses mains . sur mon corps nu . mon corps déshabillé . palper le ventre . regarder les yeux , les oreilles avec un faisceau lumineux . écraser la langue avec une petite spatule de bois . ne pas faire attention . ce ne sont que des enfants après tout . faire marcher . relève tes épaules . tiens toi droite . plie les genoux . tends les genoux . écouter le coeur , les poumons , les bronches . le froid de ses mains . puis de ses instruments . stéthoscope . marteau à réflexes . froideur des plaques radiographiques . chercher à l intérieur de moi ce qui ne va pas . comme je chercherai , longtemps après , à l extérieur de moi ce qui ne va plus : l algérie , mes amis perdus , ma france solitaire , l odeur de tipaza , une odeur de sel , de soleil et de terre rouge . ce sera ça ma vraie maladie . de ne plus voir aminé . de ne plus plonger des falaises du rocher plat . ma maladie profonde et algérienne . retiens ton souffle . ne bouge plus . le petit oiseau va sortir . de face . de profil . tourne la tête . à gauche . à droite . nom . prénom . age . nationalité . il dit lentement . à l oreille de ma grand mère . des fièvres violentes . des nausées . plusieurs fois par an . paludisme ? non . ça monte jusqu à quarante degrés quand même . pendant deux , trois jours . puis ça disparaît . faites la boire beaucoup . pour réhydrater . et l air de la mer lui fera du bien . l air de saint malo . la vraie mer . celle qui bouge . qui se retire . qui revient . très iodée . carnet de santé . rappel des vaccins . poids et taille . accident très grave après un fond d oeil . sauvée à l hôpital mustapha , alger , algérie . oui , un accident très grave . je m en souviens . de cette phrase surtout . on va perdre nina . une phrase qui reviendra . tu ne vois pas que je suis en train de te perdre , nina . qu on ne s aime plus comme avant . que notre histoire sombre . qu on se noie lentement . que c est irrécupérable . je n ai plus froid . ma peau est brûlante . je suis en vie . la plage de saint malo est bordée par les falaises de la varde , elle s étend du minhic à rochebonne , elle va , immense , jusqu aux lumières de la ville fortifiée . un scintillement la nuit . des étoiles basses . sur la mer . des étoiles alignées , rouges et parfois jaunes , froides et irréelles . c est une plage de sable . la plage du pont . c est une plage de france . c est une plage de français . libre d accès . même aux arabes . pas comme ces plages de la colonisation . comme ces bars . comme ces restaurants . français uniquement . interdits aux chiens et aux arabes . non . la plage du pont , ouverte à tous . libre . avec une cabine de secours , blanche et surélevée , pour voir ce qui se passe , pour surveiller . tous ces baigneurs . toutes ces peaux blanches et glacées . toute cette agitation . aller vers la mer . revenir de la mer . courir vite pour ne pas prendre froid . je suis souvent autour de la cabine . qu est ce que tu cherches , petit ? et plus tard . je peux vous inviter à prendre un verre , ce soir ? au rusty club ? la cabine abrite un zodiac . des bouteilles d oxygène . des gilets de sauvetage . tout est prêt . en cas d urgence . pansements . alcool à quatre vingt dix . en cas d accident . se noyer . tomber des rochers . la plage du pont est une plage familiale . tranquille et familiale . avec ses jolis prénoms . marion et jacques . une plage froide et souvent trempée . par la pluie . par les grandes marées . avec tous ces corps allongés . qui attendent le soleil . la couleur . avec ce désespoir d être blanc . en été . ces corps alignés . ou en escalier . sur le ventre . sur le dos . assis . en biais . ces corps immobiles . figés dans leur dernier geste . qu on pourrait croire morts , vus de loin . morts et nus . comme tous ces corps découverts après le massacre du village de b . des corps d enfants . coupés en deux . des corps de femmes tailladés sur la longueur . comme une fermeture eclair . des corps d hommes sans tête . et des têtes sans corps . avec des yeux encore ouverts . avec ce regard d aveugle . qui n a rien vu venir dans la nuit . qui n a pas saisi . ce désordre . cette rapidité . cet affolement . qui n a rien vu . ni le visage des assaillants . ni les coups de hache . ni le feu des torches . non , rien . c était déjà trop tard . pour voir et pour comprendre . c était trop vite . trop fort . ce n était déjà plus la vie . et ce n était même pas la mort . cette plage du pont pourrait elle contenir tous ces corps là ? ces corps algériens . ces corps démembrés . qui , ici , pensera à ça , un jour ? qui , d ici , dira : ça va , nina ? tu t ei sors ? ce n est pas trop difficile ? de quoi rêves tu la nuit ? quelles sont tes images ? tu arrives à accepter ? à vivre avec ça ? avec ces événements ? avec ce que tu frôles tous les jours ? avec ce qui te définit . tu connais tous ces lieux . tu reconnais tous ces visages . tu sais , toi . et aminé ? tu as des nouvelles ? des nouvelles de sa vie ? de son existence . de sa vérité . de son corps . et pourquoi cette tristesse dans tes yeux ? qui vient la nuit . quand l autre devient une ombre . une menace . un adversaire . un attentat . et pourquoi tu t enfermes chez toi ? et pourquoi tu as peur de sauter par la fenêtre pendant ton sommeil ? pourquoi la vie est une vague que tu ne maîtrises plus , parfois . tu es pourtant une bonne nageuse . agile et résistante . et aminé ? et sa voix . et ses yeux . et sa peau . ça fait combien de temps que vous ne vous voyez plus ? que c est un silence mortel ? que vous n existez plus l un pour l autre . et pourquoi certains n ont rien compris . à tes retraits . à cette violence . à ce temps que tu laisses passer . et s épaissir . entre toi et les autres . comme une protection . et comment tu pouvais savoir tout ça ? ce qui arriverait en algérie . ici , à saint malo , sur la plage du pont . parmi ces corps fantômes . je suis si différente sur cette plage là . ça se voit tout de suite . dans les années soixante dix . c est plutôt rare , là , en bretagne , des gens comme moi . je cours vite entre les corps allongés . je vais chercher la mer qui se retire , vite . qui me fuit . qu il faut mériter . je me sens souvent seule . malgré ma soeur . chercher la mer . chercher la sensation du rocher plat . chercher la vérité . ma vérité algérienne . toutes les photographies disent la même chose . j ai l air gêné . mais je souris toujours à l objectif . à ma grand mère qui vise . à cette voix qui dit : un petit sourire . juste un petit . c est l été . l air est léger . la mer est froide mais le ciel est si bleu . alors je souris . devant les hortensias de l église de la varde . devant les remparts de saint malo . sur le pont du bateau qui nous emmène à dinard . dans la cabine de l hydroglisseur qui va à jersey . toujours serrée contre jami . qui a ses mains sur mes épaules . comme pour fixer à jamais sa protection . et ma fragilité . je ne sais pas si je suis chez moi , ici , en france . je ne le saurai jamais d ailleurs . ni à rennes , ni à saint malo , ni à paris . je ne sais pas si je suis chez moi en algérie . je ne le vérifierai jamais . ce sentiment . cette évidence . je me suis toujours sentie clandestine au contrôle des passeports . pas en règle . m attendant toujours à être expulsée du rang des passagers , tenue par deux policiers , encadrée , puis conduite dans une petite pièce . qui êtes vous ? d où venez vous ? où allez vous ? j ai toujours eu l impression d avoir un secret . d avoir une double vie . d abriter quelqu un d autre que moi . que ma partie visible . de changer de visage . selon le pays . selon le policier . selon les gens que je rencontre . tu viens d où pour être si bronzée ? d alger . je savais . ce n est pas ici que tu as pu prendre ces couleurs . ni ces yeux . ni cette peau . vous n êtes pas beaucoup , au club m , des comme toi . des étrangers . mais tu es jolie , quand même . ne fais pas ta belle , nina . des profils comme le tien , j en ai vu beaucoup au caire . vous vous ressemblez toutes . les arabes . les yeux , le nez , la bouche . ici , ça fait son petit effet . au caire , c est normal . comme à marrakech . c est dans la rue . c est courant . c est le type du pays . ça ne se voit même pas que ta mère est française tu es comme elles . comme ces filles qui ne sont pas voilées . c est le visage des habitants . des indigènes . des locaux . c est une constante . un drapeau . une identité physique . un type . là bas , je t ai croisée au moins cent fois . ce matin , en rentrant chez moi , j ai jeté ma croix fasciste des remparts . c était marée haute . elle est partie . disparue sous les vagues . moi aussi j aimerais disparaître quand je te regarde . quand je t entends . je veux tant être ton ami , nina . mais je sais que tu ne m aimes pas . que tu m appelles le petit faf de la rue blanche . ça fait longtemps qu on te regarde avec mes amis . on peut te poser une question ? es tu israélienne ? c est comment en alger ? ce n est vraiment plus français ? quelle langue tu parles , là bas ? tu vas au lycée français ? mais tu n es pas arabe , alors ? tu as une photo de ton père ? quel est son prénom ? elles sont quand même petites , les filles de maryvonne . les plus petites de la famille . c est la nourriture , peut être . et la chaleur . c est à cause de ce soleil qui frappe comme une maladie . sortir de la plage du minhic , sortir des cris des enfants qui se baignent , des mères qui appellent , du bruit de la mer qui revient vite vers le sable , comme une vengeance . aller vers la terre , déserte et silencieuse . vers la campagne du petit village de rothéneuf . à deux kilomètres de la maison de vacances . ça change . ce n est plus la mer . cette agitation . des champs de maïs , des maisons en pierre , une église , un chien dans un jardin . une grande tranquillité . un tableau français . une odeur française . ce n est plus l algérie . aucun rapport . aucune ressemblance . c est l inverse de l algérie . c est ma seconde terre . c est ma double vie . c est l endroit à pénétrer . ici je dois être française . m intégrer . me sentir bien . me faire des amis . rencontrer des gens de mon âge . c est important . c est joyeux , l amitié . dit ma grand mère . marion habite un moulin restauré avant rothéneuf . elle a les cheveux blonds et les yeux bleus . elle devient vite mon amie française . elle n est jamais allée en algérie . elle ne connaît aucun algérien . elle ne parle pas arabe . même pas quelques mots , hachma , brel , zarma , kifèche . bien . elle sait l afrique noire . son enfance à n djamena . mais pas l algérie . elle parle souvent de l afrique . de ses souvenirs . elle raconte . moi je ne dis rien sur l algérie . rien sur cherchell . rien sur tipaza . rien sur le rocher plat . sur ma vie algérienne . ma famille . mes amis . rien . je suis à rothéneuf . intégrée . et je suis d une grande infidélité . marion couvre lentement le visage d aminé . elle entre dans mon existence . elle devient indispensable . je rêve du tchad à saint malo . je rêve de cette afrique profonde et mystérieuse . l africa . la vraie . l algérie est trop proche de la france . comme traversée . trop liée aussi . je rêve de marion . de plus en plus . je l envie . c est elle l africaine avec ses yeux bleus et ses cheveux blonds . c est elle l étrangère . comme ma mère l a si souvent été . par ses seuls souvenirs . par sa seule voix qui raconte . qui regrette . moi je ne regrette pas longtemps . je m adapte à tout . très vite . c est comme une folie , cette faculté d adaptation . c est plusieurs vies à la fois . c est une multitude de petites trahisons . tu dis que tu m aimeras toute ta vie et je ne te crois pas . on n aime pas toute sa vie . les choses ne se passent pas ainsi . c est impossible . et tu le sais , nina . tu vis trop loin d ici . alger , algérie . moi je n ai que cette plage . je n ai que saint malo . et cette digue le soir . faire un tour de digue . sous les falaises de la varde . regarder très loin , après la mer . prier pour que tu m entendes . pour que tu me sentes . que tu me voies . de ta terre vers la mienne . de mon ennui à ta vie . et attendre toujours . attendre l été . attendre ton retour . un jour , tu ne reviendras plus à saint malo . tu effaceras tout . comme tu effaces tout très vite . tu ne voudras plus . tu ne pourras plus . ce sera trop dur . trop personnel . et tu ne donneras plus de nouvelles . enfermée dans ton malheur algérien . ma grand mère semble si heureuse à saint malo . elle renaît , dit elle . c est l air de la mer . c est la force des vagues sur sa peau . son rire , soudain . que j entends dans la petite maison de vacances . qui va dans toutes les chambres . qui s attrape . et se donne . se fait passer . elle chante souvent . je monte la musique . elle danse alors . ohy i want to hold you so much . i love you , baby . i can t take my eyes off you . elle dit que c est toujours la fête quand on est là , jami et moi . et les autres cousins . une vraie bande . tous de la même famille . ses deux petites filles . qui viennent de si loin . que c est autre chose . un autre rapport . une responsabilité aussi . et s il arrivait un accident ? comment l annoncer à rachid ? ses deux filles . ses deux merveilles . c est de l amour . un nouvel amour . une histoire retrouvée . elle dit que ça lui manquera tant . cette joie . cette musique . cet oubli de soi . cette liberté . que l enfance guérit de tout . que ces étés là sont de vrais plaisirs . qu elle ne comprendra jamais mon absence . mon silence . ma vie adulte , secrète et fermée . tous les matins je vérifie mon identité . j ai quatre problèmes . française ? algérienne ? fille ? garçon ? on achète des tourteaux . ils sont encore vivants . les pauvres petites bêtes . il faut les jeter dans l eau bouillante . et refermer le couvercle de la cocotte . c est cruel . tout le monde crie dans la petite maison de vacances . on ferme les yeux . sur ce spectacle . mais on adore ça , les tourteaux . il suffit de fermer les yeux , oui . sur ces animaux ébouillantés . sur leurs pattes qui grattent aux parois . comme on fermera les yeux sur ces enfants torches du village de m . sur ces braises humaines . sur ces regards surpris . sur ces mains tendues qui nous appellent . la nuit , je m enfuis de la petite maison de vacances . par la fenêtre de ma chambre . il suffit de sauter . puis de courir très vite . je descends à la plage . je regarde la mer . je la devine . par son bruit . par ses vagues lentes qui gardent la marée haute . je regarde après la mer . vers la lumière du phare . vers ce faisceau . ce signe de vie . la nuit , la plage , noire , ressemble à une forêt . je pense à aminé très fort . à sa voix . à ses mains . à sa peau . à ses épaules . à son corps qui devient , peu à peu , le corps d un homme . je pense à lui pour ne pas l oublier . c est un gage . et une punition . il m entendra par la mer , peut être . il me sentira . je sais qu il m oublie lui aussi . l été est une saison cruelle . la haute saison . c est l enfer du soleil . c est l enfer de la mer . c est l enfer du vent si doux qui parfume les cheveux . l été sépare . l été révèle . l été menace les équilibres . c est la faute au ciel . au bleu profond . au vertige . à l affolement . aminé et nina . la phrase la plus prononcée . la plus entendue . la plus aimée . puis la plus cruelle . cette absence soudain . dans le langage courant . cette phrase faisait partie du vocabulaire de tous . et puis , soudain , nina . seulement nina . aminé disparu des voix qui m appellent . aminé disparu de la langue française . aminé disparu du monde merveilleux . aminé disparu de ma vie . cette absence . ce deuxième prénom . mon deuxième visage . je ne dirai rien d aminé . à personne . de cette séparation . non , rien . je n en parlerai pas . ni à alger . ni à saint malo . de ce changement . de la volonté de sa mère . je ne veux pas que mon fils continue à la voir . je ne dirai rien de ma mauvaise influence . à personne . je ne dirai rien de cet amour là . chacun cherche amine . toute sa vie . par tension . chacun cherche ce visage . ce paradis . chacun cherche ce regard . cette folie . de se reconnaître . de se contempler . de se doubler . amine est le rêve du lien perdu . de l innocence . du bonheur . algérien . amine est la part manquante . amine est la tristesse qui finit l été . amine est le prénom de ma vraie vie . où es tu , amine ? ici j oublie l algérie . ses hommes . sa chaleur . la couleur de sa mer . c est une forme de trahison . ici j oublie aussi la violence . la peur . cette façon , toujours , de se retourner derrière son ombre . de vérifier . quelque chose qui n existe pas . mais qui arrivera . cette intuition . ici je me laisse aller . vers mon côté français . vers ce sujet . que je ne maîtrise pas . vers ce mensonge . qui je suis vraiment ? vers cet accent pointu . vers cette langue française . ma langue maternelle . je parle en français . uniquement . je rêve en français . uniquement . j écrirai en français . uniquement . la langue arabe est un son , un chant , une voix . que je retiens . que je sens . mais que je ne sais pas . la langue arabe est une émotion . c est faïrouz et abdel wahab . c est cet autre que j abrite . c est ma petite blessure . l algérie n est pas dans ma langue . elle est dans mon corps . l algérie n est pas dans mes mots . elle est à l intérieur de moi . l algérie n est pas dans ce qui sort . elle est dans ce qui dévore . elle est physique . dans ce que je ne contrôle pas . dans mes excès . dans mes exigences . dans ma volonté . dans ma force . l algérie est dans mon désir fou d être aimée . ma grand mère m aime de plus en plus . avec tendresse . avec ses mains qui caressent mon visage . qui lavent mon corps . avec sa voix qui ne crie jamais sur moi . ni sur jami . avec ces immenses précautions . à notre égard . avec cette douceur . avec cette attention . avec cette joie réelle de nous avoir ici . en territoire français . aux grandes marées on descend tous , après dîner , à la plage . tous . ma grand mère . les cousins . les amis . les riverains . le petit chien . la mer saute , dit ma grand mère . des bouillons d écume . des vagues tentaculaires qui vont et se retirent avec leurs proies , des baigneurs imprudents . la mer vient jusqu à la cabine du poste de secours . elle frappe la digue . à marée haute , quand la mer se stabilise , je plonge . il faut faire vite . c est un bain heureux . l eau est chaude . apaisée . après le mouvement . puis je remonte l escalier de pierre , un peu effrayée . mais je ne dis rien . ma grand mère m enroule dans une serviette éponge . elle frotte de toutes ses forces . contre la mer qui se retire déjà . contre ses courants . contre la nuit qui tombe sur la plage engloutie . et je m enfuis de ses bras . et je recommence . je plonge dans les grandes vagues de la marée d équinoxe . je désobéis . je n ai plus peur . je suis aimée . je m habitue à la vie française . à cette tranquillité . à la découverte de marion . à son visage . à ses yeux bleus . à sa voix . à ses promesses . je prends le petit chien dans mes bras . je le protège du vent . et du bruit des vagues . je sens son coeur battre sous ma main . ma grand mère a raison . c est fragile , le coeur d un petit chien . ça contient toute notre solitude . se baigner à marée haute . faire un tour de digue . être enfant , sur le pont du bateau qui conduit à dinard . etre adolescente . monter sur une mob . faire du stop jusqu à la ville . boire un café terriblement amer . dire toujours non à ceux qui veulent m embrasser . danser et chanter . aller au rusty club . et au pénélope . c est donc cela , les vacances d une jeune française . ici je ne parle pas de l algérie . à personne . pourquoi ? je ne dis rien . sur aminé . sur son visage . sur ce qu il est . jamais . rien sur la ville , sur la mer , sur le désert . pourquoi ? je ne dis rien sur la violence qui monte . qui étouffe . qui réduit notre géographie . attention aux lieux isolés . éviter les plages désertes . la campagne profonde . les routes après dix huit heures . je ne dis rien de ma tentative d enlèvement . du visage très précis de cet homme . de ce choc . de cette histoire vraie . de ce fondement . pourquoi ? je n ai aucune photo sur moi . aucune preuve . rien . de là bas , des autres , de ma vie . je mens par mes silences . ce n est pas la honte . non . certainement pas . je n ai pas honte d être aussi algérienne . jamais , d ailleurs . j en serai fière . j en userai . par provocation . par arrogance . j étoufferai mon côté français . par vengeance de ces silences enfantins . ces omissions . ce n est pas la peur non plus . je n ai pas peur des mots , bougnoule , bicot , melon . je peux les entendre . les laisser me traverser . me noyer . ils me donnent toujours de la force . la force de la haine . la force du combat . la force d être moi . non , ce n est pas ça . c est la gêne . l ennui de ne plus parler de la même chose . de la même terre . de la même mer . de la même plage . des mêmes amis . de devenir étrangère à l autre . et que l autre devienne mon étranger . parce que l algérie provoque ça . cette différence immédiate . cette opposition . par son histoire . par son présent . voilà l ennui . c est une question de distances . de ruptures . de rapports modifiés . c est dresser un mur . creuser un fossé . fermer une porte . c est aussi effacer mon don , cette terrible faculté d adaptation : ma parfaite négation . et qui pourrait comprendre ? sentir , effleurer , étreindre ? amine , alger , la résidence . qui pourrait entendre nos voix qui s appellent ? sous les glycines , entre les orangers , près des oliviers . qui pourrait pénétrer cette nature là , chaude et attachante ? cette sensualité . et qui se souviendra de moi ici ? qui dira , un jour : c est affreux , c est odieux , c est impossible à vivre . et qui écrira ? chère nina , où que tu sois , je pense à toi . je sais que tu es forte mais tout de même , comment supporter ça ? cette violence . ces événements . cette question algérienne . et moi , à mon tour , je dirai , tous les jours : mais comment font ils ? pour vivre , pour s endormir , pour rêver , tous mes amis algériens ? non , je ne dis rien , à saint malo je suis enfermée dans le secret . qui m a forcée à ça , d ailleurs ? depuis toujours . se taire . garder pour soi . intérioriser . mon silence est un corps . mon silence est une maison . mon silence est une habitude . mon silence est une forteresse . ne rien dire . regarder . tenir ses larmes . entendre . ne pas répondre . ne pas raconter . et d où viendra la force de parler ? et d écrire ? d écrire sans regretter . d écrire sans avoir peur . du regard des autres . de leurs questions . de mes réponses . comment contrôler toutes ces petites vérités ? comment les valider ? tout ce que j écris , tout ce que je répète , comme une enfant mal élevée . ou comme une enfant qui ment . ici les familles françaises se retrouvent tous les étés . la plage devient un lieu de rendezvous . retrouver les visages de la dernière saison . chercher . en avoir le coeur serré . parmi tous ces corps . toute cette nudité . courir vers ses amis . s embrasser . la plage est un lieu témoin . à l inverse de moretti , de sidi ferruch , de tipaza . à l inverse de ces lignes brutales , de ces falaises , de ces récifs . à l inverse de ces lieux souvent désertiques . la plage algérienne est brutale . magnifique et brutale . c est la nature immédiate . c est son odeur . c est sa force . c est se laisser submerger par ça . par cette sensation . elle est sans repères . sans connaissances . sans familles . personne ne s y retrouve . chacun se fuit . le corps est seul . avec la mer . avec le soleil . avec les falaises . sans attaches . c est difficile , après , de s intégrer , de reconnaître , de saluer . et d entrer dans la famille française . le soir , la plage est aux riverains . elle est différente . comme battue par les baigneurs et le soleil . comme blessée . on décide , parfois , d aller à saint malo à pied . par la plage . en suivant l eau qui descend vers les îles du davier et de sézambre . on va , avec mes tantes , f . , j . et a . avec mes cousins aussi . on se tient par la main . une vraie bande . un vrai clan . dans lequel je m introduis . je me sens différente mais je suis bien . dans cette force . dans cette excitation . le pont , le minhic , paramé , rochebonne , saint malo . dans ces étapes à franchir et à apprendre . dans cette géographie nouvelle et française . en algérie , je peux rester longtemps au dessus de la mer , en équilibre , sur un rocher . une heure , parfois . je ne crains pas le soleil . et le temps n est pas un ennemi . j y apprends la patience et la contemplation . j y apprends à écrire . je cimente toute ma vie à venir . personne ne m appelle yasmina à saint malo . c est un effacement volontaire . c est moi qui devance , toujours . qui me présente avec ce petit feu : nina . je refuse de montrer la photographie de mon passeport . ma véritable identité . toi , aminé , tu m appelles yasmina . mais pas devant les autres . c est ton secret . c est ta façon d être un homme . tu dis yesmina , à l algérienne . en appuyant sur le y . ça donne de la puissance . de l autorité . de l homme sur la femme . de la domination . de toi sur moi . et du désir . dans ta bouche . yesmina me féminise . c est fugitif . c est un jeu . c est un rôle . qu on efface très vite en plongeant des falaises du rocher plat . comme deux anges . pour moi , la france , c est le roucoulement des tourterelles dans le jardin de la maison de vacances . c est ce chant là . c est l odeur de la boulangerie . du pain chaud et des croissants . ce sont les couleurs des bacs à bonbons , chupa chups , malabar , carambar . et cette farine blanche . et ce beurre salé . pour moi , la france , c est le goût du plaisir . ils ont des maisons de famille . des meubles de famille . des tableaux de famille . des grands parcs et des allées de gravier . ils font des repas de famille . ils ont des histoires de famille . et un arbre généalogique . un étranglement . moi je me sens très libre en algérie . nous sommes quatre toujours . quatre contre tous . quatre seulement . la famille bouraoui . quatre contre l adversité du monde . quatre contre les autres . quatre en repli . quatre . c est le chiffre de la chance . quatre joueurs à la belote . quatre joueurs aux petits chevaux . quatre joueurs aux mille bornes . quatre forme le carré parfait . quatre sont les angles coupants de notre demeure . nous sommes si nombreux à saint malo . des grandes tables . de dix et de quinze parfois . tous les cousins . leurs parents . mon grand père qui vient le dimanche avec sa mère , marie , en voiture américaine , de rennes c est immense toutes ces voix mêlées , ces rires , ces opinions . ce festin . et tout ce que je n entends pas . qui se murmure . j ai souvent froid . les cheveux mouillés par le dernier bain . j ai des frissons très violents . malgré le soleil qui tombe sur le jardin , sur la table puis sur mon corps . mais ce n est pas la fièvre qui vient . c est un vertige . sous toute ma peau . comme un serpent qui glisserait . c est la conscience de soi parmi les autres . d être entourée . d excéder le chiffre quatre . et de se sentir seule . de se sentir nue . nous ne sommes plus que deux . jami et moi . détachées des autres . malgré nous . par la seule histoire de notre vie repliée et algérienne . par cette impossibilité à se mélanger . à partager . les deux filles de rachid et de maryvonne à saint malo . ces deux filles seules . et j ai froid pour ça . malgré les rires . malgré le bonheur visible . malgré les mains de ma grand mère sur mes épaules . tu es gelée , nina . je t avais dit de ne pas te baigner si tôt . tu n es pas en algérie , ici . tu n as pas l habitude de cette eau froide . mais ce n est pas la mer . et ce n est pas le vent . j ai froid de solitude . et de gêne aussi . de les regarder tous si précisément . de leur voler quelque chose . visage après visage . de retenir leur voix , leurs mots . de prendre . de fixer cette vie de famille . cette famille qui se retrouve dans cet été tranquille et français . on a le droit de monter dans la buick . de tourner le volant . d appuyer sur les pédales . de faire sonner le klaxon pas plus de trois fois . de regarder dans le rétroviseur . d attacher les ceintures . de voyager , immobiles . marie ne descend pas à la plage . elle reste dans le jardin sur une chaise longue . elle fuit le soleil , pourtant si faible . elle reste sous les arbres serrés . elle croise les mains et ne bouge plus . souvent , elle dit attendre la mort . je m assois près d elle . moi non plus je n aime pas cette plage le dimanche . trop bruyante . trop fréquentée . tous ces enfants qui courent , qui crient , qui font des batailles de sable . et je n aime pas mon corps sur cette plage . je reste dans le jardin . je parle . mais elle ne répond pas . ses yeux sont fermés . elle fait semblant de dormir . le dimanche après midi est rapide . il commence à quinze heures après le long déjeuner . chacun s affaire . on taille la haie . on trie le gravier . on descend la planche à voile . on joue dans la dune , un terrain en pente qui jouxte la maison . on plie la table de jardin . on se repose . moi je réveille marie . je décroise ses mains . j ai si peur de la mort . mon grand père descend à la plage . il reste en haut de l escalier de pierre . il regarde . du min hic à saint malo . il couvre tout . il remarque tout . comme un propriétaire . avec cette joie , toujours , que donne la mer . son bruit . sa couleur . ses vagues . son odeur . qui le traversent . souvent les voix se baissent . on parle à l oreille de ma grand mère . des secrets . de famille . des portes qui se ferment . des doigts sur la bouche . des chuchotements . des regards fuyants . moi on ne me confie rien . mais je devine la rumeur . dans cet été français je cache profondément ahmed . je ne réponds pas aux voix qui disent : petit , jeune homme , monsieur dame . c est votre petit fils ? dans ces cas là je ne regarde pas ma grand mère . je sais qu elle n aime pas cette ambiguïté là . mes vêtements . ma façon de marcher . ma coupe de cheveux . mais le plus grave n est pas là . tous les enfants se ressemblent . et se confondent . l important c est cette volonté de cacher . de dissimuler . de se transformer . de se fuir . d être hors la loi . et hors de soi . ils regagnent rennes dans le ciel rose et clair d une soirée d été . en train . en buick . souvent les hommes qui travaillent , malgré les vacances . mes tantes restent . avec leurs filles . avec leurs fils . moi je reste avec jami . marie salue de la main derrière la vitre de la voiture américaine qui l emporte vers la ville , vers son petit appartement de maurepas , vers les souvenirs du capitaine au long cours , vers ses statues noires , ces corps de pierre comme figés par la mort . vers ses miroirs . tous les dimanches soir se ressemblent . même en vacances . même au bord de la mer . ils sont en dehors du temps . de la vie . du mouvement . de la promesse de toujours s aimer . de s attendre . de se revoir . tous les dimanches soir sont tristes . des soirs de marée basse . où tout se fige . où tout s absente . des soirs nostalgiques . où chacun , ici , semble regretter quelque chose ou porter un secret . et quel est le secret de cette femme qui marche au bord de l eau ? sur la plage du min hic . cette femme qui me tourne le dos . ma grand mère . que je regarde malgré elle . qui marche pieds nus dans le sable et porte ses chaussures à la main . qui avance , seule , dans le dernier rayon du soleil , rose , jaune et rouge et bientôt mélangé au bleu de la mer . le dernier rayon . le rayon vert . qui va , lentement . à quoi pense t elle , là , sur cette plage ? dans sa solitude . à quoi rêve t elle ? cette femme qui aimait tant le piano . et qui aime encore danser et chanter . où est sa vraie vie ? est ce qu elle m aime ? quel est le secret de ce visage parfois si triste ? de ses silences . de ses absences . cette femme qui semble s échapper . qui marche très près de la mer . comme pour prendre sa force . ou son infini . pour partir , à son tour . loin . pour fuir une vie . est elle heureuse près des vagues qui la portent ? les vagues de cette mer froide . de cette mer glacée . cette femme qui me regarde parfois sans me voir vraiment . qui m entend sans savoir . qui marche sans sentir mon regard qui la suit . cette femme qui ne veut plus s arrêter de marcher . quel lien a t elle avec ma mère ? que reste t il ? et se transmet ? cette femme qui ne sait pas que je la surveille du poste de secours . et que je la protège , à ma façon . tivoli c est arrivé à tivoli . dans cet été exceptionnel . je ne suis pas allée à saint malo mais à rome . un été brûlant . un été détourné . c est arrivé là . dans cette saison propice à ça . cette saison des corps . c est arrivé dans les jardins de tivoli . avec ces arbres humides , ces allées trempées , ces cascades . dans ce ruissellement . c est arrivé avec les jeunes hommes au torse nu , les ragazzi , qui jouaient dans l eau . qui riaient . qui criaient . qui semblaient si heureux d être là . et dont les corps brillaient avec le soleil , avec l eau , avec le désir qui les habitait . nous sommes descendues au grand hôtel , en haut de la piazza di spagna , rouge de fleurs . une chambre à deux lits . assez grande . une salle de bains blanche avec une baignoire . un petit balcon . des volets intérieurs . une très belle chambre . il faisait plus chaud qu à alger . sans la mer , sans ses vagues , sans son souffle . rome , une ville de pierres brûlantes . mais j avais l habitude de la chaleur . de cet assaut . de cette prison . je savais vivre avec . je m habillais souvent en blanc . contre la lumière . pour ce qui allait m arriver . nous avons beaucoup marché à rome . nous avons oublié alger . son climat . son insécurité . nous avons cherché , partout , à être plus libres encore . dans la nuit . dans les rues désertes . dans des endroits isolés . dans les jardins de tivoli . tout était si facile . être . se promener . tarder à rentrer . regarder . ne plus avoir peur . de rien . parmi ces hommes . parmi ces femmes . je n étais plus française . je n étais plus algérienne . je n étais même plus la fille de ma mère . j étais moi . avec mon corps . avec ce pressentiment . quelque chose arriverait . le colisée . le forum . via venetto . del corso . del popolo . trevi . et toutes ces églises , cette obscurité et ce silence retrouvés . parce que la chaleur est un cri . un rugissement . et , avec la lumière , une déchirure . il fallait se rafraîchir . à tout prix . en mangeant des copeaux de noix de coco gelés . des gelati . des fruits . des oranges , surtout . et en allant aux jardins de tivoli . je voulais tout voir . tout visiter . tout savoir . comme si je n allais jamais revenir . dans cet été unique et romain . les temples . les vestiges . les palais . cette histoire vivante . rome . ma ville . ma nouvelle ville . avec ces hommes . avec ces femmes . avec cette beauté si gaie . là , en regardant le bleu du ciel , je n avais jamais envie de pleurer . je suis devenue heureuse à rome . j ai attaché mes cheveux et on a découvert une nuque très fine . et encore plus . des attaches sensibles . un joli visage . des yeux qui devenaient verts au soleil . des mains et des gestes de femme . une voix plus grave et contrôlée . je suis devenue heureuse à rome . mon corps portait autre chose . une évidence . une nouvelle personnalité . un don , peut être . je venais de moi et de moi seule . je me retrouvais . je venais de mes yeux , de ma voix , de mes envies . je sortais de moi . et je me possédais . mon corps se détachait de tout . il n avait plus rien de la france . plus rien de l algérie . il avait cette joie simple d être en vie . une joie si forte qu on peut la voir sur toutes les photographies de ces vacances là . devant le porche du grand hôtel . sur les marches de la piazza di spagna . à l arrière d une calèche rouge . au milieu du forum , dans ces ruines romaines . mais ce n était plus tipaza . et ce n était plus le chenoua . tout changeait . par ma peau . par mon regard . rien ne serait plus jamais comme avant . par mon seul corps . de ce qui s en dégageait . par sa décision . d être un corps libre dans les jardins de tivoli . par les ragazzi qui dansaient autour de moi . moi , immobile devant l objectif de l appareil photographique . cet oeil . ce témoin . qui fixait les épaules , le ventre et le dos nu des garçons de l été . qui me plaçait au centre de tout . qui m incluait à la vie . à la simple vie . dans leurs cris . dans leur joie . dans leur beauté . avec le bruit de cette grande cascade qui mouillait mes cheveux . juste pour la photo . ils me parlaient . et , sans connaître la langue , je savais que toute ma force était là , dans leurs mots , dans leurs chansons , dans la nouveauté qui hantait mon corps : le désir . amine cher aminé , à mon retour de rome , tu as changé . tu m as regardée autrement . ce n étaient plus tes yeux . ce n étaient plus tes mains . ce n étaient plus tes lèvres . tu as hésité avant d ouvrir . tu ne m as pas reconnue . je suis passée sans prévenir . je n étais pas sûre de te trouver . tu m as laissée entrer . mais tu ne voulais pas . ça se voyait . je m en souviens très bien . ta mère m a trouvée belle . elle l a dit . plusieurs fois . c est bien tes cheveux comme ça , nina . elle semblait heureuse . toi tu n as rien dit sur moi . rien . je portais du blanc . mon corps avait changé dans cet été étrange et romain . il avait l expérience du désir . et tu l as senti , aminé . je l ai vu , à tes yeux , sur mon ventre , sur ma bouche , que tu retirais très vite comme une main sur le feu . tu m en as voulu . peut être . tu t es senti trahi . moi j étais là , devant toi , avec toi . et toi tu allais déjà vers le silence . vers cette séparation . vers ton secret . qui fermera nos deux vies . nous étions fin août , début septembre . les orangers sentaient encore fort en algérie . le jasmin et la glycine aussi . pour la première fois nous ne sommes pas allés dans ta chambre . nous avons suivi les autres , qui nous protégeaient . nous avons écouté leurs voix , qui résonnaient dans le salon . on a bu du thé glacé . il faisait très chaud . tu cachais toujours ta bouche avec ta main . et tu baissais les yeux quand les miens te cherchaient . on racontait nos vacances . rome . les pierres . les ruines . les vestiges . et moi j avais l impression de raconter la fin de notre histoire . on s est dit au revoir . on s est embrassés assez fort . pour la première fois . comme un homme et une femme . et tu ne m as pas raccompagnée jusqu à la porte on s est souvent croisés , après . sans se parler . sans se regarder . en prenant bien soin de s écarter comme un aveugle qui devine un obstacle sur son chemin . sans le savoir , tu m as donné parfois la force d écrire . par ton souvenir , si plein , si constant . par ce vide à combler . à raconter . par cette place immense que tu as , malgré toi , creusée en moi . par ce manque dans mon histoire que je porte . que tu portes peut être . et qui dévore . il restera toujours une trace de toi , aminé . sur ma peau . un petit tatouage bleu , comme le ciel d alger . il restera toujours quelque chose de nous , aminé . dans nos rêves . dans notre force . dans cette joie à retrouver . dans cette odeur algérienne qui revient comme par miracle à chaque printemps français . la mer , la mer , la mer . radio télévision algérienne . ensemble de signes qui indiquent la sonorité du mot . vive l algérie . la honte ! petit père . d après idir .