bourdin françoise l inconnue de peyrolles roman éditions belfond le moteur tournait à trois mille cent tours , rotor synchronisé . avant de se mettre en vol stationnaire au dessus de la piste , samuel vérifia que toutes les aiguilles étaient dans le vert , et tous les voyants éteints . il chercha d abord la verticale avec le cyclique puis , en douceur , laissa s élever l hélicoptère . à un petit mètre du sol , il fit imperceptiblement basculer la machine sur l avant , attendit l accrochage et accéléra jusqu à la bonne vitesse pour monter . c est parti , ma belle , dit il dans son micro . je te confie les commandes quand tu veux ! pascale esquissa un sourire , sachant très bien qu il ne la laisserait pas piloter dans l état de fatigue où elle se trouvait . où aimerais tu aller ? transmise par les écouteurs du casque , la voix de samuel était chaleureuse , rassurante . comme chaque fois qu elle volait avec lui , pascale pensa qu il pourrait bien l emmener au bout du monde sans qu elle proteste . choisis pour moi , répondit elle en calant sa nuque contre l appui tête . les hangars de l aéroclub étaient maintenant réduits à la taille de jouets sous leurs pieds . samuel appela la tour de contrôle et vira à gauche tandis que pascale fermait les yeux . se promener dans le ciel était exactement ce dont elle avait envie après ces journées atroces . son père et son frère , aussi effondrés qu elle , étaient repartis en voiture juste après l enterrement , incapables de comprendre pourquoi elle tenait tant à rester . elle même n aurait su le dire . depuis combien d années n était elle pas revenue dans la région ? vingt ans , au moins . je vais t emmener vers gaillac , annonça samuel . tu verras des vignobles et les berges du tarn sa gentillesse était assez émouvante pour que pascale sente une boule se former dans sa gorge . elle déglutit plusieurs fois , rouvrit les yeux , essuya le plus discrètement possible une larme qui commençait à rouler sur sa joue . ne pleure pas maintenant , ça va t empêcher de regarder le paysage ! il la consolait mieux que personne , l entourait de tendresse , l avait laissée sangloter une partie de la nuit sur son épaule , et pourtant ils avaient divorcé trois ans plus tôt . tu es un fantastique ex mari , dit elle en reniflant . le rire de samuel éclata dans le casque . bien que la plaisanterie ne soit pas neuve , il semblait l apprécier encore . une seconde , il baissa les yeux sur la carte étalée en travers de ses genoux , puis les releva pour identifier ses points de repère au sol . tu ne liquideras pas ton chagrin en deux jours , ajouta t il , gardes en pour plus tard . elle le savait , résignée d avance à la lenteur du deuil et soulagée d avoir passé le cap de cet enterrement qui lui avait paru insurmontable . perdre sa mère était la pire chose qui lui soit arrivée ; à trente deux ans elle n avait pas connu de vrai drame , sauf peut être cette douloureuse séparation d avec samuel , qui les avait meurtris autant l un que l autre . pour tout le reste , son caractère tenace s était révélé un atout précieux et non un handicap , au contraire de ce qu on lui prédisait lorsqu elle était enfant . gamine têtue , trop perfectionniste , trop exigeante , elle piquait des crises de rage si elle n arrivait pas à atteindre les buts qu elle se fixait . or elle mettait souvent la barre trop haut , du moins ses parents l affirmaient ils en riant . ses parents un mot qu elle ne prononcerait plus , sinon au passé . sa mère avait elle vraiment , dans la confusion mentale où elle se trouvait ces derniers temps , ingurgité tous ces médicaments par distraction ? ou bien était ce consciemment qu elle avait renoncé à se battre contre la maladie qui la minait ? condamnée , avait elle hâté la fin ? elle parlait peu d elle même , trop pudique pour se confier , opposant à chacun , depuis toujours , une expression affectueuse et énigmatique . quelques semaines avant sa mort , elle avait fêté son soixantième anniversaire , mais personne n aurait pu lui donner son âge , seuls ses cheveux blancs la trahissaient . née d une mère vietnamienne et d un père français , elle arborait un type asiatique assez marqué , et pascale avait hérité d elle de grands yeux noirs étirés vers les tempes , des pommettes hautes , une peau mate , un petit nez ravissant . si ça te fait plaisir , on peut monter à albi , proposa samuel . il devait projeter de la conduire jusqu à la maison de son enfance , dont elle lui avait rebattu les oreilles , mais elle n y tenait pas , pas aujourd hui . non , garde le cap sur gaillac , c est très bien à quoi bon remuer ces lointains souvenirs , dont chacun était lié à sa mère et à ce temps béni où elle courait dans l immense jardin de peyrolles ? il y avait des fleurs partout , un gros chien jaune qui gambadait , une pelouse en pente douce jusqu au mur d enceinte . dès les beaux jours , sa mère portait une sorte de canotier posé de biais sur son chignon , un panier d osier à son bras et un sécateur à la main . en se mettant de dos à la grille où , chaque soir , pascale attendait son père , on pouvait voir la maison blanche s embraser au soleil couchant . partir avait été un déchirement pour la petite fille . la main de samuel vint effleurer son genou et , de nouveau , elle eut les larmes aux yeux . excuse moi , murmura t elle . si bas qu elle ait parlé , le micro était assez sensible pour que samuel l entende . il lui passa la carte tout en déclarant : allez , vas y , repère toi là dessus et montre moi ce que tu sais faire ! étonnée qu il lui confie la machine , elle lui jeta un rapide coup d oeil . au moins , tu penseras à autre chose elle volait aussi souvent que possible , mais son emploi du temps à l hôpital necker ne lui laissait guère de loisirs et il y avait bien trois mois qu elle n avait pas piloté un hélicoptère . tu m aides , hein ? dit elle entre ses dents . il se remit à rire avant de lâcher les commandes et de croiser les bras . henry fontanel ouvrit la porte de l appartement et s arrêta net , dérouté par l obscurité . il lui fallut une ou deux secondes pour réaliser que , désormais , sa femme ne l attendrait plus . ces derniers temps , c était plutôt la garde malade qui l accueillait , mais enfin il y avait du monde , un semblant de vie . avec un soupir résigné , il alluma le lustre de l entrée , jeta son imperméable sur un fauteuil médaillon . parquet blond , laque bordeaux au mur , mobilier d époque : son cadre de vie était exactement tel qu il l aimait . seulement il risquait de s y sentir très seul désormais . même si camille , malade depuis deux ans , avait été de plus en plus silencieuse au fil des jours , au moins elle était là et il pouvait s occuper d elle . la regarder , aussi , et à force de la regarder voir en elle la jeune fille qu elle était trente cinq ans plus tôt , irrésistible petit tanagra oriental dont il était fou . il traversa le salon , la salle à manger , poussa la porte de son bureau . le voyant du répondeur clignotait et il écouta le message de son fils , qui lui proposait de le retrouver au restaurant pour dîner . une idée généreuse , bien dans la façon d être d adrien . au moins , il restait à henry ses deux grands enfants , devenus des adultes dont il était très fier . adrien , aussi brillant qu il l avait souhaité , et pascale , qui ne cessait de l émerveiller , même s il ne la comprenait pas toujours . entre autres , pourquoi avait elle décidé de s attarder à albi ? pour rester quelques jours auprès de samuel ? jamais ils n auraient dû se séparer , ces deux là , ils formaient un couple extraordinaire et sam avait été stupide de se braquer pour cette histoire d enfant . le devenir et l épanouissement d une femme passaient par la maternité , henry en était persuadé ; aussi donnait il raison à sa fille malgré toute son affection pour samuel . un garçon bourré de qualités , au demeurant , et pascale n était pas près de retrouver un mari comme lui . ah , le jour où sam était venu trouver henry pour faire sa demande ! ou ce qui en tenait lieu , parce que pour une fois sam avait bafouillé , lui qui ne se laissait impressionner par personne . sa manière d annoncer qu il était amoureux de pascale et espérait l épouser avait mis henry en joie . pour un peu , il aurait béni cette appendicite qui avait donné aux deux jeunes gens l occasion de se rencontrer . rien de plus banal qu une appendicite sans complication , mais en tant que fille du grand patron pascale avait eu droit à tous les égards , y compris une longue visite de l anesthésiste réanimateur , en l occurrence samuel hoffmann , qui était tombé sous le charme dans l instant . un an plus tard , les tourtereaux convolaient , henry leur offrant un somptueux mariage . une photo prise à la sortie de l église trônait toujours sur son bureau . pascale y était sublime dans sa robe de soie blanche , samuel irrésistiblement séduisant en jaquette , et derrière eux henry et camille souriaient d un air béat en se tenant par la main un temps heureux , aujourd hui révolu . le seul bénéfice , plutôt inattendu , de ce ridicule divorce avait été le retour de pascale chez ses parents . une solution provisoire qui durait depuis trois ans , à la grande satisfaction de henry . tu fais des économies de loyer et , comme ça , tu peux t offrir toutes les heures de vol que tu veux ! c était ce qu il lui avait dit en l accueillant à bras ouverts . de toute façon , elle était à ramasser à la petite cuillère après avoir quitté sam , se réfugier au bercail ne pouvait que l aider à franchir le cap . ce qu elle avait fini par faire , bien entendu , avec cette sacrée volonté dont elle était pourvue . elle s était investie à fond dans son travail ; henry le déplorait car elle y gâchait sa jeunesse et semblait plus préoccupée de ses malades que de sa propre existence . quand il la voyait partir le matin pour aller prendre son rer , en jean , tennis et pull à col roulé , il se disait qu elle ferait mieux d être coquette ou même futile , pourquoi pas ? vivre du matin au soir , sans compter les gardes de nuit , dans un service de pneumologie de l assistance publique n était pas un but en soi pour une femme de trente ans . d ailleurs , selon henry , les femmes n étaient pas faites pour le carriérisme , l ambition professionnelle . une vision rétrograde , peut être , mais c était la sienne et il regrettait que sa fille fasse passer son métier avant sa féminité . pourtant , quand elle s en donnait la peine , pascale était vraiment belle . à deux ou trois reprises , il l avait emmenée dans des cocktails réunissant la fine fleur de la médecine , et elle l avait chaque fois époustouflé . en robe ou tailleur , avec un soupçon de maquillage , des hauts talons et un chignon sophistiqué , elle n était plus la même . silhouette idéale , profil parfait , mystère de son origine métisse à peine discernable : elle charmait tous les hommes et , dans ces occasions , henry était assez content de pouvoir préciser , en la présentant , qu elle possédait aussi le titre de pneumologue . au début , il n avait pas cru qu elle irait au bout de ses études de médecine , persuadé qu elle voulait juste faire comme papa , comme adrien , et que la route serait trop longue pour elle . en outre , ayant obtenu son bac à seize ans , elle était dérisoirement jeune pour cette première année de fac , bouclée non sans mal . mais elle s était accrochée , avec son âpreté coutumière , et une fois son doctorat de médecine en poche , elle avait poursuivi par une spécialité de pneumo . toujours un peu incrédule quant à ses motivations , mais plutôt flatté de sa réussite , henry lui avait alors offert d entrer dans sa clinique de saint germain , ce qu elle avait refusé . elle préférait le secteur public , l ambiance d un grand hôpital , elle voulait se confronter à la réalité , selon son expression . et peut être n avait elle pas eu tort , henry ne disposant pas vraiment d un poste de pneumologue à plein temps dans sa polyclinique . une affaire en or , cet établissement situé en plein coeur de saint germain en laye . il avait eu le nez creux en investissant là vingt ans plus tôt . à l époque , il voulait désespérément quitter albi pour monter à paris . l état mental de camille commençait à se dégrader , elle frôlait la dépression , il devait l arracher à son obsession , et cet impératif familial correspondait tout à fait à ses ambitions professionnelles . sans hésiter , il avait consacré l essentiel de sa fortune à acquérir des parts de la clinique et s était endetté pour s offrir cet appartement de grand standing dont les fenêtres donnaient sur un somptueux parc . camille avait apprécié l endroit , leur nouvelle vie l avait apaisée un temps . la sonnerie du téléphone le fit sursauter , et il rajusta machinalement ses petites lunettes sur son nez avant de décrocher . papa ? tu as eu mon message ? oui , adrien je te retrouve à la brasserie du théâtre dans une demi heure , si ça te va . d accord . j y serai . henry raccrocha en souriant . adrien était ponctuel , attentif , responsable . sans doute avait il d autres chats à fouetter que s occuper du chagrin de son père , mais bien sûr il s en faisait un devoir . d autant que , pascale étant restée dans le sud , il le savait seul . et , indiscutablement , henry n avait aucune envie d errer de pièce en pièce dans le silence de ce trop grand appartement . il quitta son bureau , éteignit toutes les lumières au passage et sortit . le restaurant se trouvant en face du château , il pouvait s y rendre à pied malgré la fraîcheur de la soirée . il profita de la promenade pour méditer sur la manière dont il allait réorganiser sa vie . bientôt , il serait à l âge de la retraite même si , en tant que médecin , rien ne l obligeait à la prendre . avait il envie de poursuivre sa carrière ? pour qui et pour quoi , dorénavant , se battrait il ? adrien n aurait aucun mal à diriger la clinique , il était rompu à cet exercice depuis un moment déjà . mais si henry faisait le choix d arrêter d exercer , son existence risquait de sombrer dans le désoeuvrement . quelques parties de golf , le dimanche , ou quelques voyages occasionnels ne suffiraient pas à remplir les semaines , les mois , les années qui s étendaient devant lui . une maîtresse ? pourquoi pas , après tout il avait déjà fait quelques tentatives , très discrètes bien entendu , mais sans conviction ni bonheur . pendant toute leur union , il s était senti amoureux de sa femme et n avait pu s intéresser à personne d autre . pourtant , à mots couverts , avec sa réserve et sa pudeur habituelles , camille l encourageait à se distraire puisqu elle se refusait presque systématiquement à lui depuis près de dix ans . en vieillissant , elle s était mis à lui en vouloir , ou peut être lui avait elle toujours caché sa rancoeur , comment savoir ? il poussa la porte de la brasserie et vit tout de suite adrien , déjà attablé devant un verre de chablis . des nouvelles de pascale ? demanda adrien en prenant la bouteille dans le seau . après avoir servi son père , il alluma une cigarette , tira une profonde bouffée puis dispersa le nuage de fumée avec sa main . tu devrais arrêter ce tabagisme , adrien rassure toi , je ne fume quasiment plus , c est interdit partout . dieu merci ! ta soeur rentre demain soir ou dimanche matin . mais je suis tranquille , sam s occupe d elle . le contraire m étonnerait beaucoup . pour une fois qu elle a besoin de lui , il ne va pas lui lâcher la main . henry avait bien vu avec quelle tendresse samuel s était comporté , l avant veille , au cimetière . son bras passé autour des épaules de pascale , son regard sur elle , la douceur avec laquelle il l avait entraînée loin de la tombe . tu crois qu il l aime encore ? en tout cas , il n a jamais digéré leur échec . sacré gâchis , murmura henry d une voix éteinte . une bouffée de tristesse venait de le submerger et il dut faire un effort pour se reprendre . levant les yeux sur son fils , il le considéra rêveusement . à quarante ans , adrien était seul , menant une vie de joyeux célibataire à laquelle il ne semblait pas vouloir mettre un terme . blond aux yeux bleus , il ne ressemblait à personne , ou alors à sa mère , dont henry avait oublié les traits depuis longtemps . adrien ne devait pas se souvenir d elle non plus . élevé depuis l âge de deux ans par camille , qu il adorait et qui le lui rendait bien , il avait été un petit garçon sans problème , heureux , épanoui . dans quelque temps , tu y penseras moins , papa , dit adrien avec un sourire navré . c était sûrement vrai , si pénible que ce soit à admettre . henry ne serait pas inconsolable , nul ne l est , néanmoins il approchait de la vieillesse et la perte de camille le laissait pour l instant sans force . allait il commencer à avoir des remords maintenant qu elle n était plus là ? non , il avait fait ce qu il devait , pour le bien de tous les siens , camille comprise , et il ne voulait toujours pas s en souvenir , aujourd hui moins que jamais . tu as des projets pour le week end ? s enquit adrien avec sollicitude . je dois ranger l appartement , trier les affaires de ta mère attends pascale . pas question de lui infliger ça . je m en occuperai demain , le plus tôt sera le mieux . alors , je viendrai t aider . henry le remercia d un simple hochement de tête . ils avaient toujours été proches l un de l autre , père et fils complices jusque dans leur travail à la clinique , mais il ne voulait pas le mêler à certaines choses . le mieux serait de vendre peyrolles , déclara t il soudain . il n y a pas de locataire pour l instant , autant en profiter . je sais par l agence que la maison est en bon état , je vais leur demander une estimation . aucun de nous n y mettra jamais les pieds , c est trop loin , approuva adrien . en réalité , par avion ou en tgv , et à condition de louer une voiture à toulouse , albi n avait rien d inaccessible . néanmoins , henry avait tiré un trait sur le passé , la propriété de peyrolles où il était né , où ses enfants étaient nés , où trois générations de fontanel l avaient précédé , ne signifiait plus rien pour lui . en la quittant vingt ans plus tôt , il n avait pas pu se résoudre à la vendre , mais à présent il le souhaitait . des inconnus s étaient succédé là , tandis qu il engloutissait leurs loyers dans les réparations annuelles lui incombant , et au bout du compte il s en était totalement désintéressé . habiter la région parisienne lui semblait bien préférable à une vie de province , plus stimulant et plus gratifiant . un serveur déposa devant eux le plateau de fruits de mer commandé d office par adrien . nul besoin d avoir de l appétit pour avaler quelques huîtres . si je voulais prendre ma retraite , adrien , te sentirais tu prêt à me succéder ? son fils leva la tête et le regarda droit dans les yeux . tu n y penses pas vraiment , papa . c est juste un moment difficile . henry s autorisa un sourire , amusé par la perspicacité d adrien . peut être , reconnut il . mais un jour viendra où tu devras le faire . le plus tard possible , alors . soit il s agissait de pure gentillesse , soit il ne tenait pas à crouler sous les responsabilités . voulait il à tout prix sauvegarder sa vie de jeune homme ? y trouvait il encore de telles satisfactions , à quarante ans ? il avait fait une fête à tout casser lorsqu il avait changé de décennie , invitant une foule de copains chez cazaudehore , en pleine forêt de saint germain , où ils avaient dansé jusqu à l aube comme des adolescents . on le voyait souvent en compagnie de jolies femmes , mais il s était toujours abstenu de chasser parmi le personnel de la clinique et henry ne connaissait ni ses amis ni ses maîtresses . adrien , demanda t il abruptement , tu n as jamais eu envie de te marier ? le regard bleu clair de son fils parut s assombrir puis se déroba . tu sais , le mariage je vois ce que ça a donné pour pascale , merci bien ! henry faillit répliquer que , pour sa part , camille l avait rendu follement heureux à certains moments , mais il s en abstint . prononcer le prénom de sa femme risquait de faire resurgir toute la tristesse qu il refoulait laborieusement depuis quelques jours , aussi se contenta t il de soupirer . à son réveil , pascale eut beaucoup de mal à se souvenir de l endroit où elle se trouvait . la chambre était spacieuse , moderne , anonyme , et par la fenêtre entrebâillée elle pouvait entendre les eaux tumultueuses du tarn qui s écoulaient à quelques mètres de l hôtel . l employé avait déposé le plateau du petit déjeuner au pied de son lit et elle se redressa , remontant les couvertures sur ses épaules . la veille , samuel était resté avec elle jusqu à la fermeture du bar , puis il l avait quittée au pied de l escalier après lui avoir souhaité une bonne nuit . à mi étage , elle s était retournée pour lui sourire une dernière fois , mélancolique à l idée de ne plus le revoir avant longtemps . il semblait triste , lui aussi , cependant il avait une femme dans sa vie . à plusieurs reprises il avait répondu sur son portable à des appels qui ne laissaient aucun doute . une certaine marianne , au sujet de laquelle il s était montré très discret . pascale se versa une tasse de café puis fendit un petit pain au lait qu elle couvrit de confiture . les soucis ou les chagrins ne lui faisaient jamais perdre l appétit , c était sûrement l une des raisons de son inépuisable énergie . même lors de gardes éprouvantes , à l hôpital , elle mangeait à longueur de nuit blanche tout ce qui lui tombait sous la main . pourtant , elle restait très mince , hanches étroites et ventre plat , conservant sa silhouette longiligne d adolescente . à l époque où elle désirait tant avoir un bébé , samuel lui avait recommandé de faire une radiopelvimétrie , certain que sa morphologie ne lui permettrait pas un accouchement normal . ils en avaient tellement parlé , de cet enfant qu ils essayaient de mettre en route ! mais chaque mois la déception était là , de plus en plus amère pour pascale tandis que samuel semblait indifférent . avec ou sans bébé , il était fou de sa femme et jugeait que rien ne pressait . n avaient ils pas la vie devant eux ? pascale s insurgeait , se mettait en colère , s obnubilait sur son problème . elle voulait être une jeune mère et se désespérait , sourde aux arguments de samuel , exaspérée de l entendre répéter avec insouciance que tout s arrangerait . le gynécologue était d accord avec lui , à l évidence pascale avait tort d en faire une obsession . d ailleurs , elle terminait ses études , rédigeait sa thèse tout en préparant d arrache pied le concours de l internat , une période peu propice pour concevoir sereinement . mais pascale ne les avait écoutés ni l un ni l autre , elle avait commencé une série d examens , s imaginant déjà stérile , et elle avait voulu que samuel s y soumette de son côté . il s y était refusé tout net . de là venait le malentendu qui , s envenimant peu à peu , les avait conduits au divorce . beaucoup plus tard , pascale avait regretté sa propre intransigeance , mais sur le coup elle s était sincèrement vue comme une victime . dans le bureau du juge , lors de l ultime conciliation , samuel avait pourtant bien failli la faire craquer avec son air malheureux et son regard suppliant , mais à ce moment là elle lui en voulait encore , elle s était détournée pour ne plus le voir . quelques jours plus tard , il quittait paris pour toulouse , où il avait obtenu un poste d anesthésiste à l hôpital purpan . sans doute désirait il mettre un maximum de distance entre lui et pascale , cependant il avait conservé l habitude de lui téléphoner souvent . il se prétendait son ami , son meilleur ami , sans lui poser aucune question sur sa vie privée , se cantonnant à des sujets moins personnels , et dans sa voix perçait toujours cette infinie tendresse . lorsqu elle lui avait annoncé la mort de sa mère , il s était aussitôt libéré de toutes ses obligations , prêt à s occuper d elle et à la consoler comme lui seul savait le faire . samuel qui était donc cette marianne qui le poursuivait au téléphone ? une copine , une maîtresse , sa future femme ? il finirait par refaire sa vie un jour ou l autre , c était déjà incroyable que , depuis trois ans , aucune femme ne lui ait passé la corde au cou . haussant les épaules , pascale termina sa dernière brioche et constata qu elle avait vidé toute la corbeille de viennoiseries . repue , elle prit une douche avant d enfiler un jean et un pull noirs . son train ne partant qu en fin d après midi , elle disposait de la journée pour se balader dans les rues d albi à la poursuite de ses souvenirs d enfance . revoir la cour de son école , la porte cochère du cabinet dentaire où elle se rendait tous les mercredis , se promener devant la cathédrale sainte cécile et jeter un coup d oeil au marché sur la place , acheter à la pâtisserie galy des gimblettes au cédrat , des briques albigeoises au pralin ou encore des jeannots , délicieux biscuits à l anis . elle quitta l hôtel vers onze heures , laissant son sac de voyage à la réception , puis elle entreprit ce qui ressemblait davantage à un pèlerinage qu à une flânerie . à chaque pas dans la vieille ville , elle se rappelait une anecdote , un détail , un moment particulier , étonnée d avoir si bonne mémoire et d éprouver un tel plaisir . jamais , à saint germain en laye puis à paris , elle ne s était sentie chez elle . étudiant et travaillant sans états d âme , elle avait occulté les images du passé , s était crue détachée de ses racines . mais là , sur les berges du tarn , elle éprouvait peu à peu un étrange bien être , proche de l apaisement , qui lui donnait l impression d avoir retrouvé quelque chose d important . lorsqu elle fut fatiguée de marcher et de songer à sa mère , elle s installa au robinson , une ancienne guinguette des années transformée en restaurant . il lui restait du temps et , à condition de trouver un taxi , elle pourrait achever son périple en allant jeter un coup d oeil à peyrolles . la veille , quand sam le lui avait proposé , elle n en avait pas eu le courage , mais à présent elle était prête . peyrolles reconnaîtrait elle le décor de son enfance ? peut être l avait elle magnifié dans ses souvenirs de petite fille , peut être allait elle au devant d une déception , néanmoins elle ne partirait pas sans l avoir vu . elle termina sa salade de radis au foie de porc salé , spécialité introuvable ailleurs que dans la région albigeoise , puis demanda au patron du restaurant de lui commander un taxi . en s installant sur la banquette arrière , elle précisa au chauffeur qu elle le garderait tout l après midi avant de lui expliquer son projet de gagner peyrolles . alors qu ils sortaient de la ville , le nez collé à la fenêtre elle songea à la phrase de chateaubriand à propos d albi : ce matin , je me suis cru en italie et effectivement , la couleur ocre rouge des maisons , les cyprès ou les pins parasols dans les jardins , la luminosité particulière évoquaient bien l indolence et la douceur de la toscane . samuel l y avait emmenée en voyage de noces , et elle avait adoré sienne , florence et pise parce qu elle s était sentie dans une atmosphère familière . après castelnau , je continue sur la d , ça vous convient ? s enquit le chauffeur . oui , très bien . on trouvera la sur la gauche , un peu plus loin cette route , elle l avait si souvent parcourue qu elle aurait pu la suivre les yeux fermés . retour de l école chaque jour à cinq heures , et elle se revoyait babillant gaiement , accrochée au dossier du siège de sa mère . celle ci n aimait pas conduire , elle roulait très doucement , n écoutait sa fille que d une oreille distraite et restait concentrée sur ses virages . mais de toute façon , elle n était pas bavarde . ses phrases , comme ses rires , étaient toujours mesurées , brèves , retenues . de nouveau , pascale appuya son front à la vitre . le tarn n était pas loin , dans une de ses parties les plus sauvages , avec des rives escarpées et des déferlements d eau se brisant sur des lames de schiste . arrêtez vous là ! s écria t elle soudain . le mur d enceinte de peyrolles venait d apparaître au bord de la route , un amoncellement de pierres plates qu elle aurait reconnu entre mille . le coeur battant , elle prit une profonde inspiration avant de demander au chauffeur d avancer jusqu à la grille , cent mètres plus loin . si vous voulez m attendre ici , je n en ai pas pour longtemps . elle le laissa se garer à l ombre des châtaigniers qui bordaient la propriété et descendit . la première chose qu elle vit fut le panneau à louer accroché aux barreaux . le précédent locataire était parti deux mois plus tôt , elle se rappelait vaguement avoir entendu son père le mentionner . depuis vingt ans , ceux qui s étaient succédé là étaient généralement des gens ayant une bonne situation et une famille nombreuse , des cadres supérieurs pour la plupart , mais qui s en allaient au gré de leurs mutations . déçue de ne pouvoir entrer , elle réalisa trop tard qu elle aurait dû passer à l agence pour demander les clefs . de la route , la maison était invisible et la haute grille , impossible à franchir . sans même y réfléchir , pascale se mit à longer le mur , s éloignant du taxi . au bout , elle tourna à angle droit dans un chemin de terre où la végétation proliférait de manière anarchique . après s être griffée aux ronciers , elle trouva la petite porte qu elle cherchait et qu elle avait si souvent escaladée , par jeu , quand elle avait dix ans . s aidant du lierre qui recouvrait le fer forgé rouillé , elle se hissa tant bien que mal et passa par dessus , puis se laissa tomber de l autre côté . à sa grande surprise , le parc ne lui parut pas trop mal entretenu . l herbe de la pelouse était haute , toutefois les arbres avaient été récemment élagués , ainsi qu en attestaient des tas de bois bien rangés , et certains massifs regorgeaient de fleurs malgré les liserons . remontant l allée de gravier , elle se souvint du jardinier qui , à l époque , aidait sa mère . il s appelait lucien lestrade et il lui avait appris comment égrener les groseilles , dénicher les fraises sauvages ou encore calmer les piqûres d orties . il lui paraissait vieux , comme tous les adultes , pourtant il devait avoir trente ans à peine . travaillait il toujours ici ? au bout de l allée , elle ralentit , ferma les yeux une seconde , juste le temps de franchir les deux derniers mètres afin de dépasser le tilleul bicentenaire qui masquait la vue . puis , avec un frisson d excitation , elle rouvrit les yeux : devant elle , à une trentaine de mètres , la maison blanche lui apparut enfin . pascale s attendait à la trouver moins imposante que dans son souvenir , mais non , elle était identique , exactement semblable à l image précise qu en avait conservée sa mémoire . large , solide , élégante , presque orgueilleuse avec ses colonnes accouplées autour des fenêtres , son perron surélevé et sa terrasse fermée par une balustrade en poire . de style néoclassique , elle était couronnée d un toit presque plat constitué de tuiles roses . peyrolles , soupira pascale . un élan faillit la faire courir vers la façade , mais elle n avait pas la clef et personne ne lui ouvrirait . contrairement à ce qu elle avait pu craindre , elle éprouvait un plaisir proche de l extase à contempler cette maison . sa maison . un endroit où elle avait été si insouciante et si heureuse qu il était pour toujours associé à l idée du bonheur . un coup de klaxon lointain la ramena brutalement à la réalité : son chauffeur devait se demander où elle était passée . elle jeta un dernier regard circulaire , notant çà et là quelques signes d abandon . les carreaux de la serre où on rangeait les outils de jardin étaient presque tous cassés , de la mousse verdissait les rambardes de pierre , et les volets avaient besoin d un coup de peinture . néanmoins , dans l ensemble , la propriété présentait bien et trouverait sûrement un locataire d ici peu . cette perspective avait quelque chose de si désagréable que pascale ébaucha une grimace . celui ou ceux qui viendraient s installer ici avaient une chance folle , elle les enviait d avance . à pas lents , elle repartit par la même allée , soudain oppressée par un sentiment de regret . rentrer à saint germain en laye , reprendre son travail à l hôpital necker , affronter le rer et la grisaille , oublier peyrolles elle se hissa maladroitement au dessus de la petite porte rouillée et retourna au taxi . le chauffeur avait mis sa radio , mais il la coupa en la voyant arriver . où aviez vous disparu comme ça , ma petite dame ? je faisais le tour de cette propriété . le numéro de l agence immobilière est sur la grille , fit il remarquer d un ton soupçonneux . je ne veux pas la louer , expliqua pascale , j avais juste envie de la revoir , j ai vécu là quand j étais enfant . ah , comme ça , d accord , je comprends mieux ! j aurais pu vous faire la courte échelle , vous savez amusée , pascale croisa son regard dans le rétroviseur et lui sourit . l endroit appartient à un certain fontanel , mais il y a des lustres qu il loue , précisa le chauffeur avec un air de conspirateur . une vieille famille du coin , des toubibs de père en fils , je crois bien . pas très aimés par ici . ces derniers mots firent à pascale l effet d une gifle . pas aimés ? pourquoi donc ? son grand père qu elle n avait pas connu tout comme son arrière grand père étaient effectivement médecins à albi . une petite rue portait même leur nom , et la jeune femme avait toujours été persuadée que les gens les appréciaient beaucoup . vraiment ? fit elle avec une désinvolture très étudiée . je suis de marssac , répliqua le chauffeur , je connais tout le monde ! des histoires , on en entend des vertes et des pas mûres , faut trier mais comme on dit , il n y a pas de fumée sans feu , n est ce pas ? et les fontanel n ont pas laissé un bon souvenir , ça , c est sûr . médusée , pascale détourna la tête tandis que le taxi démarrait . ce type devait confondre avec un autre nom , une autre famille . à l époque où ils habitaient encore peyrolles , son père travaillait avec succès dans une clinique d albi dont il possédait des parts , et adrien était un excellent élève au lycée . ses parents recevaient assez peu , toutefois ils organisaient quelques grands dîners , ainsi qu une traditionnelle garden party début juin , qui réunissait tous les notables de la région . pourquoi n auraient ils pas été aimés ? le retour à albi s effectua dans le silence , le chauffeur respectant ce qu il prenait sans doute pour de la nostalgie . pascale lui demanda de s arrêter cinq minutes au cimetière , où elle alla dire une ultime prière sur la tombe de sa mère , puis elle récupéra son sac de voyage à l hôtel et se fit conduire à la gare . elle avait une bonne demi heure d avance , qu elle passa à faire les cent pas le long du quai , perdue dans ses pensées . sa visite à peyrolles lui laissait une impression étrange et pleine de regrets . elle aurait aimé voir l intérieur de la maison , sa chambre d enfant , le jardin d hiver où elle regardait la télévision avec adrien . de huit ans son aîné , il faisait semblant d oublier sa présence quand l heure du coucher arrivait pour elle , et elle se faisait toute petite dans son fauteuil de rotin , jusqu à la fin du film . ensuite , adrien la portait dans son lit , lui lisait une histoire , attendait qu elle s endorme . cinq minutes avant l arrivée du train , elle sortit son portable de son sac et appela son père . comme prévu , il proposa d aller la chercher à la gare mais elle lui assura qu elle se débrouillerait , soucieuse de lui épargner les encombrements du samedi soir à paris . je suis allée faire un tour à peyrolles , ajouta t elle . ah , bon ? drôle d idée ! dans quel état est la maison ? je n ai pas pu entrer , je n ai vu que l extérieur . le parc est correctement entretenu . encore heureux ! tu sais , je paye toujours lestrade , le jardinier , parce que avec les locataires , ce serait vite devenu la forêt vierge dans les haut parleurs du quai , une voix désincarnée annonça l arrivée du train et empêcha pascale d entendre la suite de la phrase . tu disais quoi , papa ? je disais que je vais mettre peyrolles en vente , répéta t il . allez , ma puce , bon voyage et à tout à l heure . contrariée , elle coupa la communication tandis que les wagons défilaient devant elle . une fois installée à sa place , voiture , elle faillit rappeler son père mais y renonça . elle aurait tout le temps , ce soir ou demain , de lui faire expliquer sa décision . vendre peyrolles était une très mauvaise idée , elle en était certaine , même si elle ne savait pas pourquoi . bien sûr , la propriété ne devait rien rapporter , les loyers étant sans doute engloutis dans les frais d entretien et les impôts , pourtant il n avait jamais été question de s en séparer . comme toutes les maisons de famille , elle représentait une somme de précieux souvenirs , et pascale avait toujours cru que ses parents finiraient par y retourner au moment de leur retraite . peut être son père ne s y voyait il pas tout seul ? il avait désormais ses habitudes et ses amis à saint germain ou à paris , d ailleurs il adorait son appartement et n avait pas une seule fois regretté d avoir quitté la région d albi . comme le wagon était presque vide , elle s installa confortablement , prête à somnoler jusqu à la gare d austerlitz . sans la présence de samuel à ses côtés , ces quelques jours auraient été encore plus sinistres . à présent , elle et son frère allaient devoir soutenir leur père , l entourer d affection . au cimetière , lors de la descente du cercueil , il avait été sur le point de craquer , les yeux pleins de larmes , l air tellement perdu que pascale avait pleuré sur lui presque autant que sur sa mère . mais elle ne voulait plus penser à ces images d enterrement , ni au bras de sam autour de ses épaules . en sortant de l église , écrasée de chagrin , elle s était appuyée contre lui , et soudain une question lui avait traversé la tête : pourquoi l avait elle quitté ? aucun des hommes qu elle avait connus depuis son divorce n arrivait à la cheville de sam , et aucun ne l avait retenue au delà de quelques semaines . elle s enfonça davantage dans son siège , essayant désespérément de s endormir . songer à sam ne la mènerait nulle part , elle était fragilisée par le deuil de sa mère , voilà tout . et souffler sur les braises d un amour passé ne servait à rien , elle le savait très bien . sam avait sa vie , elle la sienne , leurs chemins s étaient définitivement séparés . la vision de peyrolles s imposa de nouveau à elle . la pierre blanche , les volets clos , l herbe trop haute une fois la maison vendue , il serait impossible d y retourner , ne resteraient que quelques photos dans les albums de famille . incapable de trouver le sommeil , pascale finit par se redresser et appuya son front contre la vitre . le ciel s était couvert , le jour baissait , la remontée vers paris s annonçait morne . pour éviter le changement à toulouse , elle avait choisi un train corail , qui mettait un temps fou et arriverait très tard à la gare austerlitz . d ici là , elle pouvait essayer de trouver des arguments pour convaincre son père de conserver la propriété . continuer à la louer ou , beaucoup plus intéressant , en faire une maison de vacances . le jour où elle aurait enfin des enfants , ce serait l endroit idéal où les emmener pour l été de manière paradoxale , son besoin d enfant lui semblait moins impérieux que quelques années plus tôt . sans doute parce qu elle était seule . à l époque de son mariage avec samuel , elle voyait en lui le père idéal et , à ce moment là , elle croyait pouvoir conjuguer ses études avec la maternité . qu en serait il , aujourd hui , avec un métier aussi prenant que le sien ? elle avait perdu ses illusions de jeune fille , tout comme elle avait perdu sam , et à présent sa mère . n était il pas temps pour elle de prendre son existence à bras le corps et lui donner un sens ? trop préservée , trop intransigeante , elle s était contentée de foncer sans jamais se demander si ce qu elle faisait était réellement ce qu elle désirait faire . en choisissant la médecine , elle avait voulu se prouver qu elle était digne de son père et de son frère , peu disposée à devenir une femme au foyer , mais elle aurait pu opter pour mille autres carrières auxquelles elle n avait même pas songé . bercée par le bruit des roues sur les rails , elle réussit à s endormir et sombra dans un sommeil agité , entrecoupé de réveils en sursaut . plus elle s éloignait d albi , plus l image de peyrolles revenait la hanter , la poursuivant jusque dans ses rêves . elle se revoyait petite fille , vêtue d une de ces robes de soie aux motifs chinois que sa mère lui achetait et qu elle déchirait en grimpant aux arbres . chaque fois qu elle invitait d autres enfants de sa classe pour un goûter ou un pique nique , leur réaction était toujours la même , peyrolles les fascinait . elle était fière d habiter là , fière de ses parents et surtout d adrien , ce formidable grand frère que lui enviaient toutes ses amies . à la fin du voyage , qui lui parut interminable , elle n avait plus qu une hâte : se retrouver dans son lit . malgré l heure tardive , elle persuada un chauffeur de taxi de la conduire à saint germain , où elle arriva à une heure du matin , épuisée . l appartement était silencieux , mais son père avait laissé de la lumière dans l entrée . depuis que pascale était revenue habiter chez ses parents , il veillait à ce genre de détails : une lampe allumée , un petit mot affectueux posé sur le comptoir de la cuisine , ou encore un article découpé à son intention dans l une des nombreuses publications scientifiques auxquelles il était abonné . elle alla chercher une bouteille d eau et trouva la cuisine impeccablement rangée , à croire que henry n avait pas pris un seul repas ici . sans doute fuyait il la solitude et s était il réfugié au restaurant , avec adrien ou des amis . alors qu elle allait sortir , sa bouteille sous le bras , son regard tomba sur le bloc notes près du téléphone . elle prit le stylo , hésita une seconde puis écrivit quelques mots avant d arracher la page . ensuite , elle parcourut le couloir sur la pointe des pieds , s arrêta devant la chambre de son père dont elle ouvrit la porte sans bruit . approchant du lit à pas de loup , elle constata qu il dormait profondément . elle tendit la main , lui effleura la tempe . du plus loin qu elle se souvienne , il avait été pour elle un père attentif , affectueux , et elle espéra de toutes ses forces qu il parviendrait à surmonter son chagrin . à côté de la lampe de chevet , elle vit une plaquette de somnifères à laquelle il manquait deux cachets . raisonnable , il avait préféré leur aide plutôt qu une nuit blanche , ce qui prouvait qu il n était pas décidé à se laisser aller . délicatement , elle déposa la feuille du bloc notes contre le réveil , de manière qu il la voie en se réveillant . de son écriture nerveuse , elle n avait inscrit que deux petites phrases : je suis là , papa . s il te plaît , ne vends pas peyrolles , je crois que j aimerais m y installer . c est l idée la plus idiote de l année ! renchérit adrien en adressant un sourire narquois à sa soeur . appelé en renfort par leur père , il était venu partager le dîner du dimanche soir à l appartement . si tu travailles à toulouse , poursuivit henry , tu auras soixante dix kilomètres à faire chaque matin et chaque soir ! le meilleur moyen de finir par se tuer en voiture , non ? papa , protesta pascale , il y a un hôpital à albi , je n ai aucune intention de postuler à purpan ou à rangueil ! ah bon ? ce n est même pas pour te rapprocher de samuel que tu envisageais de que j envisage , corrigea t elle . quant à sam , je te rappelle que nous avons divorcé . nous sommes de bons amis , rien d autre . et qui te dit qu ils ont besoin d un pneumologue à albi ? lança adrien . il traversa la cuisine et vint jeter un coup d oeil par dessus l épaule de pascale , qui préparait des spaghettis carbonara . même si tu trouves un poste là bas , tu mourras d ennui dans un petit hôpital de province , probablement sans moyens et sans plateau technique . ensuite , tu mourras de peur le soir en rentrant à peyrolles . tu t imagines seule dans cette baraque ? c est une caserne ! j aime cette maison , j ai envie d y vivre , répéta t elle , agacée d être mise sur la sellette depuis le début de la journée . sitôt levé , son père avait déboulé dans la cuisine en robe de chambre , agitant d un air horrifié le petit mot laissé par pascale . de toute façon , ajouta adrien , tu choisirais mal ton moment pour partir une manière de lui rappeler qu ils étaient censés , elle comme lui , veiller sur leur père et l entourer . je n ai pas dit que j allais le faire cette semaine ! ce genre de bouleversement nécessitera un certain temps , je ne suis pas pressée . elle lui prit des mains le sachet de parmesan pour l ajouter aux jaunes d oeufs , aux lardons grillés et à la crème fraîche . derrière eux , leur père se racla la gorge . bien entendu , ma chérie , je ne te demande pas de rester ici . tu n es pas ma dame de compagnie , je comprends très bien que tu veuilles te faire une vie à toi , mais pourquoi à l autre bout de la france ? parce que j en viens . je veux dire , je suis née là bas et elle lâcha la cuillère de bois et se retourna vers eux , les englobant tous deux dans le même regard aigu . j ai eu un véritable éblouissement devant peyrolles . je croyais avoir oublié la maison , le parc , et au contraire tout ça m était tellement familier , jusqu à moindre détail ! habiter là , ce serait comme rentrer chez moi . j y ai pensé pendant tout le voyage , hier à voir leurs visages fermés , ils n étaient pas décidés à approuver son choix , mais elle s entêta . je ne me plais pas à paris . je veux voir autre chose , rencontrer d autres gens , avoir de l espace et du soleil . déjà , avec sam , je détestais notre appartement de la rue de vaugirard . on projetait toujours de s acheter une maison quelque part , de partir . et je vous en avais parlé , à l époque , vous savez très bien que ce n est pas une idée neuve ni un coup de tête . son frère haussa les épaules sans répondre , occupé à chercher d autres arguments , tandis que son père continuait à la considérer d un air sombre . je sais , chérie mais je connais peyrolles mieux que toi , l entretien est très lourd , même avec une belle situation . et personne ne te fera un pont d or à albi , en admettant qu on t offre un poste . une jeune femme seule , dans cette grande baraque je ne serai pas toujours seule , papa . bien sûr . seulement , en attendant , il te faudra assumer tous les frais , et je ne vois pas comment . si nous vendons la propriété , je peux répartir le produit de la vente entre ton frère et toi , ensuite vous en ferez ce que bon vous semble . ce serait plus équitable , non ? elle réalisa immédiatement toutes les implications de ces paroles . pourquoi s était elle imaginé qu il la laisserait habiter peyrolles sans contrepartie ? parce qu il ne parlait jamais d argent ? elle ignorait tout de sa situation matérielle , le supposant très à l aise à en croire la rentabilité de sa clinique , mais peut être avait il des problèmes qu il préférait ne pas évoquer devant ses enfants . à moins que , tout simplement , il ne veuille mettre de l ordre dans ses affaires . je ne pensais pas me l approprier , murmura t elle . c est juste que après tout , puisque tu loues , je pourrais être ta locataire , non ? je ne loue plus , je vends ! trancha henry . je ne l ai pas fait jusqu ici parce que ta mère n aurait pas compris . elle avait beaucoup aimé cette maison , elle préférait que nous la gardions . moi aussi ! s insurgea pascale . mais tu as raison , vis à vis d adrien ce serait très égoïste . mieux vaut que je me porte acquéreur , comme ça les choses seront claires . tu es folle , ma parole ! explosa henry . sa réaction , excessive , étonna pascale . pourquoi était il si contrarié à l idée de la voir s installer à peyrolles ? en général , il cherchait à la comprendre , à l aider , et c était un homme très posé , qui adorait argumenter calmement . j ai trente deux ans , poursuivit elle sans se laisser démonter , un bon métier , j obtiendrai un crédit sans problème . tu m as toujours dit qu un investissement immobilier est la meilleure façon d épargner , je suis décidée à me lancer . elle le prenait à son propre piège , il ne pouvait tout de même pas prétendre qu il allait vendre à n importe qui sauf à elle . dans le silence qui suivit , l eau se mit à déborder du faitout et adrien se précipita pour le retirer du feu . il égoutta les spaghettis , ajouta la sauce puis déposa le plat sur la table . pascale en profita pour s approcher de son père , qu elle prit affectueusement par l épaule . on est en train de se disputer , là ? non , ma chérie mais nous ne sommes pas d accord , c est certain . il avait soudain l air fatigué , presque vieux . je comprends tes désirs , tes rêves , hélas ! peyrolles n est pas un endroit qui porte bonheur , ajouta t il à contrecoeur . jamais il ne faisait allusion à l accident qui avait coûté la vie à la mère d adrien alors que celui ci n avait pas deux ans . le feu avait pris dans la dépendance où la jeune femme s était installé un atelier d aquarelle , et elle avait brûlé vive dans l incendie . ce drame épouvantable avait laissé henry veuf , seul pour élever son petit garçon qui commençait à peine à marcher . heureusement , il avait rencontré camille quelques mois plus tard . rencontrer n était pas le mot juste puisqu ils se connaissaient de longue date , mais ils s étaient perdus de vue pendant toute la période où camille avait quitté la région pour faire ses études à paris . douce , sensible , camille avait consolé henry et , déjà très maternelle , avait pris adrien sous son aile , l aimant comme son propre fils , au point qu il avait vite oublié sa mère , dont il ne conservait quasiment aucun souvenir . que son père rappelle délibérément cet épisode tragique était le signe d un profond désarroi . après l incendie , il avait fait raser les ruines de la dépendance , planter des lilas et des hibiscus à cet emplacement , mais il était resté à peyrolles , n éprouvant pas le besoin de quitter l endroit . avec camille , il avait fondé une nouvelle famille , concrétisée par la naissance de pascale . à l époque , il n estimait donc pas que peyrolles pouvait lui porter malheur . d ailleurs , ils avaient tous été très heureux là bas durant bien des années . si je me souviens bien , reprit adrien , tu voulais faire une carrière hospitalière , non ? ce n est pas en t enterrant à albi que tu y arriveras ! lui aussi revenait à la charge , apparemment décidé à poursuivre la discussion jusqu à ce que pascale cède . carrière est un bien grand mot , répondit elle d un ton mesuré . j aime ce que je fais , ad , je ne cours pas après les promotions , soigner des malades me suffit . à l hôpital , elle avait découvert des choses que ses études ne lui avaient pas apprises . soulager la souffrance , redonner de l espoir , accompagner jusqu au bout quand c était nécessaire , et parfois , plus rarement , guérir . au delà du diagnostic ou du traitement , elle avait un véritable contact avec ses patients et était capable de se battre à leurs côtés . certains de ses confrères la jugeaient trop sensible , trop concernée , ce qui la mettait hors d elle mais ne modifiait en rien son comportement . mange , ça refroidit , murmura son père . elle baissa les yeux sur la colline de spaghettis qu adrien venait de lui servir . l appétit coupé , elle songea aux minuscules nouilles sautées que sa mère préparait le dimanche , avec des boulettes de viande à la vapeur , enrobées de feuilles de menthe . où avait elle appris l art de la cuisine vietnamienne ? arrivée en france à l âge de trois mois , elle n était jamais retournée dans son pays d origine . de toute façon , rien ne presse , on en reparlera , dit elle en se forçant à sourire . henry ne répondit pas , mais adrien leva les yeux au ciel d un air excédé . pourquoi son frère semblait il si farouchement opposé à son projet ? en quoi le fait qu elle veuille vivre à peyrolles pouvait il le contrarier puisqu il ne serait pas lésé sur le plan financier ? sans conviction , elle enroula quelques spaghettis sur sa fourchette . elle allait devoir s accrocher à son idée pour l imposer , mais plus elle y pensait , plus elle se sentait sûre de son choix . sauf qu elle ne savait ni à quel moment ni pourquoi elle avait pris cette décision insensée . marianne lui tournait le dos , appliquée à terminer le repassage d une chemise blanche , qu elle enfila sur un cintre . mon dieu , c est un bain de vapeur , ici ! pourquoi fais tu ça ? s exclama samuel , la faisant sursauter . jamais il ne lui avait demandé de s occuper de son linge . il supportait d ailleurs mal cet excès d attentions dont elle l entourait . il alla ouvrir la fenêtre en grand et se pencha pour jeter un coup d oeil au jardin . une petite pelouse carrée bien entretenue il faisait ça avec une tondeuse électrique et des rosiers grimpants le long de la barrière blanche offraient une impression propre , nette , presque désespérante . mais samuel n avait pas le temps de s occuper des fleurs , il travaillait énormément à l hôpital et consacrait l essentiel de ses loisirs aux hélicoptères . il entendit marianne bouger derrière lui . une seconde plus tard , elle lui passait les bras autour du cou , l embrassait dans la nuque . samuel , chuchota t elle d une voix tendre . comme chaque dimanche , il avait volé toute la matinée avec ses élèves . le meilleur moyen pour lui de se livrer à sa passion avait été de passer sa qualification d instructeur sur hélico , puis de trouver un poste dans un club . rapidement , il s était découvert des dons pédagogiques et un réel plaisir à former de futurs pilotes . tu ne veux pas faire une petite sieste ? ajouta marianne , encore plus bas . elle se plaqua davantage contre lui et il eut envie d elle . seulement , s il cédait à son désir , il n aurait pas le coeur de la renvoyer chez elle après , or il mourait d envie de rejoindre le bar de l aéroclub pour une soirée entre copains . marianne était une fille adorable , et de surcroît très jolie avec ses grands yeux bleu porcelaine , ses boucles blondes , son corps tout en rondeurs , mais il n était pas amoureux d elle et bien décidé à ne pas le devenir . il ne voulait plus s attacher à aucune femme , il en avait trop bavé lors de sa séparation avec pascale , jamais il ne pourrait supporter de revivre ce genre d épreuve . heureusement , marianne ne représentait qu un risque très limité . j ai une montagne de courrier en retard , plaida t il , des coups de fil à passer et il s interrompit lorsqu elle glissa ses mains sous son tee shirt . en général , elle ne prenait pas l initiative de leurs étreintes , trop réservée pour le provoquer , et il trouva son geste attendrissant . avait elle donc tellement envie de faire l amour ? ou plutôt envie de rester là jusqu à demain , de lui préparer un dîner aux chandelles et de s endormir blottie sur son épaule ? désespérément romantique , elle s imaginait vivre un grand amour , refusant d admettre qu elle s était trompée en jetant son dévolu sur lui . il se retourna , l obligea à reculer un peu . je ne suis pas libre ce soir , je dîne avec des amis , annonça t il le plus gentiment possible . devant son air déçu , il se sentit à la fois coupable et soulagé . parfois , lorsqu elle s incrustait chez lui le dimanche , il n osait rien dire et terminait la journée exaspéré , surtout si elle se mettait à ranger ou à cuisiner . depuis son divorce , il essayait de préserver son indépendance , mais marianne semblait croire qu elle pourrait changer les choses . à quelle heure dois tu partir ? demanda t elle d un ton triste . vers six heures . alors , tu n es pas pressé ? mal à l aise , il la prit dans ses bras , la souleva du sol . ignorer son insistance aurait été blessant pour elle , et de toute façon il la désirait . il la porta jusqu à sa chambre , la déposa sur le lit et s allongea près d elle . avec des gestes lents , il lui enleva son chemisier , son soutien gorge , l embrassa entre les seins . tu es très belle , marianne sa peau était douce mais trop pâle , une vraie peau fragile de blonde . il laissa courir ses doigts sur les hanches rondes , le petit ventre bombé . rien en elle ne pouvait évoquer pascale , c était sûrement pour ça qu il restait avec elle . tu perds ton temps avec moi , tu mérites autre chose , soupira t il . il ne lui avait fait aucune déclaration , aucune promesse , dès le début il avait joué cartes sur table avec elle , pourtant elle s entêtait . ne dis pas de bêtises , souffla t elle , c est toi que je veux . elle n écoutait jamais ce qu elle n avait pas envie d entendre , peut être était ce sa force . caresse moi il ne demandait pas mieux , d ailleurs le moment était mal choisi pour une mise en garde supplémentaire . le premier soir , il avait expliqué qu il sortait d un divorce douloureux , dont il n était pas remis , et serait tout à fait incapable de s investir dans une relation durable . elle lui avait posé quelques questions sur son ex femme , auxquelles il avait répondu à contrecoeur , jusqu à ce qu elle déclare avec une incroyable naïveté : oh , je la déteste , je te la ferai oublier ! oublier pascale ? il n y tenait pas . leurs années de mariage avaient été les plus fantastiques de sa vie , et rien que le souvenir de leur rencontre le faisait encore frémir . un vrai coup de foudre , une lame de fond , une sensation inouïe qu il n avait jamais éprouvée avant , ni depuis . elle portait un pyjama couleur pêche et semblait effrayée à l idée de se retrouver au bloc opératoire . ses grands yeux noirs s étaient rivés à ceux de samuel comme si elle attendait de lui toutes les explications que le chirurgien ne lui avait pas données . assis au bord du lit , intimidé par la violence de ce qu il ressentait en la regardant , samuel s était efforcé de la rassurer , lui avait promis qu il lui tiendrait la main en l endormant et qu il serait là à son réveil . quelques mois plus tard , il l épousait , éperdu de bonheur . la fascination qu elle exerçait sur lui ne s était jamais émoussée , chaque matin il avait remercié le ciel , jusqu à leurs premières disputes à propos de cet enfant qu elle voulait par dessus tout mais n arrivait pas à concevoir . la querelle était devenue quotidienne , s était envenimée , pourtant il n avait pas mesuré le danger , pas imaginé que cette histoire de bébé les conduirait à se dire des horreurs et , finalement , à se séparer . le soir où elle était partie pour de bon il la connaissait assez pour comprendre qu elle ne reviendrait plus , il avait eu envie de se tirer une balle dans la tête . samuel , lâcha marianne dans un souffle . pris en flagrant délit d inattention , il faillit s excuser mais s aperçut à temps que la jeune femme ne s était rendu compte de rien et gémissait de plaisir sous ses mains . pendant deux semaines , pascale s était efforcée de ne pas penser à peyrolles , néanmoins elle en rêvait chaque nuit . pourquoi cet endroit l obsédait elle tant ? enfant , elle l avait beaucoup regretté , cependant chaque été elle visitait un pays différent avec ses parents et ces voyages lui avaient fait oublier peyrolles peu à peu . ensuite , il y avait eu les séjours linguistiques en angleterre ou en espagne , puis les virées avec les copains de fac , et le souvenir de la maison familiale s était tout à fait estompé . il lui arrivait parfois d en parler comme d un paradis perdu en particulier à samuel , mais sans idée de retour . et voilà que face à peyrolles , quinze jours plus tôt , elle avait éprouvé un véritable choc dont la conséquence , sans qu elle sache comment ni pourquoi , était le besoin impérieux de revenir vivre là . la maison l appelait , l attirait , elle aurait presque pu se croire l héroïne d un de ces films fantastiques où les murs semblent avoir quelque chose à transmettre . mais elle était beaucoup trop pragmatique pour ce genre de superstitions et interprétait plus sobrement son coup de coeur . en réalité , le décès de sa mère était venu mettre le point final à une période difficile pour elle . le bébé qu elle n avait pas pu avoir , la rupture avec sam , le retour chez papa maman où elle s était sentie ramenée en enfance : tout avait concouru à la déstabiliser depuis trois ans . si elle voulait s en sortir , elle devait prendre des décisions personnelles et s y tenir . peyrolles en était une , tant pis si elle n obtenait pas l adhésion des siens . elle envoya un dossier de candidature à l hôpital d albi , ainsi qu aux principaux établissements de toulouse , à tout hasard . trouver un poste était la condition nécessaire aux démarches suivantes mais , pour gagner du temps , elle demanda une estimation de la propriété à l agence immobilière qui s était occupée de la louer . chaque soir , en rentrant à l appartement de son père , elle ouvrait son courrier avec une impatience fébrile ; et chaque jour , dès qu elle avait une pause à l hôpital , elle échafaudait des projets d avenir . lors de son divorce avec sam , elle avait expédié tout ce qui lui appartenait mobilier , livres ou vaisselle au garde meubles et ne s en était plus soucié . au début , comme il s agissait d un retour provisoire chez ses parents , elle s était laissé dorloter sans trop se poser de questions , avec le vague projet de louer un deux pièces moderne à proximité de necker . mais sa mère était tombée malade et elle était restée . une étrange maladie , délicate à diagnostiquer , quasiment impossible à traiter . alzheimer précoce ? dépression chronique ayant tourné à l instabilité mentale ? camille allait de plus en plus mal , parlait de moins en moins , serrait convulsivement des mouchoirs humides dans ses mains et s alimentait à peine . en quelques mois , son état s était dégradé au point de devenir alarmant , mais ni les confrères appelés à la rescousse ni les innombrables examens n avaient apporté de solution . à cette époque là , il était arrivé à pascale de se dire que sa mère se laissait mourir . jusqu à dernier moment , pascale , adrien et henry avaient lutté , se relayant en vain , impuissants malgré leur formation de médecins et tout leur amour . vers la fin , camille semblait ne plus les voir , sauf peut être pascale , à qui elle adressait parfois un sourire triste , terriblement lucide . quitter l appartement familial de saint germain et abandonner son poste à necker permettraient à la jeune femme de faire table rase . sam avait bien réussi à refaire sa vie ailleurs , pourquoi n y parviendrait elle pas , elle aussi ? d autres gens , un climat plus clément , peut être de nouveaux amis , et surtout habiter peyrolles , même en s endettant pour les dix ou quinze années à venir , voilà tout ce qu elle souhaitait . son père et son frère , malheureusement , ne désarmaient pas , toujours opposés à ce qu ils appelaient sa folie . à bout de patience , adrien l avait même traitée d écervelée et d égoïste , et elle s était fâchée , rappelant vertement que , à trente deux ans , elle ne recevrait de leçon de personne . d autant moins qu elle ne dépendait pas de leur père , ne travaillait pas dans sa clinique et pouvait aller où bon lui semblait . furieux de cette mise au point qui le visait directement , adrien ne lui avait plus adressé la parole pendant huit jours . henry était plus modéré . certes , il n approuvait pas le choix de pascale , mais il ne voulait pas se disputer avec elle . fatigué , abattu , il écoutait les éclats de voix entre frère et soeur en donnant raison à adrien , pourtant il finissait toujours par prendre sa fille dans ses bras . il l aimait , il était fier d elle et il refusait d être celui qui la retiendrait contre son gré , même s il restait persuadé qu elle allait commettre une énorme bêtise . lorsqu elle reçut enfin l estimation de l agence , pascale éprouva un choc à la lecture du chiffre . peyrolles valait beaucoup d argent . à cause du développement touristique de la région , de l architecture séduisante de la maison et de son environnement préservé , la propriété pouvait se négocier cinq cent mille euros , voire davantage si le vendeur n était pas pressé . la somme , très supérieure aux prévisions de pascale , avait de quoi lui donner des angoisses . outre le crédit , dont les mensualités risquaient de peser lourd dans son budget , elle allait devoir trouver un apport personnel . à qui le demander ? les amis de pascale s étaient presque tous installés professionnellement en contractant des emprunts eux aussi , personne ne pourrait l aider dans l immédiat . sauf sauf samuel , peut être . mais comment trouver le courage de lui poser la question ? s adresser à lui pour des histoires d argent était trop délicat . elle refusait d exploiter cette tendresse qu il lui vouait toujours , de mettre en péril le rapport fragile qu ils avaient réussi à sauver malgré tout . au moment de leur divorce , réglé par consentement mutuel , ils ne s étaient rien demandé l un à l autre et n allaient pas commencer maintenant . pascale savait que samuel avait perdu tôt ses parents , dont il était le fils unique et le seul héritier . les hoffmann possédaient une entreprise de textile prospère , que sam avait bien vendue . sans doute était il à l abri du besoin , ainsi qu il le lui avait répété en l épousant , mais pascale ne s était jamais mêlée de ses affaires . après avoir longtemps tergiversé , elle prit rendez vous à sa banque pour étudier la possibilité d un financement . durant plus de deux heures , elle examina diverses propositions et en arriva à la conclusion qu elle aurait besoin d aide avant d y voir clair dans cette jungle de chiffres vertigineux . au moins , elle pouvait avoir recours à samuel pour un conseil impartial . qu elle veuille acheter peyrolles ne risquait pas de le faire sauter au plafond , peut être même trouverait elle enfin en lui quelqu un qui l approuve . mais sa conversation téléphonique avec sam ne se déroula pas tout à fait comme prévu . d abord , son ex mari parut atterré à l idée de la voir s installer dans la région où il avait choisi de se réfugier . après plusieurs secondes de silence , il admit néanmoins que l attachement de pascale pour peyrolles remontait à l enfance et justifiait son choix . il se montra assez pessimiste sur les possibilités de travail à albi . toutefois , en attendant , les hôpitaux de toulouse offriraient sans doute une chance à pascale , la pneumo n étant pas une spécialité très encombrée . enfin , concernant le plus important , à savoir ce projet d achat immobilier , il fut catégorique : il allait l aider . tu ne peux pas te lancer dans un investissement pareil sans un sou , sinon tu seras étranglée par les remboursements . je ne veux pas de ton argent , sam . je sais , mais je ne te le donne pas , je te le prête . non . on fera tous les papiers nécessaires chez un notaire , d accord ? c est hors de question . je ne t ai pas appelé pour ça . disons que je me sens complètement novice dans ces histoires de crédit et je cherche seulement un conseil d ami . mon banquier ne me propose que ce qui l arrange , j en ai bien conscience . je discuterai le taux d intérêt pour toi si tu veux , tout se négocie de nos jours ! sam découragée , elle avait prononcé doucement le diminutif pour le faire taire . elle laissa passer un silence et reprit : donne moi ton avis , je ne te demande rien d autre . mon avis sur quoi ? ton installation à peyrolles ? ce sera une bonne chose dans la mesure où tu n as jamais vécu seule , pascale . tes parents , ta colocataire du temps de tes études , ensuite moi , et à nouveau tes parents il est grand temps pour toi d assumer ta propre existence . dans le fond , tu es une femme plutôt indépendante , accorde toi les moyens de l être pour de bon ! la leçon était un peu dure à avaler et pascale faillit répliquer , mais elle se retint . samuel la connaissait bien , il n avait pas tort . tu as toujours adoré cet endroit , pascale . tu m en as tellement parlé ! alors vas y , offre le toi . c est beaucoup plus intéressant que si ton père t en faisait cadeau . en tout cas , c est plus équitable vis à vis d adrien . aussi . sauf que ton père aurait pu lui faire une donation équivalente , il n en est pas à ça près . surprise par cette affirmation catégorique , pascale se demanda pourquoi samuel était mieux informé qu elle de la situation financière de son père . revenons en à ton plan de financement , enchaîna t il . le montant de ton apport personnel déterminera le niveau de risque pour le prêteur , et plus cet apport sera important , meilleur sera le taux d intérêt accordé . si je comprends bien , l argent va à l argent , ironisa t elle . malheureusement , oui . et quoi qu il en soit , tu n obtiendrais pas cent pour cent de crédit sur une opération immobilière de cette envergure . d autant plus que tu dois encore ajouter au prix d achat les droits de mutation , ce qu on appelle à tort les frais de notaire . dans le cas de peyrolles , ça représente environ trente mille euros de plus . tu es décourageant , soupira t elle . au contraire , je te dis de foncer ! tout en m expliquant que c est impossible . elle l entendit rire et se détendit un peu . accepte mon aide , pascale . en souvenir du bon vieux temps pas si vieux , murmura t elle . était ce vraiment le bon temps , ces soirées passées à se disputer ? il prétendait qu elle gâchait tout alors qu elle voulait seulement un bébé . certaines nuits , quand ils se tournaient le dos et boudaient chacun de leur côté , sam finissait par prendre sa main et la serrait doucement , dans l obscurité , tandis qu elle faisait semblant de dormir . elle lui en voulait de son indifférence à ce qu elle considérait comme un problème majeur , de son peu d empressement à devenir père , elle le soupçonnait même d être satisfait de son statut d éternel jeune marié . sans doute n avait il pas envie de voir sa femme se transformer en mère , ni d être délaissé au profit d un nouveau né , et cet égoïsme scandalisait pascale . tu es toujours là , ma chérie ? j aimerais te poser une dernière question , par pure curiosité . vas y . pourquoi henry te laisse t il te débrouiller seule dans cette histoire d achat ? parce qu il n est pas d accord pour que je m en aille à l autre bout de la france . en venant s installer dans la région parisienne , il a eu l impression de s élever , et il trouve que je régresse . c est un raisonnement très provincial , peu digne de lui . j aime bien ton père je sais . un nouveau silence s installa sur la ligne . pascale réfléchissait à l offre de sam en se demandant si elle avait raison ou tort de refuser . à qui d autre pourrait elle s adresser ? en qui avait elle suffisamment confiance , et qui l aimait assez pour l aider ? faxe moi les offres de ta banque et laisse moi prendre ça en main , reprit samuel . s il te plaît . avec un petit soupir résigné , elle promit au moins de le tenir au courant , puis elle raccrocha . tout ce qu il venait de lui dire n entamait pas sa décision d acheter peyrolles , mais ce serait plus difficile que prévu . après y avoir réfléchi encore quelques minutes , elle arriva à la conclusion que le jeu en valait la chandelle , et que plus ce serait dur , mieux elle savourerait sa nouvelle vie . henry signa tous les documents que le comptable avait rangés à son intention dans une chemise en carton . le taux de remplissage de la polyclinique était excellent , la crise épargnait pour l instant son établissement . il avait fait ce qu il fallait pour ça , ne transigeant jamais sur les qualités professionnelles des gens qu il employait , ni sur les prestations destinées à séduire une certaine catégorie de patients . miser sur le luxe se révélait le bon choix , à condition de rester sérieux . sur le grand bureau d acier et de verre , la photo de camille trônait toujours à la même place depuis près de vingt ans . dieu qu elle était jolie , là dessus ! les cheveux tirés en arrière , un visage parfait , d immenses yeux noirs , et ce petit sourire énigmatique qui la caractérisait . henry avait été littéralement fou d elle . au point d oublier tout ce qui avait précédé l arrivée de camille dans sa vie et de ne plus guère s intéresser à ce qui allait suivre , maintenant qu elle n était plus là . certes , les dernières années avaient été un peu difficiles . car malgré toute sa réserve , sa pudeur naturelle , camille montrait des signes de détresse dont henry ne devinait que trop bien la cause . mais à quoi bon revenir sur le passé , ainsi qu il le lui avait expliqué mille fois ? il ne comprenait pas ces remords tardifs , parfaitement inutiles , qui rongeaient sa femme jusqu à la démence . camille était son premier prénom , ainsi qu en avait décidé son père lorsqu il l avait déclarée et reconnue , mais il était suivi d autres , tout à fait imprononçables . née à hanoi en , elle avait été ramenée en france âgée de quelques semaines à peine . son histoire était triste , presque banale hélas ! pour cette période de la guerre d indochine . sa mère , une très jeune vietnamienne de modeste condition , avait succombé au charme d un officier français dont elle était devenue la maîtresse . lorsqu elle avait accouché du bébé de son amant , celui ci était sur le point de rentrer en france , enfin rappelé par l armée . elle avait préféré lui confier l enfant plutôt que l élever dans la honte et la misère . le capitaine abel montague possédait le sens de l honneur et connaissait bien les moeurs du pays : s il refusait , l enfant connaîtrait un destin misérable . alors il avait accepté de s en charger , bien que déjà marié et déjà père . camille ignorait de quelle façon s était déroulé le retour peu triomphal du capitaine montague chez lui . elle était trop petite pour se souvenir de l accueil réservé au mari infidèle et à sa bâtarde . bien sûr , abel possédait des excuses , il était resté en indochine durant plus de six ans dont dix huit mois prisonnier des japonais , à s user dans une guerre de colonie devenue incompréhensible pour tout le monde , y compris pour les militaires . il en ramenait un caractère ombrageux , une santé minée par le paludisme et un profond dégoût de l armée . sa femme avait retrouvé un homme méconnaissable , qui lui faisait presque peur , et elle n avait pas osé refuser la petite fille métisse qu il lui imposait . camille avait donc été élevée avec les trois enfants légitimes des montague , beaucoup plus âgés qu elle . abel était mort quelques années plus tard , et camille , qui décidément n avait pas sa place dans la famille , expédiée en pension . une école de filles plutôt rigide , située près d albi , où les montague l avaient plus ou moins oubliée . c est à cette époque là que henry l avait vue pour la première fois , lors d une sortie de la classe de seconde en visite à la cathédrale . elle tranchait au milieu des autres élèves avec sa peau cuivrée , ses grands yeux noirs , sa silhouette fragile . elle avait seize ans , henry juste vingt et un , et ils s étaient regardés une ou deux fois , ils avaient réussi à se revoir , à la sauvette , puis henry était parti effectuer son service militaire et , lui aussi , il l avait oubliée . libéré de ses obligations , il s était marié avec alexandra , avait eu adrien . alexandra . comme il se souvenait peu d elle ! une blonde froide et hautaine , richement dotée , très éprise de lui . une bonne épouse , au fond , près de laquelle il aurait pu mener une vie agréable sans cet horrible incendie . mais le destin en avait décidé autrement et ensuite avait remis camille sur son chemin . il tendit la main vers le cadre et l approcha de ses yeux . sur cette photo elle était vraiment belle , mais à l époque où il l avait revue , elle se trouvait dans un triste état . malmenée par la vie , aux abois , au bord du gouffre . il considérait qu il l avait sauvée . sauvée ? poussant un long soupir , il reposa le cadre . sauve t on les gens malgré eux ? camille avait fini par accepter ses conditions , les seules possibles . il ne regrettait rien , même si parfois papa ? il releva la tête brusquement . pascale se tenait sur le seuil du bureau , hésitant à entrer . je te dérange ? tu avais l air si absorbé non , pas du tout . viens t asseoir . elle passait rarement à la clinique et il fut touché qu elle se soit déplacée jusque là . on dîne ensemble , ajouta t elle . tu t en souvenais ? naturellement . j ai fini , d ailleurs . jetais sans doute en train de rêver , je ne t ai pas entendue arriver . j ai frappé . amusé , il lui adressa un large sourire . bien sûr qu elle avait frappé , elle était parfaitement bien élevée , grâce à camille et grâce à lui . j ai eu une grande conversation avec sam , enchaîna t elle . il va m aider à monter mon dossier , pour peyrolles . ton dossier ? répéta henry . comme prévu , elle n abandonnait pas son idée . quoi d étonnant ? il la savait têtue , acharnée , elle ne capitulerait pas . surtout si sam s en mêlait . je pense qu il sera de bon conseil , dit il prudemment . en plus de ses qualités d anesthésiste , samuel gérait ses finances avec intelligence , en homme avisé , et il risquait de trouver le projet immobilier de pascale aussi enthousiasmant sur un plan matériel que réjouissant sur un plan plus personnel . je redescends là bas la semaine prochaine . tu as raison . promène toi donc un moment dans la maison , à la tombée de la nuit , et essaie d imaginer ce que tu y éprouveras , seule . regarde le parc , aussi , tu comprendras vite qu il faut y consacrer un temps fou ou beaucoup d argent . j apprendrai à jardiner , répondit elle d un ton léger . quant à la maison je m achèterai un gros chien de garde ! tu es rassuré ? pas vraiment . et il ne le serait sans doute jamais plus à partir du jour où pascale s installerait à peyrolles , mais qu y faire ? papa ? est ce qu il y a quelque chose de je ne sais pas , quelque chose dont tu ne m as pas parlé et que tu voudrais me dire ? cet incendie a dû te laisser un souvenir épouvantable , et peut être que tu ne effectivement , coupa t il , je préfère ne pas parler du passé . c est sans importance aujourd hui . mais tu ne m empêcheras pas de penser qu il y a des endroits plus bénéfiques que d autres ! pascale contourna le bureau et vint s arrêter derrière son fauteuil . elle lui passa les bras autour du cou , déposa un baiser sur sa tempe . mon petit papa , chuchota t elle . tout ce qu il tentait pour la dissuader pouvait passer pour de l égoïsme , il en eut douloureusement conscience . certes , il aurait préféré la garder près de lui , néanmoins il savait que c était impossible et il ne voulait pas qu elle le prenne pour un père despotique , étroit d esprit , avant tout préoccupé de lui même . au contraire , il désirait la voir s épanouir , seulement peyrolles était le dernier endroit du monde où trouver le bonheur . elle s appuyait de tout son poids contre ses épaules et il devina qu elle regardait la photo de camille . allons dîner , dit il en se dégageant . céder à l émotion ne ferait que compliquer les choses . il se leva , se tourna vers sa fille . elle avait les yeux pleins de larmes , et ce magnifique regard sombre , voilé de tristesse , était exactement celui de sa mère . il la prit par la main , trop bouleversé pour parler , et l entraîna hors du bureau . ce sont d excellentes références , fit remarquer laurent villeneuve . samuel lui adressa un sourire reconnaissant . il s entendait très bien avec villeneuve , directeur de l hôpital purpan depuis deux ans et passionné comme lui d aéronautique . lorsqu il lui avait transmis le dossier de pascale , il s était dit qu elle obtiendrait le poste vacant sans problème , mais le chef du service pneumo une femme semblait réticent . nous avons d autres candidatures à examiner , fit elle remarquer du bout des lèvres . nadine clément , ses cheveux gris tirés en arrière et ses imposantes lunettes d écaille sur le bout du nez , n avait rien d avenant . la soixantaine largement dépassée et sans éclat , des traits anguleux et la voix cassante : elle était la terreur de son étage . j aurais préféré engager quelqu un avec qui j ai déjà eu l occasion de travailler , par exemple le docteur médéric , ajouta t elle en plantant son regard dans celui du directeur . sans se laisser impressionner , laurent hocha la tête , dubitatif . il est trop près de la retraite , une jeune recrue serait plus indiquée . vexée , nadine rajusta ses lunettes d un geste rageur . elle même était en fin de carrière et n appréciait pas qu on le lui rappelle . avec un agacement très ostentatoire , elle se tourna vers samuel . vous nous recommandez si chaudement votre ex épouse qu on peut se demander pourquoi vous avez divorcé on se le demande peut être , trancha le directeur , mais on ne le demande pas à m . hoffmann , c est trop personnel , bien entendu ! et tout à fait hors de propos puisque seules les compétences professionnelles du docteur pascale fontanel entrent en ligne de compte dans notre choix , n est ce pas ? nadine dévisagea laurent villeneuve avant de laisser tomber , d un ton cynique : de toute façon , la décision vous appartient , et cette jeune femme est sûrement plus intéressante à vos yeux que le docteur médéric . une façon de lui rappeler qu elle n était pas dupe . à trente huit ans , laurent restait célibataire et sans doute le prenait elle pour un séducteur chevronné . samuel savait que cette idée toute faite circulait parmi le personnel de l hôpital , mais la réalité était bien différente . malgré son charme évident de beau ténébreux , laurent n avait rien d un coureur de jupons . successivement déçu par deux histoires difficiles , il cherchait toujours la femme avec qui fonder une famille ; il s interdisait cependant la moindre aventure au sein des établissements qu il dirigeait . en conséquence , la remarque de nadine clément était inutilement acerbe . tenez moi au courant , dit elle en se levant . laurent la laissa partir avant de sourire . elle est vraiment antipathique . j espère que ton ex ne se laissera pas tyranniser ! comme promis , il allait donc offrir le poste à pascale , et samuel se sentit heureux de pouvoir lui annoncer la nouvelle . ne t inquiète pas , elle saura se défendre , répondit il d un ton réjoui . préviens la quand même de se méfier , au moins au début , parce que nadine est une peau de vache . elle en avait la réputation et les plaintes des infirmières ou des internes du service de pneumologie s entassaient sur le bureau de laurent . je te verrai au club demain , dit samuel , je dois remonter au bloc . ils échangèrent une vigoureuse poignée de main , ravis l un de l autre . laurent avait pu affirmer son autorité de directeur en contrant l insupportable nadine clément , tandis que sam obtenait un poste intéressant pour pascale . il se hâta de quitter le bâtiment administratif , perdu dans ses pensées . pourquoi se donnait il tant de mal ? prêter de l argent à son ex femme et lui trouver un travail pouvaient à la rigueur se justifier , de là à penser à elle dix fois par jour cent fois ! marmonna t il en traversant l une des cours . le chu était gigantesque , étendu sur plusieurs hectares , mais samuel s y sentait chez lui . lorsqu il avait pris la décision de fuir la région parisienne , s éloignant le plus possible de pascale et de tous les souvenirs douloureux liés à leur divorce , la ville de toulouse lui était apparue comme une terre d accueil , d oubli . immédiatement séduit par l architecture , le climat , l atmosphère de la cité , il avait compris qu il ne s agissait pas d une simple halte : il était arrivé au port . il s engouffra dans le bâtiment abritant la chirurgie générale et , dédaignant les ascenseurs du personnel , grimpa quatre à quatre jusqu à l étage du bloc . le planning de la journée était très chargé , comme toujours , et il aurait bon nombre de patients à endormir , à surveiller durant l intervention , puis à contrôler en salle de réveil avant de pouvoir penser à autre chose . depuis l aéroport de blagnac , pascale avait pris une navette jusqu à la place jeanne d arc , en plein centre ville , puis un taxi pour la conduire à l hôtel des beaux arts où elle avait réservé une chambre . elle eut le plaisir de découvrir que , selon son désir , ses fenêtres donnaient sur la garonne . sur garonne , disaient les toulousains , le fleuve autour duquel s organisait la ville étant ainsi personnifié . elle changea ses mocassins pour des tennis confortables et descendit à la réception , où on lui remit les clefs de sa voiture de location . ensuite , il lui fallut plus d une demi heure pour s extraire de la circulation , très dense , et gagner la rocade . parvenue sur l autoroute a , en direction d albi , elle se détendit enfin . cette fois , l aventure prenait forme , se concrétisait . l agence immobilière lui avait aimablement envoyé un jeu de clefs qui lui ouvrirait les portes de peyrolles : elle allait pouvoir en prendre possession . tout en conduisant , elle observait le paysage avec une sorte d avidité , à l affût d images familières . elle quitta l autoroute à marssac , franchit le tarn et se dirigea vers castelnau . à chaque kilomètre qui la rapprochait de la maison sa maison , elle sentait son excitation augmenter . de quelle manière les locataires successifs avaient ils transformé les pièces ? vingt ans plus tôt , elle s en souvenait parfaitement , la plupart des murs étaient blancs ou de couleur pastel . sa mère avait les papiers peints et les motifs en horreur , elle n aimait que la clarté , le dépouillement , affichant une prédilection pour les dessus de lit et les rideaux en piqué uni . ici ou là , elle mettait parfois une touche de rouge ou de noir dans la décoration avec un vase ou un meuble laqué , et il y avait toujours d énormes bouquets de fleurs dans des jarres posées à même le sol . les hauts murs de peyrolles apparurent enfin et pascale se gara juste à l endroit où le taxi l avait attendue un mois plus tôt . trop pressée pour rentrer la voiture , elle se contenta d entrouvrir la grille et se glissa dans le parc . réfrénant son envie de courir , elle remonta l allée à grandes enjambées . si le gravier était toujours aussi fin , presque blanc , en revanche la pelouse se desséchait et les chardons y proliféraient . les arbres lui parurent immenses , plus grands que dans son souvenir , mais bien sûr vingt années s étaient écoulées . elle s élança vers le perron , le coeur battant , et s énerva sur le trousseau avant de trouver la bonne clef . enfant , elle se contentait de claquer la porte ! elle parvint enfin à l ouvrir , remarqua distraitement qu elle grinçait sur ses gonds , puis elle pénétra dans le vaste hall d entrée . sous ses pieds , le dallage blanc à cabochons noirs luisait dans la pénombre , patiné par le temps , creusé par les innombrables passages . elle se rappela avoir essayé là des patins à roulettes reçus un soir de noël , provoquant ainsi une série de traînées caoutchouteuses que sa mère avait eu un mal fou à effacer . une seconde , elle ferma les yeux et visualisa la maison . à droite du hall se trouvaient le salon , immense , et au delà un couloir desservant la bibliothèque où son père s isolait volontiers , ainsi qu un tout petit boudoir où sa mère aimait coudre . à gauche , la salle à manger et l office , la cuisine , le vestiaire , tous pourvus d immenses placards . face à elle , au fond du hall , deux doubles portes vitrées donnaient sur le jardin d hiver , prolongé d une véranda . elle rouvrit les yeux , poussa un profond soupir . elle adorait l idée de tout cet espace autour d elle , mais comment allait elle l occuper , seule ? peyrolles était une maison de famille faite pour abriter des cris d enfants , des galopades et des rires , de grandes tablées d un pas décidé , elle entreprit le tour du rez de chaussée , ouvrant les volets un à un . les peintures étaient un peu défraîchies et les parquets des pièces de réception abîmés à certains endroits , mais , dans l ensemble , les derniers occupants avaient été assez soigneux et pascale pourrait s installer sans travaux à prévoir dans l immédiat . au premier étage , elle trouva l ancienne chambre de ses parents en bon état , malgré l usure de la moquette . à l époque , le sol était fait de tomettes et devait être récupérable , à condition que personne n ait eu la mauvaise idée d utiliser de la colle ! plantée au milieu de la pièce , elle se demanda avec quoi elle allait meubler tout ça . depuis son divorce , le peu qu elle possédait était stocké dans un garde meubles de la région parisienne , mais ce serait dérisoire ici . qui êtes vous ? lança une voix essoufflée derrière elle . réprimant un cri d effroi , pascale fit volte face et découvrit un homme d un certain âge , vêtu d une combinaison de travail , qui la contemplait avec une expression sévère . vous m avez fait peur ! protesta t elle . de quel droit êtes vous entré ? je suis chez moi . vous ? sûrement pas , la maison n est plus à louer , elle est à vendre , or je ne vois pas la dame de l agence suspicieux , il toisa pascale des pieds à la tête . cette propriété appartient à mon père , henry fontanel , répliqua t elle . elle vit les yeux de l homme s agrandir sous le coup de la stupeur . sans la lâcher du regard , il bredouilla : vous seriez euh la petite pascale ? docteur pascale fontanel , oui . et vous ? lucien lestrade . vous ne vous souvenez pas de moi ? brusquement rassurée , elle se détendit d un coup , prenant conscience de la frayeur qui l avait tenaillée durant cet échange . si , bien sûr . le jardinier . et vous vous occupez toujours du parc , n est ce pas ? je fais ce que je peux . deux après midi par mois , ce n est pas assez . votre père m a appelé la semaine dernière pour me demander de mettre tout en ordre . j ai pensé que c était pour mieux vendre . à vrai dire , je suis en train de lui racheter peyrolles , je vais m y installer . il recula de deux pas , comme si elle venait de le frapper . ici ? vous êtes folle ! la réaction de lestrade était exactement semblable à celle de son père et de son frère . qu y avait il donc de si terrible dans le fait qu elle veuille habiter peyrolles ? vous êtes mariée ? vous avez des enfants ? non , répondit elle d un ton sec , mais ça viendra sûrement . maintenant , si vous n y voyez pas d inconvénient , je vais continuer ma visite . elle passa devant lui et se dirigea vers la porte , vaguement mal à l aise . pourquoi ne ressentait elle aucune sympathie pour cet homme qu elle connaissait depuis son enfance ? combien de fois avait elle glissé sa petite main dans la grande main calleuse tandis qu il lui nommait une à une les fleurs que plantait sa mère ? il lui emboîta le pas pour sortir de la chambre et elle l entendit se racler la gorge . pascale ? écoutez moi vous devriez repartir d où vous venez . c est plein de mauvais souvenirs pour vous , ici . pourquoi tenter le diable ? le diable ! répéta t elle en haussant les épaules , exaspérée . et vous , monsieur lestrade , pourquoi n avez vous pas rendu votre tablier de jardinier ? comme il ne répondait rien , se contentant de la fixer en silence , elle enchaîna : de toute façon , je n aurai sans doute pas les moyens de vous garder . je suis désolée . ne le soyez pas , je comprends . d ailleurs , votre père ne voulait pas me garder non plus , et puis la nature prolifère à une vitesse folle , ici ! l avantage , c est que tout pousse , tout prend racine , mais l inconvénient , c est que le parc est difficile à maîtriser . alors , ne vous inquiétez pas , je vous donnerai un coup de main pour rien , au moins au début , le temps de vous y faire . peyrolles n est pas une sinécure , vous verrez ! il soupira , sortit un mouchoir de la poche de sa salopette et s épongea le front . ses rides étaient profondément creusées , sa peau tannée par le soleil . maintenant qu elle le regardait sans inquiétude , elle constata qu elle aurait dû le reconnaître tout de suite . au fait , laissez tomber le monsieur et appelez moi lucien , nous sommes de vieilles connaissances , vous et moi . est ce que vous aimez les fleurs ? votre mère les adorait , la pauvre je ne sais pas si vous êtes au courant , dit elle en hésitant , mais maman est décédée il y a peu . j étais à l enterrement . pas de doute , elle est vraiment mieux là où elle est ! cette dernière remarque était si incongrue que pascale , abasourdie , ne trouva rien à répondre . lucien lestrade n avait évidemment pas été tenu au courant de l état de santé de son ancienne patronne , que trouvait il de réjouissant à sa mort ? bon , j y vais , décida t il , j ai du travail dans les massifs . il saisit fermement la rampe de fer forgé et entreprit de descendre l escalier , laissant pascale bouche bée . au bout de quelques instants , elle se pencha pour s assurer qu il était bien parti . curieux bonhomme traversant le palier , elle jeta un coup d oeil par la fenêtre . jusque là , elle n avait pas éprouvé grand intérêt pour les fleurs ou les plantes . se prendrait elle au jeu , comme sa mère ? en bas , sur la pelouse jaunie , lestrade avait récupéré sa brouette où s entassaient des gants , un arrosoir , des cisailles . peut être s imaginait il être le gardien de peyrolles ? les locataires avaient défilé mais lui était toujours là , et il semblait décidé à rester , quitte à travailler gratis . elle se détourna de la fenêtre et parcourut la galerie en hâte , ouvrant les portes l une après l autre . six chambres et trois salles de bains , rien n avait changé à l étage non plus , mais toutes ces pièces désespérément vides paraissaient à l abandon . la dernière porte , plus étroite et verrouillée , donnait sur l escalier du grenier . pascale reprit le trousseau de clefs dans la poche de son blouson en jean et batailla un moment avec la serrure . lorsqu elle parvint à ouvrir , le battant céda avec un bruit de caoutchouc déchiré . tout le tour du chambranle avait été calfeutré , probablement pour éviter les déperditions de chaleur car la charpente n était pas isolée au deuxième étage . de la poussière et des toiles d araignées s étaient accumulées sur les marches de bois brut , preuve que personne ne montait jamais là haut . en prenant pied sur le plancher du grenier , pascale eut la surprise de découvrir une véritable caverne d ali baba . au premier coup d oeil , elle reconnut des meubles familiers , identifia des objets . un impressionnant bric à brac avait été relégué là depuis plus de vingt ans , sans doute pour pouvoir louer la maison en vitesse . eh bien , voilà ! s exclama t elle . sa voix résonna sous les poutres de chêne et les tuiles roses du toit . il régnait une chaleur sèche irritant la gorge , mais elle s attarda un peu afin de répertorier ce qui pourrait lui servir . des fauteuils de rotin laqués blancs à remettre dans le jardin d hiver , une commode ventrue qui serait parfaite dans sa chambre , la grande table régence qui retrouverait sa place dans la salle à manger , et un paravent de laque rouge que sa mère avait décoré elle même à l encre de chine . recréer en partie le décor de son enfance n était peut être pas une bonne idée , mais elle en mourait d envie et , de toute façon , elle n aurait pas les moyens d acheter du mobilier avant longtemps . sur le point de quitter les lieux , ravie de sa découverte , elle aperçut son reflet dans un grand miroir vénitien posé contre un mur . elle s approcha , considéra un moment son image rendue floue par la couche de poussière . que faisait elle donc , seule , dans le grenier de peyrolles ? pourquoi samuel ne l avait il pas aidée à avoir les enfants qu elle désirait tant , à fonder une famille ? il s était dérobé au lieu de lutter avec elle , conduisant ainsi leur couple à la faillite , et à présent elle devait absolument rattraper le temps perdu parce qu elle avait déjà trente deux ans ! je ne te le pardonnerai jamais , sam , dit elle entre ses dents . après leur séparation , elle était beaucoup sortie , pour s étourdir , mais n avait rencontré personne d intéressant malgré tous les hommes que ses amies s empressaient de lui présenter . au bout du compte , elle avait préféré prendre des nuits de garde plutôt qu aller à ces soirées où elle s ennuyait à mourir . tout ça , c est terminé , je vais changer de vie ! lança t elle au miroir . elle était jolie on lui avait suffisamment répété pour qu elle finisse par le croire , elle exerçait un métier qui la passionnait et elle allait habiter peyrolles : l avenir ne tarderait pas à lui sourire . elle esquissa un geste d encouragement à l adresse de son reflet avant de se détourner . nerveuse , marianne jouait avec son collier . un bijou que sam lui avait offert huit jours plus tôt pour son anniversaire , mais il avait fallu qu elle le traîne devant la vitrine du bijoutier . si tu veux me faire un cadeau , autant te dire que je rêve de ça ! le doigt pointé sur un présentoir , elle avait désigné n importe quoi . ce qu elle voulait , en réalité , c était voir sa réaction . d abord surpris , il avait hoché la tête puis était entré dans la boutique en l abandonnant sur le trottoir . elle espérait autre chose des mots tendres , une déclaration d amour , toutefois elle avait dû se contenter de sa bonne volonté . deux minutes plus tard , il lui remettait l écrin avec un gentil sourire . quelle idiote ! pourquoi lui avait elle forcé la main de façon si maladroite ? parce qu elle avait eu peur qu il oublie la date , comme il oubliait tout ce qui la concernait ? si seulement elle avait été plus patiente , plus sereine , peut être aurait elle eu droit à une surprise romantique ? non , c était peu probable , sam ne serait jamais le prince charmant qu elle désirait . assis à côté d elle , il venait de jeter un coup d oeil discret à sa montre , comme s il était agacé par le retard de son ex femme . agacé ou impatient ? il parlait d elle avec trop de tendresse pour que marianne ne se sente pas à la fois jalouse et dévorée de curiosité . elle avait beaucoup insisté pour l accompagner , ce soir , prétextant qu elle désirait faire la connaissance de pascale et , éventuellement , devenir son amie . il s était incliné d assez mauvaise grâce , ne trouvant pas une seule raison valable de refuser . elle fut la première à repérer la jeune femme qui venait d entrer dans la salle . silhouette élancée mise en valeur par un jean moulant et un blouson très court , porté sur un simple chemisier blanc dont le col était relevé . de longs cheveux noirs , lisses et brillants , retenus par une pince fantaisie , et de grands yeux sombres , en amande , tranchant sur un teint mat . avec un pincement au coeur , marianne comprit que pascale fontanel était exactement son contraire . la brune et la blonde , la mince et la ronde déjà debout , samuel souriait avec une exaspérante béatitude . comment vas tu ? la question n était pas de pure forme , il semblait réellement intéressé par la réponse . passant un bras protecteur autour des épaules de pascale , il se souvint enfin de la présence de marianne . je te présente marianne , une amie , et voici pascale une amie ? vexée , marianne parvint néanmoins à sourire en marmonnant une phrase de bienvenue tandis que la jeune femme prenait place en face d eux . tu sais que je venais déjà ici avec papa et adrien quand j avais dix ans ? déclara t elle d un air ravi . aux abattoirs ? oui , on déjeunait là les samedis où maman voulait faire ses courses à toulouse . rien n a changé , même pas les banquettes ! j espère que la viande est toujours aussi bonne sa voix était grave , un peu rauque , au contraire de celle de marianne , plutôt haut perchée . je vais prendre une bavette saignante , décida t elle après un regard rapide sur la carte . lorsqu elle releva la tête , son regard se posa sur marianne . merci de me consacrer votre soirée , je vais essayer de ne pas vous assommer avec cette histoire d achat de maison il n y a plus grand chose à faire , trancha samuel . ton dossier est accepté , la banque débloquera les fonds le jour de la signature chez le notaire . tu leur feras parvenir ton nouveau contrat de travail quand tu l auras signé , mais c est juste une formalité . pourquoi ? ils s imaginent qu un pneumologue au chômage , ça n existe pas ? quelque chose de ce genre . de toute façon , le crédit comporte une assurance , et n oublie pas qu ils auront peyrolles en hypothèque . je ne risque pas d oublier ! fit elle en riant . est ce qu elle trouvait drôle de s endetter pour dix ans ? sam avait passé un temps fou à s occuper des affaires de son ex femme , et marianne estimait qu il lui accordait beaucoup trop d importance . nous avons rendez vous demain matin à neuf heures avec laurent villeneuve , rappela t il à pascale . tu verras , il est très sympa pour un directeur d hôpital ! cette fois , marianne se sentit gagnée par la mauvaise humeur . elle aussi travaillait au chu mais , simple secrétaire administrative , elle n appartenait pas à l élite composée de la direction , des chefs de service , des médecins , à la rigueur des infirmières . un groupe que pascale fontanel allait rejoindre dès son arrivée . laurent est un excellent pilote , ajouta sam , et nous sommes membres du même club . il va falloir que tu t inscrives ! dubitative , pascale secoua la tête , ce qui libéra sa masse de cheveux noirs . elle ramassa la pince tombée sur la table et se mit à jouer avec . pour l instant , j ai d autres priorités financières . et si j ai trop envie de voler , tu m emmèneras faire un tour ! est ce que vous aimez ça , marianne ? je ne sais pas , samuel ne m a pas encore initiée . elle avait répondu un peu sèchement , mais il s agissait d un sujet délicat . pour sam , l aéroclub était un territoire très personnel et il n avait jamais proposé à marianne de l accompagner . elle se consolait en supposant qu il préférait rester entre hommes , avec ses copains , pourtant il venait d inclure pascale avec enthousiasme . si vous y allez un de ces jours , je viendrai volontiers , lança t elle d un ton qu elle espérait désinvolte . tu peux monter sans crainte avec elle dans un hélico , affirma sam . il devait s agir d un compliment , un de plus au milieu de toutes les gentillesses qu il réservait à son ex femme . en tout cas , les premiers temps , reprit pascale , je ne crois pas que j aurai envie de refaire la route de toulouse pendant mes jours de congé . je suis très heureuse que tu m aies obtenu ce poste à purpan , mais si un jour il y a une possibilité à l hôpital d albi , j avoue que je serai soulagée . pascale ! protesta sam . après necker , l hôpital d albi te ferait l effet d une infirmerie de brousse . la plaisanterie la fit éclater de rire et marianne se renfrogna davantage . s ils devaient entrer dans l une de ces discussions chères aux toubibs , elle allait mourir d ennui . c est un bon hôpital , il me conviendrait parfaitement . et il y a aussi la clinique claude bernard , avec ses deux cents lits et ses dix salles d op . je me suis renseignée , sam les trajets en voiture , c est la plaie , intervint marianne . je comprends que pascale ne veuille pas y consacrer tout son temps libre . surtout avec la circulation démente de toulouse , certains soirs il faut compter une heure pour sortir de la ville ! autant ne pas lui brosser un tableau idyllique de la situation . habiter à quatre vingts kilomètres de son lieu de travail n aurait rien d une partie de plaisir , et plus tôt pascale se replierait sur albi , mieux ce serait pour tout le monde . marianne vida son verre pour se donner du courage puis , d un geste délibérément sensuel , elle posa sa main sur celle de samuel . je reprendrais bien un peu de vin , mon amour il se dégagea pour saisir la bouteille et la servit sans un mot . même s il était contrarié , elle ne regrettait pas d avoir mis les choses au point . non , elle n était pas une amie , elle était sa maîtresse , la femme avec qui il allait rentrer chez lui , celle à qui il ferait l amour ce soir . face à eux , pascale les observait d un air amusé , indulgent . apparemment , elle ne s offusquait pas de voir son ex câliné par une autre , ce qui procura une bouffée de soulagement à marianne . où es tu descendue ? demanda sam . à l hôtel des beaux arts . je passerai te prendre à huit heures et demie demain matin , proposa t il tout en faisant signe à un serveur . il régla l addition et ils sortirent tous les trois dans l air doux de la nuit . je vais rentrer à pied , ce n est pas loin , décida pascale . merci pour le dîner , sam . elle le prit par le cou pour l embrasser légèrement sur la joue , puis se tourna vers marianne . je suis très contente de vous connaître . à bientôt , j espère . de son pas décidé , elle s éloigna sans se retourner le long de l allée charles de fitte , en direction de la place saint cyprien . par la rue de la république , elle n aurait plus qu à franchir la garonne pour gagner son hôtel . comme il n était pas très tard , les passants étaient encore nombreux et pascale ralentit un peu l allure afin de profiter de sa promenade . sam lui avait paru crispé tout au long de la soirée , mais peut être avait il été embarrassé par la présence de marianne ? dans ce cas , elle s en expliquerait avec lui , il avait le droit de refaire sa vie et cette fille là semblait aussi bien qu une autre . et très amoureuse du moins avait elle cru nécessaire de l afficher . bien entendu , sam méritait amplement d être aimé . personne ne pouvait être plus gentil que lui , plus charmeur quand il le voulait , et c était aussi un homme solide , altruiste , généreux . s il n était plus son mari , il restait son ami , son meilleur ami , le seul à l avoir soutenue ces derniers temps , et elle trouverait bien un moyen de lui prouver sa reconnaissance . avait il besoin de son absolution pour être heureux avec marianne ? sur le pont neuf , elle s arrêta un instant en haut du dos d âne . un musicien , assis par terre , jouait mélancoliquement du saxo , et quelques pièces de monnaie luisaient autour de lui . pascale se pencha pour déposer deux euros à ses pieds , puis elle poursuivit son chemin . elle ne savait pas encore si elle allait aimer toulouse , ni l hôpital purpan , mais elle était certaine d avoir pris la bonne décision en changeant radicalement sa vie . habiter peyrolles allait être une aventure merveilleuse , pour laquelle elle se sentait prête à se battre s il le fallait . je n en reviens pas ! répéta aurore pour la troisième fois . pascale avait immédiatement reconnu la jeune femme , une jolie rousse couverte de taches de rousseur . malgré les années écoulées , elles ne s étaient dévisagées que deux secondes avant de tomber dans les bras l une de l autre . et tu vas travailler ici ? c est merveilleux ! elles étaient allées ensemble à l école primaire , puis au collège d albi , et lorsque pascale avait quitté la région , elles avaient juré de s écrire . au fil du temps , les courriers s étaient espacés , se résumant à des cartes de voeux à noël ou pour leurs anniversaires respectifs . pascale savait qu aurore était devenue infirmière , mais jamais elle n aurait imaginé la retrouver à purpan , dans le service de pneumologie qu elle venait de visiter en compagnie du directeur de l hôpital . bras dessus bras dessous , elles quittèrent l étage pour descendre jusqu à la cafétéria du rez de chaussée . en quelques mots , pascale expliqua pourquoi elle avait choisi de revenir et de quelle façon elle allait se retrouver propriétaire de peyrolles . aurore s enthousiasma , apparemment ravie à l idée de revoir la maison où elle avait si souvent joué et dont elle conservait un souvenir ébloui . c est toujours aussi magnifique ? un peu abîmé par le temps et les locataires successifs , mais dans l ensemble , ça tient debout ! elles évoquèrent d anciennes amies qui avaient participé à ces goûters d enfants , puis se racontèrent brièvement leurs vies . aurore connaissait samuel de vue et trouvait drôle qu il ait pu être le mari de pascale . pour sa part , elle n avait pas encore rencontré l âme soeur mais ne voulait pas entendre parler d un homme appartenant au milieu hospitalier . tous ces médecins sont d une arrogance folle devant les infirmières , alors qu ils ne pensent qu à les fourrer dans leurs lits , très peu pour moi ! de toute façon , dans le service , les play boys sont plutôt rares , tu verras et l ambiance ? boulot boulot . le patron est une femme odieuse qui oh , oui , ça m en a tout l air ! je sors de son bureau et je ne m attendais pas à ce genre d accueil . froide , méprisante , hostile , elle m a accordé le poste du bout des lèvres , à croire que seule la pénurie de candidats l a décidée . nadine clément est une vraie harpie , précisa aurore en baissant la voix , et en plus elle n apprécie pas les nouvelles têtes ! en revanche , elle est compétente , impossible de lui enlever ça . c est le principal , je m arrangerai du reste , affirma pascale . néanmoins , la perspective d avoir une amie dans le service la soulageait . même en étant habituée à la hiérarchie hospitalière , à ses intrigues , ses coups bas et ses commérages , elle n avait aucune envie d entrer en guerre dès le premier jour . je suis désolée pour ta mère , reprit aurore . je me la rappelle comme une très belle femme , mystérieuse , exotique le genre de mère que toutes les filles auraient voulu avoir ! je crois que la classe entière t enviait ton grand frère , ta maison , tes parents . vraiment ? eh bien , tu vois , on ne se rend compte de rien quand on est enfant ! en ce qui me concerne , je me consolais en me disant que chez moi , au moins , on riait de bon coeur . ma mère était incroyablement gaie , elle l est encore , d ailleurs , alors que la tienne semblait toujours si triste elle avait des soucis ? à l époque ? non pas que je me souvienne . le coeur de pascale se serra à cette évocation . vingt ans plus tôt , sa mère n était pas malade , mais effectivement elle se montrait plutôt mélancolique , et ses sourires avaient quelque chose de contraint . mon père rêvait de monter à paris , il était persuadé que maman s ennuyait à peyrolles . je ne sais pas s il a bien fait . aurore jeta un coup d oeil vers la pendule murale et se leva d un bond . ma pause est finie , je dois remonter , je ne tiens pas à me faire traîner dans la boue ! quand commences tu à travailler avec nous ? dans huit jours . alors appelle moi d ici là , on ira dîner ensemble et je te mettrai au courant de tout ce que tu dois savoir sur le fonctionnement du service ! elle sortit un papier et un stylo de la poche de sa blouse , griffonna son numéro de portable et le tendit à pascale . je suis très contente , répéta t elle avant de se sauver . pascale la suivit des yeux tandis qu elle se dépêchait de traverser le hall en direction des ascenseurs du personnel . le professeur nadine clément semblait décidément une vraie terreur , mais peu importait , pascale se sentait irréprochable sur un plan professionnel et elle comptait travailler d arrache pied pour se faire une place à purpan . en quittant l hôpital , elle essaya de se remémorer tous les renseignements donnés par laurent villeneuve . il l avait accueillie et escortée avec beaucoup de courtoisie , une faveur qu elle devait à sam , une fois de plus . que serait elle devenue sans lui ? peut être n aurait elle pas eu le courage de sauter le pas s il n avait pas aplani les difficultés l une après l autre , des tractations avec la banque à ce poste en pneumologie , sans oublier la somme qu il lui avait prêtée à titre personnel . elle se jura que , à partir de maintenant , elle allait se débrouiller toute seule . et , pour commencer , organiser en vitesse son emménagement à peyrolles . elle n avait plus qu une semaine devant elle pour tout planifier , et la liste des corvées qui l attendaient n en finissait pas de s allonger . faire venir ses quelques meubles de paris , en descendre d autres du grenier , quitte à payer lucien lestrade pendant un ou deux jours s il était disponible , remplir les placards d épicerie , s occuper des démarches administratives , organiser un aller retour à saint germain pour y boucler ses valises et acheter l indispensable voiture qui lui permettrait de naviguer entre albi et toulouse . une bouffée d excitation lui fit presser le pas . elle avait pris sa vie en main , elle n avait plus peur . nadine clément claqua la porte de son bureau . en un mois , son aversion pour la petite fontanel n avait fait que croître . de quel droit lui avait on flanqué cette femme dans les pattes ? et comment allait elle s en débarrasser ? bien sûr , d un point de vue professionnel , elle n avait rien à lui reprocher . excellent diagnostic , relation très humaine trop ? avec les malades , comptes rendus clairs et concis , sérieux des prescriptions : pascale fontanel semblait quasiment inattaquable . à la rigueur , les nombreux examens qu elle demandait étaient parfois superflus . or , dans un hôpital de cette importance , chaque patron devait contrôler les dépenses de son service . nadine allait en profiter pour convoquer pascale et lui faire la leçon , histoire de voir sa réaction . si cette pimbêche se révélait incapable d accepter les remontrances , ce serait une bonne occasion pour la remettre à sa place , ou même pour provoquer un esclandre . penchée au dessus de son interphone , nadine demanda à sa secrétaire de lui apporter tous les dossiers suivis par le docteur fontanel . rien que ce nom lui était odieux . les fontanel ! depuis leur départ de la région , vingt ans plus tôt , nadine les avait occultés , oubliés , bon vent ! et voilà que la propre fille de camille revenait , affichant d un air innocent une foutue ressemblance avec sa mère . le prétendu charme asiatique , absolument insupportable . d ailleurs , du vietnam et de la guerre d indochine , nadine n en pouvait plus , elle en avait trop entendu parler dans sa jeunesse . la secrétaire entra , chargée d une pile de grandes enveloppes kraft . chaque patient ayant consulté en pneumologie avait la sienne , avec une étiquette portant le nom du médecin traitant . en quatre malheureuses semaines , la petite fontanel avait vu tout ce monde ? sans bruit , la porte se referma et nadine fut de nouveau seule . elle terrorisait ses collaborateurs , elle en avait bien conscience , mais elle était persuadée que son service ne s en portait que mieux . l ordre et la rigueur étaient ses chevaux de bataille . parce qu elle avait été élevée par un militaire ? haussant les épaules , elle s attaqua aux dossiers , bien décidée à trouver la faille . quand je pense que tu as une bouille d ange là dessus ! soupira laurent villeneuve . il désignait la rangée de photos où figuraient les six instructeurs de l aéroclub . sur la sienne , samuel souriait d un air engageant , avec l expression de quelqu un à qui on peut accorder d emblée sa confiance . il t en a fait voir de toutes les couleurs ? lança le trésorier , qui officiait ce jour là derrière le comptoir , chacun tenant le rôle de barman à son tour . vortex , dit sobrement samuel . avec un ricanement résigné , laurent leva les yeux au ciel . le truc qui consiste à prendre de l altitude puis à laisser tomber la machine comme une pierre pendant que ton estomac te remonte entre les dents ! cette situation d urgence fait partie des choses que tu auras peut être à affronter un jour , lui rappela sam . je crois que je vais changer de prof , lâcha laurent , qui n en pensait évidemment pas un mot . et pour arroser ça , je paye une tournée en réalité , il était ravi d avoir samuel pour instructeur car ils s entendaient comme larrons en foire , partageant la même passion . laurent possédait depuis longtemps son brevet de pilote d avion , mais il avait eu la curiosité , quelques mois plus tôt , de vouloir s initier à l hélicoptère . le premier vol l avait tellement enthousiasmé qu il s était inscrit comme élève le jour même . en tant que pilote , si la navigation ne lui posait aucun problème , il n en allait pas de même avec les commandes . la conduite d un hélico se révélait bien plus délicate que celle d un avion et demandait davantage de maîtrise . habitué à tirer sur le manche d un bimoteur sans se poser de questions , laurent éprouvait quelques difficultés à changer de technique et attrapait des sueurs froides au décollage , à l atterrissage ou , pire encore , en vol stationnaire . ils burent quelques gorgées de bière en échangeant les plaisanteries d usage puis allèrent s installer à une table . traîner à l aéroclub parmi des hommes qui ne parlaient que de plans de vol ou d acrobaties aériennes était vraiment l un des plaisirs du samedi . est ce que ton ex se plaît chez nous ? s enquit laurent . pour ce que j en sais , oui . cela dit , je ne la croise pas souvent dans l hôpital , et elle est très occupée par sa maison . près d albi , c est ça ? au dessus de gaillac , entre labastide et castelnau de lévis . une belle propriété de famille qu elle a rachetée à son père sur un coup de tête . elle voulait revenir par ici , je crois qu elle n aime pas la région parisienne . à l époque où vous étiez mariés non plus ? non plus . sur le point d ajouter quelque chose , sam choisit de se taire . les questions de laurent ne le gênaient pas mais il s aperçut qu il n avait pas vraiment envie de parler de pascale avec un autre homme . surtout un homme célibataire et charmant . laurent venait d avoir trente huit ans , il avait un beau regard bleu acier , un sourire d une irrésistible gentillesse et , pour un haut fonctionnaire , il était bourré d humour . bref , il plaisait beaucoup aux femmes . tu l aimes encore ? interrogea laurent . il était en train de dévisager sam , probablement surpris par son brusque silence . l expression est très exagérée , disons que je me sens toujours un peu concerné . bien entendu , c est idiot , elle a tourné la page depuis longtemps . pas toi ? je croyais qu avec marianne si , si , affirma sam sans aucune conviction . marianne est une fille adorable . ne trouvant rien à ajouter pour la définir , il se réfugia dans un nouveau silence qui finit par arracher un sourire à laurent . je vois ! son ironie agaça samuel , comme chaque fois qu il était question de pascale ces temps ci . la savoir si proche le rendait nerveux , et marianne ne se privait pas de le lui faire remarquer . qu il l aime encore ne faisait , au fond , pas le moindre doute , et peut être l aimerait il toujours , tel un paradis perdu ? en tout cas , il l admettait à peine et ne voulait pas qu on l oblige à le reconnaître . d ailleurs , il perdait son temps , et tant qu il penserait à pascale il ne parviendrait pas à s attacher à une autre femme , ce qui était ridicule , nocif , malsain . sam ? laurent continuait de le scruter avec curiosité et samuel fit l effort de sourire . ne prends pas cet air apitoyé , tu veux ? sinon , pour ta prochaine leçon , je te sors le grand jeu jusqu à ce que tu ne saches même plus comment tu t appelles ! oh , c est pourtant facile de s en souvenir , ça s écrit comme ça se prononce : monsieur le directeur . sam se mit à rire et , après avoir haussé ostensiblement les épaules , il alla chercher deux autres bières . pascale se laissa tomber sur un gros pouf de cuir marocain , ce qui souleva un nuage de poussière . debout devant elle , les mains sur les hanches , aurore protesta . ne me dis pas que tu es fatiguée ! morte tu veux vraiment garder cette horreur ? j aime bien l exotisme et , de ce point de vue , ton grenier est une véritable caverne d ali baba . avec un coup de cirage , ce pouf sera magnifique ! elles avaient passé toute la journée à charrier des meubles auxquels elles essayaient de trouver la meilleure place . c est tellement gentil à toi de m avoir accueillie ici , répéta aurore pour la dixième fois au moins . l idée leur était venue ensemble , un soir où elles dînaient dans une pizzeria en se faisant des confidences . aurore n arrivait pas à joindre les deux bouts et passait son temps à essayer de combler son découvert bancaire . dépensière , fantaisiste , elle gérait si mal son budget que payer son loyer était devenu un vrai problème . le deux pièces qu elle occupait dans la banlieue de toulouse étant à la fois hors de prix et dénué de charme , elle avait donné son préavis avec soulagement . pour l héberger à peyrolles , pascale ne lui demandait qu une participation forfaitaire aux frais de chauffage et d électricité , mais aurore avait décrété qu elle mettrait aussi la main à la pâte pour tous les travaux de bricolage . quand leurs horaires de travail concordaient , elles pouvaient également faire le trajet dans la même voiture au lieu de prendre chacune la sienne . un arrangement simple , qui avait le mérite de rompre leur solitude de célibataires . à peyrolles , aurore se sentait euphorique et débordait d énergie . la maison la fascinait autant que le parc et elle s y dépensait sans compter . sa frivolité avait au moins un bon côté , elle trouvait toujours mille bonnes idées de décoration . sans elle , pascale se serait vite découragée car , à l évidence , elle avait mésestimé l ampleur de la tâche . pour elle même , elle avait choisi la chambre de ses parents , pour aurore celle d adrien , et son ancienne chambre d enfant , vaste et claire , était destinée à d éventuels amis . au rez de chaussée , hormis la cuisine , seul le jardin d hiver avait été aménagé . cette grande pièce rectangulaire , prolongée d une large véranda , était l endroit le plus agréable de la maison . pascale et aurore y discutaient parfois jusqu à une heure avancée de la nuit en sirotant des infusions de plantes provenant du jardin : verveine , menthe ou tilleul . elles projetaient de faire des confitures avec les pêches et les cerises , mais bien entendu elles n en avaient jamais le temps . ce soir , décréta aurore , je te fais une gigantesque omelette avec tous les restes , façon tortilla . alors , je vais acheter du pain . elles se levèrent à regret , aussi épuisées l une que l autre après tous les efforts qu elles avaient fournis depuis le matin . un samedi bien rempli , constata pascale en jetant un regard circulaire . la chambre d aurore était devenue vraiment gaie avec ses rideaux roses récupérés dans une malle , un paravent à claire voie transformé en porte photos géant , une commode de bois cérusé ornée de motifs peints au pochoir , et à présent le gros pouf marocain qui trônait entre les deux fenêtres . amusée , pascale hocha la tête en signe d approbation . pourquoi n était elle pas capable de la même fantaisie ? ses goûts , plutôt classiques , la poussaient à un certain dépouillement , mais avait elle jamais eu le temps de s occuper d une maison ? pendant son mariage , sam et elle étaient trop absorbés par leur travail pour se soucier de la décoration de leur appartement . de toute façon , ils rêvaient de déménager , ce qu ils auraient fait si pascale était tombée enceinte elle dévala l escalier , attrapa son sac qui traînait sur une des consoles du hall et sortit . au village voisin , il n existait que trois commerces : une boulangerie , un bar tabac vendant quelques journaux et une boucherie . pascale s y était déjà rendue plusieurs fois , sans parvenir à lier conversation . soit les gens la prenaient pour une touriste en vacances , soit ils n aimaient pas l accent parisien , en tout cas personne ne l avait accueillie avec gentillesse . elle décida qu elle devait faire un effort supplémentaire , peut être expliquer qui elle était ou au moins préciser qu elle habitait là et serait une cliente régulière . lorsqu elle entra dans la boulangerie , sourire aux lèvres , elle surprit le regard hostile de la femme entre deux âges qui se tenait derrière la caisse . bonsoir madame , je voudrais une baguette et un pain de campagne , annonça t elle le plus aimablement possible . tranché , le pain ? le ton n était pas agréable , l expression du visage non plus . oui , s il vous plaît . je le trouve formidable au petit déjeuner ! sans répondre au compliment , la femme introduisit le pain dans la machine , les yeux rivés sur les lames . je viens de m installer à deux kilomètres de chez vous , enchaîna pascale . ou plutôt me réinstaller parce que j ai passé toute mon enfance ici ! vous êtes une fontanel , c est ça ? lâcha enfin la boulangère , de mauvaise grâce . oui ! et je reprends la maison de famille . drôle d idée . déçue par sa réaction , pascale lui tendit un billet de cinq euros . vos parents ne faisaient pas leurs courses au village , bougonna la femme en lui rendant sa monnaie . mais j ai bien dû vous apercevoir une fois ou deux , quand vous étiez petite eh bien , dorénavant , vous allez me voir beaucoup plus souvent ! après un nouveau sourire , encore plus appuyé que le premier , pascale se détourna et sortit . étrange accueil pour une commerçante qui ne semblait pas débordée par la clientèle . il aurait été plus logique qu elle se montre affable , ou seulement intriguée . pascale traversa la rue et poussa la porte du bar tabac , où elle comptait acheter quelques magazines féminins . aurore adorait les feuilleter , le dimanche matin , toujours à l affût des dernières tendances de la mode , d idées nouvelles pour la décoration , de recettes de cuisine qu elle réalisait plus ou moins bien le jour même . on lit ça quand on est médecin ? railla le buraliste en la toisant derrière son comptoir . le week end est fait pour se détendre ! répliqua pascale avec bonne humeur . enfin quelqu un qui n avait pas l air de la prendre pour une parfaite étrangère . j habite à côté du village , précisa t elle pour entretenir ce début de conversation . je sais , je sais tout se sait tellement vite ! votre jardinier a répandu la nouvelle depuis un mois . lucien lestrade n est pas mon jardinier . il s est mis en tête de me donner un coup de main mais il le fait gracieusement , je n emploie personne pour le moment . vous ne lui ferez pas quitter peyrolles de sitôt ! ricana le bonhomme . il était à peine plus âgé que pascale et n avait sûrement pas connu sa famille , à l époque , ce qui semblait le rendre plus loquace que la boulangère . lucien en parle toujours beaucoup . de votre jardin , je veux dire . d après lui , c est extraordinaire , peyrolles par ci , peyrolles par là il a du travail ailleurs , pourtant c est chez vous qu il aime traîner . la propriété n est plus ce qu elle était , répondit prudemment pascale , qui commençait à le trouver trop familier . j essaierai de bien m en occuper , seulement je travaille à toulouse alors je n ai pas le temps de pourquoi si loin ? votre père exerçait à albi , non ? vous êtes décidément au courant de tout ! s exclama t elle en se forçant à rire . les gens bavardent devant leurs verres , répondit il avec un geste en direction des bouteilles alignées au dessus du bar , la tête en bas . j ai repris ce bistrot il y a dix ans et , depuis , j ai entendu toutes sortes de choses . pascale rangea son porte monnaie et récupéra ses journaux , puis se dirigea vers la porte . au moment où elle l ouvrait , le type lança : le nom de fontanel est diversement apprécié par ici ! avec une lenteur calculée , elle se retourna pour lui faire face . je ne comprends pas , articula t elle . à mon avis , votre père n a pas laissé un très bon souvenir dans le coin stupéfaite , elle hésitait à partir . cet homme pouvait raconter n importe quoi pour la faire marcher mais , d instinct , elle fut certaine qu il disait la vérité . effectivement , il devait surprendre beaucoup de commérages derrière son comptoir , et grâce à lucien lestrade le retour de pascale à peyrolles n était pas passé inaperçu . mon père est un excellent médecin , déclara t elle d un ton ferme . oh , ça n a rien à voir ! c est plutôt des histoires de femmes . celle qui est morte brûlée vive , la chinoise qui il s interrompit net et se frappa le front . que je suis con ! pardon . je répète à tort et à travers , je suis pire que le dernier des bavards ! tiens , est ce que vous fumez ? penaud , il lui tendait une grosse boîte d allumettes décorée , comme s il espérait racheter sa maladresse avec ce présent dérisoire . non , je ne fume pas , merci . vous vous en servirez pour allumer la cuisinière ou le feu de cheminée . contournant le comptoir , il vint lui mettre la boîte dans la main . il ne faut pas m en vouloir c est vrai que vous avez quelque chose d asiatique , j aurais dû m en apercevoir . ne sachant que faire , elle prit la boîte d allumettes et sortit sans ajouter un mot . la chinoise les gens du village avaient ils appelé sa mère ainsi ? par dépit , parce qu elle effectuait tous ses achats à albi ? parce qu elle était métisse ? contrariée , pascale rentra à peyrolles en ruminant les paroles du buraliste . d abord , comment l avait il reconnue ? était elle devenue l unique sujet de conversation de ce trou perdu ? dans ce cas , elle n y mettrait plus les pieds , elle aussi ferait ses courses à albi , exactement comme sa mère . quant à ces vieilles histoires de femmes , son père n était pas barbe bleue ! néanmoins , c était la deuxième fois qu on lui affirmait que les fontanel n avaient pas laissé un bon souvenir . le chauffeur de taxi qui l avait conduite à peyrolles le lendemain de l enterrement de sa mère , et maintenant le type du bar tabac elle trouva aurore qui l attendait , plantée au milieu de la cuisine , une bouteille de gaillac à la main . j ai eu le temps de préparer une crème caramel dont tu me diras des nouvelles ! mais d abord on va trinquer , ouvre ça , c est un cadeau d un patient sa bonne humeur était assez réconfortante pour que pascale oublie les idioties entendues au village . sur la table , deux hauts chandeliers de cuivre avaient été garnis de bougies blanches . ce sont ceux du grenier ? s étonna pascale . j ai réussi à les ravoir avec du vinaigre et du sel . pas mal , non ? ils seront superbes dans le jardin d hiver , dès qu on aura descendu la console et qu on l aura repeinte ! on fera des motifs au pochoir demain , protesta pascale , c est dimanche , je dors toute la matinée ! ne t inquiète pas , l après midi devrait suffire . tâtant la baguette entre le pouce et l index , aurore prit l air gourmand . j adore ce pain , on a du bol d avoir une bonne boulangerie à proximité ! bonne , peut être , mais la patronne est aimable comme une porte de prison . entre elle et le type du tabac , je n ai pas eu l impression d être bien accueillie . c est étrange , le nom de fontanel semble associé à quelque chose de désagréable , or je croyais au contraire que le souvenir laissé par mon père et mon grand père serait une sorte de sésame . pourquoi ? parce qu ils sont originaires d ici . implantés depuis plusieurs générations , médecins de père en fils peyrolles est dans la famille depuis presque deux cents ans , tu te rends compte ? et alors ? vous faites partie des nantis , rarement regardés d un oeil attendri ! à les entendre , poursuivit pascale , mon père aurait eu des tas de femmes , mais c était juste un jeune veuf qui voulait se remarier , ce qu il a fait , ni plus ni moins . sauf que vous êtes partis un beau jour , sans aucune explication , et c est le genre de départ précipité qui alimente les conversations . peut être peu convaincue , pascale sortit la grosse boîte d allumettes de son sac et entreprit d allumer les bougies . les soirées étaient plus courtes , plus fraîches , l arrière saison s achevait , ainsi qu en attestaient les feuilles mortes qui commençaient à joncher les allées du parc . tout de même , appeler ma mère la chinoise ! elle était vietnamienne , non ? à moitié . son père était français . il l avait ramenée de hanoi âgée de quelques mois à peine . elle a été élevée à toulouse , elle avait même l accent ! bon , elle était un peu sauvage , peut être ni bavarde ni démonstrative comme les gens d ici . mais d après papa , elle n avait pas été très heureuse dans sa famille , ce qui expliquait sa nature réservée . elle ne t en parlait pas ? de sa famille ? non , jamais . elle avait rompu les ponts , elle n y faisait même pas allusion . on aurait dit que ses souvenirs commençaient à sa rencontre avec papa pourtant , dans les dernières années de sa vie , sa mère avait changé d attitude . elle ne regardait plus son mari avec la même tendresse reconnaissante , elle s était mise à se méfier de tout le monde . au bout du compte , constata pascale , je ne sais pas grand chose d elle , de son enfance ou de sa vie de jeune fille . oh , ne te plains pas , moi je connais le moindre détail de la jeunesse de ma mère ! elle m en a copieusement rebattu les oreilles , à croire qu elle était une sainte aurore paraissait s amuser et pascale finit par sourire . à quoi bon revenir sur le passé ? le chagrin d avoir perdu sa mère commençait tout juste à s estomper et elle ne voulait pas y penser pour l instant . elle observa aurore qui , d une main ferme , battait des oeufs dans un saladier . la nuit tombait déjà mais la lumière des bougies apportait une note de gaieté à l atmosphère de la cuisine . ta maison est un endroit privilégié , conclut aurore . c est peut être pour ça que les gens en sont jaloux ? n écoute pas les ragots , tu as mieux à faire . décidément , sa compagnie avait du bon . impossible de rester triste longtemps à côté d elle , sa joie de vivre était communicative . néanmoins , pascale se promit de poser quelques questions à son père la prochaine fois qu elle lui téléphonerait . nadine chancela sous le choc et lâcha un juron retentissant . confus , laurent villeneuve tendit la main vers elle comme s il redoutait de la voir s écrouler . je suis navré , nous allions trop vite , l un et l autre ils s étaient percutés au détour d un couloir , trop pressés de vaquer à leurs activités . je file voir un de mes malades en chirurgie , précisa t elle . craignait elle qu il se demande pourquoi elle quittait précipitamment son étage ? l idée faillit le faire sourire , toutefois il s en abstint , connaissant son caractère . d ailleurs , nadine clément pouvait bien se rendre où elle voulait , il s en moquait éperdument . elle était l un des meilleurs patrons de l hôpital et la seule chose qui pouvait l inquiéter , la concernant , était son âge . à soixante quatre ans , elle semblait souvent épuisée , avec plutôt moins de souffle que la plupart de ses patients . il s effaça pour la laisser continuer sa route et la suivit des yeux tandis qu elle s éloignait en hâte . une femme brillante , mais qui prenait peu soin d elle même . trop grosse parce qu elle se nourrissait n importe comment , jamais bien coiffée car elle se coupait les cheveux elle même sans prendre la peine de les teindre , et vêtue avec ce qui devait lui tomber sous la main . rien d étonnant à ce qu elle soit si agressive avec les jolies femmes de son service ! en particulier pascale fontanel , contre laquelle elle se déchaînait au moins une fois par semaine , à coups de notes rageuses qui s empilaient sur le bureau de laurent ou d engueulades dont il finissait toujours par avoir les échos . arrêté au milieu du couloir , il se demanda ce qu il était venu faire en pneumo . apaiser les esprits ? ce n était pas son rôle , il pouvait se contenter de diriger le chu de purpan du fond de son bureau , il s agissait avant tout d un travail administratif et , pour les relations humaines , il disposait de collaborateurs . non , la vraie raison de sa petite promenade dans ce service était l envie pure et simple d échanger quelques mots avec pascale fontanel , qu il apercevait trop rarement à son goût . il l avait croisée une fois dans l un des halls , remarquant de nouveau à quel point elle était jolie , puis la semaine suivante l avait vue passer devant ses fenêtres , décidément séduit par sa silhouette , et enfin l avait rencontrée sur le parking des médecins . elle était en train de se battre avec la commande à distance de sa portière , l alarme de sa clio s était déclenchée , alors il lui avait montré comment la neutraliser . en la regardant de près , deux choses l avaient frappé : la finesse de son grain de peau et l éclat de son sourire . les jours suivants , il s était surpris à y repenser . deux infirmières le croisèrent avec un petit signe de tête , et il prit conscience qu il devait avoir l air bizarre , planté là . de toute façon , il ne mélangeait jamais le travail et le plaisir , pas question de draguer qui que ce soit dans cet hôpital . sans compter que son copain samuel hoffmann ne verrait pas forcément d un bon oeil une tentative de séduction envers son ex femme . dont il n était pas détaché , à l évidence . pauvre sam bonjour , monsieur villeneuve ! cloué sur place , laurent rendit machinalement son salut à pascale . elle sortait d une salle d examen , son stéthoscope autour du cou , sa blouse blanche ouverte sur un pull bleu ciel . quand viendrez vous nous rejoindre à l aéro club , docteur fontanel ? quand mon emploi du temps et mes moyens me le permettront , ce qui risque de prendre un bon moment ! son sourire était décidément éblouissant , il ne résista pas à l envie de continuer à lui parler . vous vous êtes habituée au service ? sans problème le professeur clément n est pas toujours commode , mais elle fait un travail extraordinaire . il n y avait pas trace d amertume ni d ironie dans son propos , ce qu il apprécia . à propos de nadine clément , elle vous juge un peu prodigue dans vos demandes d examens . par exemple un certain nombre de scanners inutiles , d après la note qu elle m a adressée . inutiles ? je les prescris si j ai un doute , c est normal . elle m en a déjà parlé et je croyais m être justifiée . l assistance publique cherche à faire des économies , vous savez bien , plaida t il . pas sur le dos des patients ! son sourire avait disparu , elle le toisait , sourcils froncés , prête à défendre son point de vue . il cherchait une réponse appropriée lorsqu il aperçut nadine clément qui revenait . eh bien , justement , marmonna t il pour avertir pascale . j espère que vous nous ramenez le docteur fontanel à la raison ! lança nadine en s arrêtant à côté d eux . avec elle , les dossiers des malades épaississent comme des annuaires . piquée au vif , pascale se redressa et fit front . je n ai rien demandé de superflu , je pense savoir poser un diagnostic quand c est possible . si vous faites référence au consultant de ce matin , l auscultation n était pas significative et les radios ne révélaient pas grand chose . mais c est un homme de soixante cinq ans , gros fumeur depuis son adolescence , qui se plaint d essoufflement et tiens donc ! ponctua nadine en levant les yeux au ciel . sans relever l interruption , pascale poursuivit : j ai ordonné une batterie complète d examens , c est vrai , pour voir à quel point l emphysème a déjà atteint les poumons et de quelle façon nous pourrions le soulager . pourquoi ne pas lui conseiller d arrêter son tabagisme ? railla nadine . parce qu il n y est pas décidé , tout simplement . je veux savoir s il existe une lésion , si bon sang , vous vous comportez comme une débutante ! il y a une consultation spéciale pour les fumeurs , et ceux qui tiennent à creuser leur tombe eux mêmes avec leurs clopes sont la plaie de mon service ! en attendant , vous n êtes pas une externe , prenez vos responsabilités sans vous réfugier systématiquement derrière des résultats avant de risquer la moindre initiative ! elles avaient haussé le ton l une comme l autre et laurent intervint . je sais que la cigarette est votre bête noire , nadine , pourtant vous verriez les horreurs que je traite ici à longueur d année , vous seriez de mon avis . quoi qu il en soit , notre conversation ne porte pas sur les méfaits du tabac mais sur les prescriptions exorbitantes du docteur fontanel . quand vous n êtes pas sûre de vous , ma petite , envoyez moi le patient . j ai beau avoir du travail par dessus la tête , je trouverai bien cinq minutes pour réparer vos sottises ! elle ponctua sa dernière phrase d un petit ricanement amer avant de les planter là . pascale avait pâli de rage , toutefois elle ne s autorisa aucun commentaire . se bornant à un signe de tête un peu raide à l intention de laurent , elle s éloigna vers le bureau des infirmières . se faire remettre en place de cette manière devait être d autant plus désagréable qu elle n avait rien à se reprocher . la nouvelle génération de médecins utilisait volontiers les scanners et autres moyens d investigation , alors que les vieux patrons se fiaient à leur expérience . éternelle confrontation des anciens et des jeunes . il se décida à bouger , soudain pressé de regagner son bureau . diriger un centre hospitalier comme purpan n était pas une sinécure . lui aussi croulait sous le travail , nadine clément n était pas la seule à se sentir débordée . dans l ascenseur qui le ramenait au rez de chaussée , il se prit à espérer que le conflit entre les deux femmes ne s envenimerait pas . l hostilité manifeste de nadine semblait excessive , même en tenant compte de son fichu caractère . dès qu il avait été question d engager pascale , elle l avait prise en horreur . pourquoi ? parce qu elle était jeune , jolie , et venait d un grand hôpital parisien ? non , il devait y avoir une autre raison . rien qu à la façon dont nadine articulait docteur fontanel , avec fureur et mépris , on devinait une sorte de haine . si c était le cas , la situation ne pourrait que se dégrader . agacé par cette perspective , laurent traversa le hall au pas de charge . il n entrait pas dans ses attributions de protéger pascale , il fallait absolument qu il cesse d y songer . eh bien , non , je ne suis pas d accord ! explosa marianne . je ne veux pas passer mes vacances toute seule , j ai attendu jusqu en octobre pour pouvoir partir avec toi et maintenant tu m annonces que tu ne viens pas ? le planning du bloc est dément , soupira samuel , impossible de dégager deux semaines de suite . il faut bien que tu te reposes , non ? je me contenterai de récupérer une journée de temps en temps en attendant le mois de février , et là je t emmènerai skier , promis . sam , j ai encore dix huit jours à prendre cette année on avait arrêté les dates , c était prévu elle le regardait avec rancune et il se sentit coupable . en insistant un peu , il aurait pu s arranger avec ses confrères , mais au fond il n avait pas très envie d accompagner marianne en tunisie . l idée de ce voyage venait d elle ; en ce qui le concernait il préférait , et de loin , consacrer son temps libre à voler . je suis très déçue ! lâcha t elle d une voix vibrante de colère . vas y sans moi , marianne . tu seras bronzée et en pleine forme à ton retour . à sa manière de pincer les lèvres , il comprit qu elle se retenait de lui dire des choses désagréables . je suis désolé , soupira t il en baissant la tête . pourquoi n était il pas capable de la rendre heureuse ? la tendresse et le désir qu elle lui inspirait ne suffisaient pas à masquer la vérité : il n était pas amoureux d elle . et se retrouver pendant quinze jours en tête à tête avec elle dans une chambre d hôtel ou sur une plage l ennuyait d avance . sam ? rassure toi , je vais partir . tu ne tiens pas à ce que je reste , n est ce pas ? tu as besoin d un break et et toi d être un peu seul , c est ça ? il releva les yeux , surpris par la froideur de sa voix . je prendrai mon avion dimanche , pas de problème , mais si tu n y vois pas d inconvénient , je t accompagnerai à la petite fête prévue par ton ex samedi soir . l invitation de pascale à sa pendaison de crémaillère s adressait à eux deux , et apparemment marianne n avait pas l intention de s exclure . elle ne se cachait pas de considérer pascale comme une rivale malgré toutes les protestations de sam . la semaine prochaine , tu seras bien tranquille , tu pourras t abrutir dans ton hélico , traîner au club jusqu à pas d heure , me chercher une remplaçante , pleurnicher sur ton divorce , tout ce que tu voudras ! stupéfait , il la dévisagea un moment en silence . la plupart du temps elle était douce , presque mièvre , et voilà qu elle se transformait en femme de caractère ? j en ai assez , samuel , dit elle en s approchant de lui . je m use en pure perte à t aimer et je n obtiens rien de toi en retour . pas de mots tendres , pas de vrais regards , pas de projets . ce voyage avait beaucoup d importance pour moi , seulement tu t en fous c était l occasion ou jamais de lui répondre avec franchise . comme la plupart des hommes , il redoutait les scènes et détestait les ruptures . d ailleurs , il ne souhaitait pas vraiment la quitter . je ne me moque pas de toi , murmura t il . je ne t ai pas raconté d histoires , je n ai pas cherché à enjoliver les choses . les mots que tu souhaiterais entendre seraient des mensonges . alors pourquoi m appelles tu ? pourquoi m invites tu à dîner , à dormir dans ton lit ? il s abstint de faire remarquer que , en général , c était elle qui lui téléphonait , elle qui proposait une soirée ou , carrément , débarquait chez lui à l improviste . je suis content quand je te vois , mais je n ai pas envie de vivre avec toi . tu n es pas en cause , marianne , je tiens à mon indépendance et je me sens incapable de partager mon existence pour l instant , c est tout . si cette situation t est insupportable , mieux vaut nous séparer . que pouvait il dire d autre ? il ne lui donnerait jamais ce qu elle espérait , il en avait désormais la certitude . depuis un an qu il la connaissait , qu il la tenait dans ses bras , il n envisageait rien d autre que cette liaison épisodique , agréable , presque confortable dès que le mot se forma dans son esprit , il s obligea à réagir . je ne suis pas remis de mon divorce , tu as sûrement raison . je ne veux pas m attacher , pas m engager , et tu le savais . à ton âge , jolie comme tu l es , tu as droit à une véritable histoire d amour qui mais je t aime ! hurla t elle . toi , pas un autre ! tout ce que tu me racontes , je m en fous . j aurai la patience de t attendre parce que forcément un jour tu te réveilleras guéri de cette femme ! guéri ? répéta t il , interloqué . tu penses encore à elle , ne prétends pas le contraire . il m arrive d y penser , oui . c est un échec que je ne me pardonne pas , pourtant ça ne m empêche pas de dormir . tu mélanges tout , marianne . à force de jalouser pascale , elle la lui rappelait sans cesse , inconsciente de sa maladresse . il cessa de la regarder et battit en retraite à l autre bout de la chambre . le spectacle du lit défait , des draps froissés , lui remit en mémoire le début de la scène . étendue près de lui , marianne fumait une cigarette en énumérant toutes les joies qui les attendaient en tunisie , et plus elle parlait , plus l idée de ce voyage accablait samuel . alors il avait eu le courage ou la lâcheté ? d annoncer qu il ne partirait pas . quitte moi , dit il doucement . non , pas ça ! elle le rejoignit en trois enjambées , s appuya contre son dos , lui passa les bras autour de la taille . je ferai n importe quoi pour te garder , sam . des choses que tu n imagines même pas . tu me prends pour une écervelée , tu as tort . écoute , ne nous disputons pas aujourd hui . je vais partir seule , une petite pause nous fera du bien à tous les deux les mots se bousculaient tandis qu elle s accrochait à lui . en quinze jours , peut être t apercevras tu que je te manque ? tu as besoin de tendresse , besoin d être consolé , mis en confiance , tu es comme tout le monde , mon amour , tu joues au bel indifférent mais tu adores que je m occupe de toi . et si elle avait raison ? après tout , oui , il aimait bien l entendre rire ou bavarder , la voir bouger , et aussi lui faire l amour . il se croyait sans attaches , pourtant il lui arrivait de songer à elle avec un certain plaisir . n était ce que de l égoïsme ? je ne peux rien te promettre , soupira t il . au moins , laisse moi une chance . à l époque , il avait demandé la même chose à pascale et , devant son refus , s était senti tellement mal ! pouvait il infliger ce genre de souffrance à son tour ? il se retourna , la prit dans ses bras . jamais à court d idées , aurore s était débrouillée pour donner un air de fête à la maison , concentrant ses efforts sur le jardin d hiver . une multitude de bougies rouges , les derniers glaïeuls du jardin dans les grands vases de camille retrouvés au grenier , des pommes de pin et des fougères en guise de décoration sur la console transformée en buffet . tout l après midi , elle avait préparé des salades , des assiettes de viande froide ou de poissons fumés , des plateaux de fromage . de son côté , pascale s était chargée de confectionner des tartes aux fruits et , pendant qu elles cuisaient , d aller acheter du vin à albi . sur la route du retour , elle s aperçut qu elle avait oublié de prendre du pain frais . contrariée parce qu elle était en retard , elle renonça à faire demi tour . même si elle n avait aucune envie de remettre les pieds à la boulangerie du village , elle ferait une exception . la femme entre deux âges l accueillit aussi mal que la première fois , la contemplant avec une évidente hostilité . trois baguettes et deux pains de campagne tranchés , s il vous plaît ! lança pascale sans se laisser impressionner . tout le temps que la boulangère mit à la servir , elle regarda ailleurs , un sourire poli figé sur les lèvres . bonne soirée ! ricana la femme derrière elle tandis qu elle sortait . sur le trottoir , elle faillit heurter lucien lestrade . je suis content de vous rencontrer , justement il faut que je vous parle des plantations . c est déjà tard dans la saison mais j ai acheté tous les bulbes , alors je vais venir lundi . je passerai la journée chez vous , ça devrait suffire . monsieur lestrade elle se souvint qu il lui avait demandé de l appeler par son prénom et se reprit . lucien . je vous ai déjà expliqué que je ne peux pas vous employer . je le fais pour rien ! répliqua t il . mais il faut s y mettre , sinon il n y aura pas de fleurs au printemps . peu importe . la réponse parut le scandaliser , il ouvrit de grands yeux et recula d un pas . comment ça , peu importe ? vous vous rendez compte de ce que vous dites ? j ai promis , moi ! et je n ai qu une parole , je m occuperai de ça jusqu à bout . de nos jours , tout le monde se fout de tout , c est à ne pas croire promis quoi ? à qui ? il l enveloppa d un regard indéchiffrable avant de hausser les épaules . je serai là vers neuf heures , maugréa t il . eh bien , pas moi , je travaille ! ne vous inquiétez pas , j ai la clef de la petite porte . avec un geste vague vers sa casquette en manière de salut , il la contourna et pénétra dans la boulangerie . durant deux ou trois secondes , elle resta immobile , hésitant à le suivre dans la boutique pour lui demander d autres explications . finalement elle y renonça . elle essaierait de rentrer tôt , lundi , afin d avoir une conversation sensée avec lui . elle ne voulait pas qu il conserve une clef du parc , ni qu il traîne chez elle en son absence . les fleurs étaient le dernier de ses soucis , de quel droit cet homme lui en imposerait il ? jamais elle n aurait la patience de sa mère pour désherber , arroser , traiter et qui allait payer ces bulbes ? elle reprit la route de peyrolles , remâchant sa contrariété . elle avait établi toute une liste de travaux urgents , où le jardin n avait aucune place . à côté de la serre , sous l abri , elle avait vu une tondeuse , un petit tracteur , une débroussailleuse et une tronçonneuse . ce matériel appartenait à la propriété , son père avait dû le renouveler au fil du temps pour permettre l entretien du parc . lestrade et les locataires s en étaient servis , elle pouvait apprendre à le faire . en arrivant devant les grilles grandes ouvertes , elle découvrit les torches installées par aurore au coin de la pelouse . leurs flammes trouaient le crépuscule , donnant un mystérieux air de fête à peyrolles . près du perron , une voiture inconnue était déjà garée , mais la maison semblait déserte . pascale se dépêcha d aller déposer le pain à la cuisine , espérant avoir le temps de se changer avant l arrivée des autres invités . alors qu elle grimpait l escalier quatre à quatre , une exclamation lui fit lever la tête . ma petite fille ! elle se jeta dans les bras de son père , heureuse comme une gamine de le trouver là , sur le palier , si semblable à l image d enfance qu elle gardait de lui , lorsque toute la famille était heureuse à peyrolles . tu as pu venir , c est merveilleux ! et adrien ? il est avec ton amie aurore , dans son ancienne chambre . où nous as tu logés ? dans la mienne . enfin , la mienne à l époque , que je réserve aux amis , mais si tu préfères je te rends la tienne , je henry se mit à rire , apparemment égayé par la situation . ce sera parfait , ma chérie . tu es chez toi , maintenant , c est toi qui nous reçois . vous restez un peu ? jusqu à demain soir . nous avons loué une voiture à l aéroport , c était le moyen le plus rapide parce que j ai peu de temps , mais j avais tellement envie de te voir ! il la considérait avec une tendresse qui la fit fondre et elle se laissa aller , la tête contre son épaule . tu m as manqué , papa . tu vas bien ? sans doute avait il fait un effort pour franchir la porte de cette maison si pleine de souvenirs , et elle lui en était reconnaissante . ni bien ni mal . ta mère a laissé un vide que je n arriverai jamais à combler , alors je n essaie même pas . la clinique m absorbe entièrement . elle ne voulait pas imaginer ce qu était sa vie , à saint germain , dans l appartement vide . qui as tu invité pour ta pendaison de crémaillère ? sam et sa fiancée , des collègues de purpan samuel est fiancé ? s étonna t il . pas encore , mais j espère qu il va se décider ! de l index , il lui releva le menton pour la regarder dans les yeux . tu l espères vraiment ? un peu embarrassée , elle chercha la réponse la plus honnête . il finira par refaire sa vie et cette fille là me paraît bien . je veux pouvoir rester son amie sans équivoque , tu comprends ? un sourire indulgent illumina le visage de henry . ce qu on peut se raconter comme histoires en toute bonne foi ! allez , va vite te changer , tu ne comptes pas recevoir en jean , je suppose ? soulagée d échapper à ses questions , elle fila vers la salle de bains . en deux minutes , elle réussit à ramener ses cheveux en chignon , à se maquiller légèrement et à se parfumer . puis elle gagna le dressing où elle enfila une robe de soie noire , fendue sur le côté , et des escarpins à hauts talons . un coup d oeil dans la glace la laissa dubitative . elle se trouvait trop habillée mais n avait plus le temps de dénicher une autre tenue . lorsqu elle gagna le rez de chaussée , elle constata qu aurore avait déjà accueilli deux médecins qui travaillaient dans le service de pneumo et une de ses amies , infirmière , qu elle était en train de présenter à adrien . pascale embrassa son frère puis entraîna tout le monde dans le jardin d hiver . elle servit de la sangria à ceux qui en voulaient et déboucha une bouteille de chablis à l intention de son père . ainsi qu il le lui avait fait remarquer , elle était chez elle à présent , néanmoins le rôle de maîtresse de maison lui semblait un peu incongru . ils sont loin , tes goûters de petite fille ! lança adrien en levant son verre . plus d orangeade , plus de roulés à la confiture il but sa sangria d un trait , fit claquer sa langue . pas mauvaise du tout . je me ressers , si tu permets . alors , où en es tu ? j ai vu que tu avais retrouvé des tas de vieilleries dont tu aurais mieux fait de te débarrasser . pourquoi ne t arranges tu pas une nouvelle déco ? faute de moyens . et puis , ça ne me gêne pas , je n ai descendu du grenier que des choses que j aime . tu ne devrais pas t accrocher au passé , ma puce . déjà habiter ici , ce doit être lourd lourd ? non . c est plutôt formidable . je ne renie rien . du coin de l oeil , elle vit arriver laurent villeneuve . il se dirigea droit vers elle et lui tendit la main , un peu embarrassé par les deux bouteilles de champagne qu il portait . vous êtes magnifique ! s exclama t il . et la maison paraît à la hauteur . en lançant ses invitations , elle avait précisé qu elle pendait la crémaillère et que ce serait une soirée décontractée . laurent portait un jean , une chemise blanche sans cravate et un blouson de cuir . pourquoi avait elle mis une robe aussi habillée ? monsieur villeneuve ? quel plaisir de vous retrouver , nous nous sommes rencontrés lors d un congrès à madrid , il y a deux ans . laurent se tourna vers henry , qui venait de les rejoindre . docteur fontanel , bien sûr ravi de vous revoir . profitant de la présence de son père , pascale traversa le jardin d hiver pour aller accueillir samuel et marianne . tu es irrésistible , lui glissa sam en l embrassant . un peu crispée , marianne regardait autour d elle . vous avez une belle maison , fit elle platement . elle avait apporté en cadeau un coffret d encens , probablement une idée de sam , qui avait souvent vu pascale allumer des bâtonnets de santal pour parfumer leur appartement . aurore s arrêta à côté d eux , chargée d un plateau d allumettes au fromage . qui veux tester ? c est de ma fabrication ! derrière elle , adrien faisait passer un bol de petites saucisses fumantes . pascale lui présenta marianne puis les abandonna afin de saluer de nouveaux arrivants . grâce à aurore , la soirée commençait à s animer , le ton des conversations montait , des rires fusaient déjà . les grandes portes vitrées qui séparaient le jardin d hiver de la véranda étaient ouvertes , offrant ainsi un vaste espace de réception . pascale alla s assurer que les radiateurs électriques étaient branchés car elle venait de frissonner dans sa robe légère . besoin d aide ? s enquit laurent . je crois que tout ira bien , merci . mais si vous avez du feu sur vous , il faudrait allumer les bougies il fouilla ses poches , en sortit un briquet . je comprends que vous ayez craqué pour cet endroit , c est magnifique . mon père n était pas d accord , mon frère non plus . heureusement , je suis têtue ! à vrai dire , j aurais été désespérée de savoir peyrolles vendu à d autres . vous avez racheté vos souvenirs d enfance , c est ça ? en quelque sorte . mais je fais aussi un pari sur l avenir ! à travers les carreaux de la véranda , elle vit que les torches brûlaient toujours à l autre bout du parc , et elle se rappela les feux d artifice qu adrien tirait les soirs de juillet . il les préparait en grand secret avec leur père et , une fois la nuit tombée , il courait d un endroit à l autre pour allumer les mèches tandis qu elle poussait des cris de joie en battant des mains , debout sur le perron . elle se promit d y repenser , l été prochain , et d en organiser à son tour . lorsqu elle se retourna , elle constata que laurent l observait d un air amusé . son sourire s accentua et , soudain , elle le trouva très séduisant . vous n avez pas invité le professeur clément ? plaisanta t il . si je l avais fait , personne d autre n aurait voulu venir ! elle est franchement odieuse . tenez , le cas dont je parlais devant vous , l autre jour , à propos de ce vieux monsieur tabagique , eh bien , le scanner a montré une lésion indécelable autrement . je ne prescris pas par ignorance , ces sous entendus sont inutile de vous justifier , dit il doucement . vous devriez oublier un peu l hôpital . il ne souriait plus , pourtant son regard restait chaleureux . durant deux ou trois secondes , pascale le contempla en silence , puis elle prit brusquement conscience de ce que son attitude pouvait avoir d équivoque . allons boire quelque chose , bredouilla t elle . bon , elle était célibataire , elle avait le droit de montrer à un homme qu il lui plaisait , mais en tant que directeur du chu laurent villeneuve se retrouvait hors jeu . le draguer serait la dernière des bêtises à faire . pascale ? elle sentit qu il posait la main sur son épaule , l arrêtant dans son élan . jusqu ici , il n avait pas utilisé son prénom . la manière dont il venait de le prononcer était absolument délicieuse . si je vous ai contrariée , excusez moi . le contact des doigts sur sa peau nue la fit tressaillir et il la lâcha tout de suite , aussi gêné qu elle . seigneur , avait elle vraiment envie de lui ? elle l avait vu trois fois ! pas du tout , mais je dois retrouver mes invités , je qu est ce que vous fabriquez tous les deux ? lança samuel d un ton goguenard . il faut vous ravitailler sur place ? il apportait deux verres de sangria , qu il leur mit d office dans la main . aurore t attend à la cuisine . elle m a chargé de mettre un peu de musique , seulement tes disques sont affligeants . toi , laurent , tu n aurais pas deux ou trois bons trucs dans ta voiture ? un peu de pop anglaise ou bien sûr . je vais les chercher . samuel attendit qu il ait quitté la véranda pour se mettre à rire . il te fait de l effet , on dirait ! garde tes commentaires pour toi , sam . l impression d être prise en faute l exaspérait au moins autant que le désir qu elle venait effectivement de ressentir . je plaisantais , ma chérie . d ailleurs , tu m as toujours répété que tu n aimais pas les yeux bleus c était juste pour me faire plaisir ? il la prit par la taille d un geste de propriétaire et l entraîna vers le jardin d hiver . lâche moi , marianne risque de ne pas apprécier . je ne suis pas marié avec elle ! protesta t il en retirant son bras . avec moi non plus . elle le vit se raidir , comme si elle l avait injurié , et entendit à peine la phrase qu il lâcha à voix basse : crois bien que je le regrette . s écartant d elle , il fit deux pas vers la table qui tenait lieu de buffet . sam ! tu as perdu ton humour ? pourquoi réagissait il si mal ? parce qu il l avait trouvée en tête à tête avec laurent ? elle le rejoignit et se planta devant lui . tu veux visiter la maison ? je t en ai tellement rebattu les oreilles ! et puis , c est grâce à toi si nous sommes tous là ce soir , je ne te remercierai jamais assez . ne sois pas stupide , tu y serais très bien arrivée toute seule . oh , oui ! claironna henry . elle aurait fini par le faire parce qu elle est têtue comme une mule , mais tout de même , tu ne m as pas aidé dans cette histoire , samuel . maintenant , ma fille habite seule une trop grande baraque , à sept cents kilomètres de son vieux père il avait l air de plaisanter , néanmoins pascale ne fut pas dupe , il s agissait bien de reproches et il était content de pouvoir les servir à son ex gendre . emmenez moi faire le tour du propriétaire , henry , que je me fasse une idée . ces deux là trouvaient toujours moyen de s entendre , même quand ils n étaient pas d accord . samuel adressa un clin d oeil complice à pascale et suivit henry mais , en passant près d elle , il s arrêta une seconde pour lui chuchoter à l oreille : quand un homme a vraiment aimé une femme , pour lui l histoire n est jamais finie . interloquée , elle prit le premier verre qui lui tomba sous la main et le vida d un trait . jamais finie ? était ce une sorte de déclaration d amour qu il venait de lui faire , alors que marianne se trouvait dans la même pièce ? elle chercha la jeune femme du regard et la découvrit en grande conversation avec georges matéi , un charmant garçon qui pratiquait la kiné respiratoire comme personne . apparemment , elle n avait rien remarqué , elle semblait s amuser , tant mieux . pascale fila à la cuisine où aurore s affairait , toujours secondée par adrien . cette soirée est une réussite ! déclara gravement son frère . elle l examina d un oeil critique , se demandant s il avait trop bu ou si c était la présence d aurore qui le rendait grandiloquent . du plus loin qu elle se souvienne , adrien avait toujours cédé au charme des jolies filles . porte ça là bas , dit elle en lui tendant deux grands saladiers . aurore sortait les tartes du four et pascale les mit à refroidir sur le bord d une fenêtre . ton frère a l air d un sacré cavaleur c est un euphémisme ! après avoir échangé un coup d oeil , elles éclatèrent de rire ensemble . avoue que j ai eu une bonne idée de te pousser à lancer des invitations . ta maison est l endroit idéal pour recevoir et s amuser . le brouhaha des conversations leur parvenait sur fond musical . notre bon directeur s est transformé en disc jockey ? ironisa aurore . je l ai vu passer il y a trente secondes avec une pile de cd comment le trouves tu ? la question avait échappé à pascale , qui se mordit les lèvres tandis qu aurore la dévisageait . villeneuve ? craquant , évidemment ! mais intouchable , je te préviens . il y a bon nombre de filles , à purpan , qui s y sont cassé les dents . remarque , il a raison de rester hors de portée , sinon tu imagines la pagaille elles quittèrent la cuisine chargées de plats qu elles allèrent déposer sur le buffet . vous vous servez et vous vous installez où vous voulez ! lança pascale d une voix forte . pendant près d un quart d heure , elle remplit des assiettes , déboucha des bouteilles , bavarda avec chacun sans bouger de sa place , jusqu à ce que son père et samuel viennent la rejoindre . j ai tout visité et je peux te dire une chose , ma chérie : tu as fait un très bon investissement ! sam lui souriait gentiment , sans aucune ambiguïté . je persiste à croire le contraire , soupira henry . j ai habité ici assez longtemps pour le savoir mieux que personne . rien que l entretien de ce bazar à propos d entretien , coupa pascale , ton jardinier veut absolument continuer à travailler ici . je lui ai dit que je ne pouvais pas le payer mais il n en démord pas . lestrade ? débarrasse toi de lui ! de quel droit vient il t envahir ? furieux , son père avait parlé trop fort . il se maîtrisa et poursuivit , plus bas quoique tout aussi sèchement : c est un simple d esprit , n écoute pas ce qu il raconte , ne le laisse même pas entrer ! tu lui as confié une clef , rappela t elle . et c est toi qui l emploies , depuis plus de vingt ans . parce que ces fichus locataires auraient tout laissé en friche ! ou déraciné n importe quoi je n y connais rien non plus . eh bien , apprends ! mais bon sang , pas avec lestrade ! pourquoi se mettait il dans un état pareil ? adrien s approcha de lui , le prit fermement par le bras . viens t asseoir , papa , on va manger quelque chose . henry le suivit de mauvaise grâce , laissant pascale désemparée . elle aussi , ce jardinier la mettait mal à l aise avec son insistance et ses propos incompréhensibles , cependant elle ne comprenait pas ce qui chagrinait autant son père . quelle véhémence , souffla sam derrière elle . votre m . lestrade est un satyre ? non , juste un brave type un peu bizarre . samuel lui passa une main dans la nuque , remontant une mèche qui s était échappée de son chignon . ton père a un problème avec peyrolles . il est venu pour te faire plaisir et parce qu il s ennuyait de toi , mais il déteste être là . depuis la véranda , marianne adressait de grands gestes à samuel afin qu il la rejoigne . on en reparlera , dit il en s éloignant . le buffet était dévasté , il ne restait presque plus rien dans les plats , que pascale se mit à empiler . la journée du lendemain risquait d être consacrée au rangement mais peu importait , pour l instant elle se sentait merveilleusement bien . à l aise , heureuse , chez elle . car , pour sa part , elle n avait aucun problème avec peyrolles . elle porta la vaisselle sale à la cuisine , prit deux plateaux de fromage qu elle revint déposer sur le buffet . enfin elle gagna la véranda , où tout le monde semblait beaucoup s amuser . et si vous vous arrêtiez cinq minutes ? suggéra laurent lorsqu elle passa à côté de lui . il était installé à une table entre georges , le kiné , et aurore . en face d eux , un chirurgien racontait sa récente expérience de vacances au club méditerranée avec un humour grinçant . s asseyant sur le bras du fauteuil d aurore , pascale écouta distraitement la fin de l histoire , consciente que les yeux de laurent ne la lâchaient pas . lorsqu elle se décida à tourner la tête vers lui , il esquissa un sourire contrit . de nouveau troublée , comme deux heures plus tôt , elle fut cette fois incapable de soutenir son regard . décidément , cet homme l attirait . peut être était elle seule depuis trop longtemps . après son divorce avec sam , il lui était arrivé de croire que personne ne lui plairait jamais autant , qu aucune rencontre n aurait la même intensité . sam avait été son premier véritable amour , et par la suite ses aventures rares l avaient laissée un peu désabusée . sa réaction de ce soir face à laurent villeneuve signifiait elle qu elle était enfin guérie de sam et de l échec de leur couple ? elle prit une profonde inspiration pour trouver le courage de lui parler , mais elle ne réussit qu à marmonner qu elle allait chercher une bouteille de vin . non , ne bougez pas , j y vais . en se levant , il lui posa la main sur le poignet juste une seconde , d un geste aussi doux qu une caresse . nerveux , henry regarda l hôtesse qui effectuait les démonstrations habituelles dans l allée centrale : gilet de sauvetage , masque à oxygène , évacuation d urgence . il détestait prendre l avion et se demandait avec stupeur comment sa fille pouvait aimer piloter . sauf que pour l instant , dieu merci , elle ne volait pas , trop accaparée par son travail à purpan et par peyrolles . à côté de lui , adrien s était plongé dans la lecture de son journal , indifférent au décollage . henry ferma les yeux tout en mastiquant le chewing gum censé empêcher ses oreilles de craquer . bon , le week end était terminé , il avait fait son devoir , la prochaine fois ce serait à pascale de venir . et ensuite il trouverait des prétextes afin de ne plus remettre les pieds là bas . toute la nuit il avait pensé à camille , et lorsqu il s était enfin endormi , à l aube , il avait rêvé d elle . camille couchée nue à côté de lui , douce et fragile , abandonnée , avec parfois une larme qui perlait entre ses cils . même dans son sommeil , elle arrivait à pleurer . quand il lui faisait l amour , elle s accrochait à lui comme une noyée . oubliait elle son chagrin dans le plaisir ? l appareil devait avoir atteint sa vitesse de croisière , il semblait stabilisé . henry risqua un coup d oeil par le hublot : il n y avait strictement rien à voir . à peyrolles non plus , hier soir , il n avait rien vu tandis qu il restait debout devant la fenêtre à contempler le parc obscur en se demandant pourquoi lucien lestrade harcelait sa fille . avait il quelque chose de précis à lui dire ? que savait il du drame qui avait rongé les fontanel , à l époque ? il ne pouvait concevoir que des doutes , échafauder des hypothèses , car jamais camille ne se serait confiée à quelqu un comme lui . quoi qu il en soit , henry était décidé à lui téléphoner , dès le lendemain . plus question qu il pointe son nez à peyrolles , la page était tournée , il devrait le comprendre . henry allait lui offrir de l argent , une somme destinée autant à récompenser trente ans de services qu à acheter son silence . juste au cas où . calant sa nuque contre l appui tête , il se demanda pour la millième fois de sa vie s il avait eu tort ou raison . une question dont il ne connaîtrait sans doute jamais la réponse mais qui continuait de le hanter . le chariot de boissons apparut dans l allée centrale , poussé par l hôtesse . le vol de toulouse à paris était court : à peine avait on le temps de finir son verre qu on était déjà en train d amorcer la descente . tant mieux . plus vite henry reprendrait son travail à la clinique , moins il se perdrait dans ses souvenirs . à saint germain , l ombre de camille planait encore dans l appartement , mais de façon moins aiguë qu à peyrolles . heureusement pour elle , pascale ignorait tout , et henry ne laisserait pas lucien lestrade lui mettre la puce à l oreille . qu elle profite de cette maison puisqu elle l aimait tant ! et puisqu il n avait pas été capable de la dissuader à quoi penses tu , papa ? adrien l observait d un air inquiet , aussi henry répondit il la première chose qui lui passa par la tête . au prochain conseil d administration . ne t inquiète donc pas , il n y a aucun problème particulier , affirma son fils en lui tapotant la main . bien sûr que non . les problèmes , il les avait laissés derrière lui en quittant la piste de l aéroport toulousain . henry choisit un jus d orange et consulta sa montre , pressé d arriver , pressé d oublier . aurore déposa avec précaution le dernier vase qu elle venait de remonter . et voilà ! cette fois , tout est rangé , puisque tu ne voulais pas les garder en bas du fond du grenier , pascale se mit à rire . à quoi servent des vases sans fleurs ? elle furetait parmi de vieilles valises couvertes de poussière et entassées dans un coin obscur . certaines portaient des étiquettes rédigées de la main de sa mère . rideaux de la bibliothèque , dessus de lit chambre du bout . camille avait elle cru que ces tissus pourraient resservir un jour ? envisageait elle de revenir habiter peyrolles lorsque son mari prendrait sa retraite ? pascale souleva un couvercle et sentit une vague odeur de naphtaline . des feuilles de papier journal couvraient des étoffes bien pliées que les mites semblaient avoir épargnées . elle jeta un coup d oeil vers aurore et décida de ne rien dire de ses trouvailles afin de ne pas les voir accrochées partout à travers la maison . j adore explorer ton grenier , c est aussi excitant que d être chez un brocanteur avec un bon d achat illimité ! lança aurore . regarde cet amour de coiffeuse en réparant le pied cassé et en changeant le miroir , elle ferait très bien dans une chambre , non ? abandonnant les valises , pascale la rejoignit . on a assez travaillé pour aujourd hui , décida t elle . en tout cas , la soirée d hier était fantastique , tu as eu mille fois raison . elle le pensait sincèrement , bien qu elles aient dû passer une partie de l après midi à faire la vaisselle , comme prévu . tu as besoin de te détendre , pascale . dans le service , tu bosses douze heures par jour et tu es continuellement sous pression , à cause de nadine clément . au point de ne même pas te rendre compte des ravages que tu suscites ! georges , le kiné , te regarde avec des yeux de merlan frit ce qui ne fait pas mon affaire parce qu il me plaît beaucoup . d abord , il n est pas médecin ; ceux là je les mets tous dans le même sac avec une pierre au fond et hop , dans le tarn ! ensuite , j adore son humour , il tiens , c est quoi , ça ? ayant ouvert le tiroir de la coiffeuse , elle avait machinalement passé sa main au fond et en ramenait une pochette de plastique gris tout écornée , qu elle examina une seconde avant de la passer à pascale . à mon avis , il y a des bons du trésor là dedans , ou alors des lettres d amour ! pour georges , dit pascale , tu as le champ libre , il n est pas du tout mon genre . le plastique avait un peu fondu avec le temps et la chaleur du grenier , mais elle réussit à en extirper une sorte de carnet qui se révéla être un vieux livret de famille . je te rappelle , ironisa aurore , que si ton genre c est laurent villeneuve , il ne faut pas que tu oui , oui , je sais . sourcils froncés , pascale relut trois fois les quelques lignes qu elle avait sous les yeux . qu est ce que ça veut dire ? marmonna t elle . aurore vint jeter un regard par dessus son épaule . extrait de l acte de mariage en date du avril . époux , coste raoul ; épouse , montague camille huong lan atterrée , pascale revint à la première page . ville de paris , mairie du xiie ! c est ridicule , maman et papa se sont mariés en , à albi . elle ferma le livret une seconde , le considérant d un oeil critique ; malheureusement il semblait tout à fait authentique . de nouveau elle l ouvrit , lut encore , tourna un feuillet . les actes de décès des époux étaient vierges , mais dans la case premier enfant était inscrit un nom , avec la signature d un officier d état civil . le août , à neuf heures quinze , est née julia nhàn coste . là non plus , il n y avait rien dans la case décès . j ai des photos du mariage de mes parents , articula t elle d une voix blanche . à l église . et à l église , à moins d être veuf comme papa l était , on ne peut se marier qu une fois ! sauf si tu t es contentée de la mairie pour la première avec la tombée de la nuit , les ombres envahissaient le grenier malgré l ampoule électrique . raoul coste . julia coste . bon sang , qui sont ces gens ? le plus simple était d appeler son père , elle allait le faire tout de suite . il existait forcément une explication simple à laquelle pascale , trop choquée par sa découverte , ne pensait pas . henry allait la lui donner . enfin , peut être peut être seulement , car de quelle façon justifierait il ce mystère ? pourquoi ni lui ni camille n y avaient ils jamais fait allusion ? une incontrôlable envie de pleurer serrait la gorge de pascale et elle sentit qu aurore la prenait par le coude . viens , descendons . les doigts crispés sur le livret de famille , pascale se laissa entraîner jusqu à rez de chaussée . une fois assise à la table de la cuisine , les coudes repliés et le menton dans les mains , elle essaya de faire le point tandis qu aurore , silencieuse , mettait la bouilloire à chauffer . ainsi , sa mère aurait été mariée , à vingt et un ans tout juste et déjà enceinte puisque le bébé était arrivé trois mois plus tard . une petite fille prénommée julia avec à la suite un prénom vietnamien , comme camille elle même , qui devait avoir trente neuf ans aujourd hui . la fille aînée de sa mère , dont pascale n avait jamais entendu parler . pas un mot , pas même une vague allusion . cette julia coste n existait pas dans la famille fontanel . évidemment , elle avait pu mourir en bas âge , mais pourquoi le cacher ? téléphone à ton père , tu en auras le coeur net , suggéra aurore en posant deux tasses de thé fumant sur la table . avec la joie de vivre , la gentillesse était l une des principales qualités d aurore . sans elle , que serait devenue pascale ? oui , peyrolles était trop grand pour une femme seule , ainsi qu on le lui avait rabâché , et la présence d une amie changeait tout . à elles deux , elles avaient arrangé la maison en un rien de temps , piqué des fous rires , parlé des nuits entières en astiquant les objets récupérés dans les profondeurs du grenier . elles s étaient amusées , confiées l une à l autre . l arrivée de l hiver les trouverait , le dimanche , pelotonnées sous une couverture devant la télé , et au printemps prochain elles jardineraient ensemble pour redonner un peu d allure au parc . irremplaçable aurore , sans qui pascale n aurait peut être jamais ouvert le tiroir de la coiffeuse . si tu n étais pas là , murmura t elle , je serais sûrement en train de pleurer je m aperçois que je ne peux pas poser la question à papa parce qu il ne me répondra pas . ou pas la vérité . à l évidence , il s agit d un secret bien gardé , pourquoi veux tu qu il parle aujourd hui ? tu as le droit de savoir ! c est de ta mère qu il s agit , de ta soeur ! enfin ta demi soeur le mot était lâché . quelque part dans le monde , il existait une femme qui était sa demi soeur . le même lien de parenté , ni plus ni moins , qu avec adrien . si elle vit encore , murmura pascale , je vais la retrouver . elle n avait pas d autre solution , comprenant d avance qu elle ne serait pas en paix avant d avoir découvert la réalité . tu crois que ton frère est au courant ? je ne crois pas . ou alors , c est à douter de tout le monde ! malgré notre différence d âge , nous étions très proches et très complices , adrien et moi , jusqu à ce que j épouse samuel . je ne l imagine pas me cachant une énormité pareille . mais elle n en était pas sûre . une heure plus tôt , elle aurait juré la même chose de son père , et pourtant je vais écrire à la mairie du xiie arrondissement , à paris . si julia coste est décédée , ce sera inscrit sur leurs registres . on ne peut enterrer personne sans contacter la mairie de naissance , c est la procédure habituelle . à partir de là , je verrai ce que je dois faire . aurore la dévisagea en silence , puis elle se leva pour allumer les lumières . aussitôt , l atmosphère de la cuisine devint plus chaleureuse et pascale refoula de nouveau cette stupide envie de pleurer . sa mère avait été une femme tendre , douce , qui s était entièrement consacrée à l éducation d adrien et de pascale . elle adorait les enfants , elle avait forcément aimé cette julia . quand et comment l avait elle perdue ? le père , raoul , l avait il emmenée , enlevée ? et lui , qu était il devenu ? mais surtout et cette question là était la plus douloureuse , pourquoi avoir fait de ce morceau de vie un tel mystère ? certes , camille parlait peu , et presque jamais d elle même . avare de confidences , elle n évoquait ni sa jeunesse ni sa famille , avec laquelle elle était brouillée . de méchantes gens , disait elle seulement , exception faite de son père , celui qui l avait ramenée de hanoi . du vietnam , elle ne conservait évidemment aucun souvenir , hormis l identité de sa mère , qui s appelait lê anh dào . tout ça n avait rien à voir avec un raoul coste sorti de nulle part . comment peut on en savoir aussi peu sur les siens ? soupira pascale . paradoxalement , elle connaissait bien l histoire paternelle , avec la dynastie de médecins albigeois dont henry était issu . adrien et pascale , comme tous les fontanel , avaient prononcé le serment d hippocrate , perpétuant la tradition ; il existait même une rue portant le nom d édouard fontanel , chirurgien au xixe siècle . mais des montague , rien . juste cet officier qui avait ramené d indochine la médaille militaire avec palmes et un enfant adultérin . camille n en disait pas davantage , sauf qu elle n avait aimé que deux hommes dans sa vie , le capitaine abel montague et henry . nulle mention d un quelconque raoul ! une erreur de jeunesse qu elle aurait voulu effacer ? pas en abandonnant un bébé , c était impensable de sa part . elle disait toujours , avec un amour infini : mes deux enfants . j ai deux enfants . adrien , qu elle avait fait sien , et pascale . mais parfois l expression était : j ai eu deux enfants . personne n y prêtait attention , évidemment . je vais nous préparer quelque chose pour le dîner , décréta aurore . et ne me réponds pas que tu n as pas faim ! rien au monde ne faisait perdre son appétit à pascale , c était légendaire , aussi n eut elle pas le courage d avouer à aurore que , pour une fois , l idée de manger lui soulevait le coeur . samuel quitta la salle de réveil en sifflotant . son dernier patient venait d émerger de l anesthésie sans problème particulier , avec des rythmes cardiaque et respiratoire satisfaisants . il avait pris une douche en compagnie des chirurgiens à la sortie du bloc , et plus rien ne le retenait à l hôpital . heureusement , car il détestait travailler le samedi matin , corvée à laquelle il était de plus en plus souvent contraint en raison de la pénurie d anesthésistes réanimateurs . une carence logique avec cette mode venue d amérique d intenter des actions judiciaires contre les médecins ou les établissements hospitaliers . dès que quelque chose tournait mal dans une opération , l anesthésiste était mis en cause , le plus souvent à tort . la situation désolait samuel , qui adorait son métier mais se retrouvait complètement débordé . un coup d oeil à sa montre lui apprit qu il avait juste le temps de se rendre à l aéroclub , où il avait donné rendez vous à pascale . depuis la soirée à peyrolles , ils ne s étaient pas croisés une seule fois de toute la semaine dans les couloirs de purpan , et finalement il avait dû l appeler pour l inviter à déjeuner . il ne voulait pas avoir l air de profiter de l absence de marianne , néanmoins il mourait d envie de voir pascale en tête à tête . il l avait trouvée tellement belle dans cette robe de soie noire ! élégante , sensuelle , exotique à côté d elle , marianne devenait presque insignifiante . pauvre marianne , qui appelait chaque soir pour raconter en détail ses journées de vacances et qui terminait ses communications par une litanie de serments d amour . en l écoutant , il se sentait mal à l aise , accablé par la tiédeur de ses propres sentiments , coupable de ne pas savoir rompre , et malgré tout ému . la tête sur le billot , il n aurait pas su dire ce qu il éprouvait pour elle . mais en ce qui concernait son ex femme , il n avait pas , hélas ! le moindre doute : il était toujours fou d elle et le resterait probablement jusqu à la fin de ses jours . devait il tenter l impossible pour qu elle lui accorde une seconde chance ou , au contraire , s obliger à ne plus la voir , à ne plus penser à elle ? empêtré dans ses contradictions , il se reprochait d avoir tout fait pour qu elle vienne s installer ici . son empressement à l aider ne cachait qu un désir égoïste , il n était pas dupe de lui même . assise sur l un des hauts tabourets du bar , pascale riait de bon coeur . arrivée très en avance à son rendez vous avec sam , elle était tombée sur laurent villeneuve , qui descendait tout juste d un petit avion de tourisme , un robin dr . il s était aussitôt proposé pour lui faire visiter l aéroclub de fond en comble , des pistes à la tour de contrôle en passant par les hangars , avant de la ramener boire un verre . apparemment aussi ravi qu elle de la chance qui les mettait en présence hors du cadre de l hôpital , il plaisantait gaiement et faisait en sorte de la mettre à l aise . mal remise de la découverte du livret de famille , elle se sentait fatiguée . depuis une semaine , le sommeil la fuyait , et quand elle s endormait enfin elle cauchemardait . hormis le courrier à la mairie parisienne , elle n avait rien tenté , rien décidé . et , surtout , elle n avait pas appelé son père , à qui elle n aurait su que dire . où êtes vous partie ? s enquit laurent avec un sourire désarmant . c est la nostalgie du pilote sans machine ? je vous emmène faire un tour quand vous voulez , mais je sais que vous préférez l hélico . quand on y a goûté , ça devient vite une passion , vous verrez . je suis déjà mordu ! samuel est un merveilleux prof , j espère pouvoir passer le brevet d ici deux ou trois mois . il a été mon instructeur aussi , avec lui tout paraît facile . à l époque où sam lui donnait des leçons , à issy les moulineaux , ils étaient jeunes mariés et très amoureux . y penser la rendit soudain mélancolique . sam allait il épouser marianne ? lui faire des enfants , tout naturellement , sans se poser de question ? si vous avez envie de voler , pascale , faites le . ne mettez pas tout votre argent dans peyrolles , prenez le temps de vous amuser il se méprenait sur l expression de tristesse qu elle avait dû afficher sans le vouloir , néanmoins sa sollicitude était très réconfortante . je voudrais vous poser une question , lâcha t elle de façon abrupte . comment s y prend on pour retrouver quelqu un dont on ne connaît que l identité , la date et le lieu de naissance ? s adresser à lui ne l engageait à rien alors qu elle était déterminée à se taire devant sam . il s entendait beaucoup trop bien avec son père , il serait capable de l appeler si elle lui racontait sa trouvaille . vous vous lancez dans une enquête personnelle ou vous écrivez un roman policier ? laurent souriait de nouveau , attentif , décidément charmant et , voyant qu elle ne répondait pas , il enchaîna : vous pourriez essayer une recherche sur internet . mais commencez par demander une fiche d état civil de la personne concernée . d ailleurs , vous avez au moins les sept premiers chiffres de son numéro de sécurité sociale , s il s agit d un français . oui . il y a aussi la famille , les proches à l entendre , c était simple , mais en tant que haut fonctionnaire il ne devait pas être rebuté par les difficultés administratives . soulagée , elle lui adressa un regard reconnaissant et eut la surprise de le voir rougir . elle n avait pas imaginé qu il puisse être timide , ni qu elle ait quoi que ce soit d impressionnant pour un homme comme lui . il y avait une circulation folle ! s écria samuel en surgissant derrière eux . je suis désolé d être en retard mais au moins tu ne t ennuyais pas , te voilà en bonne compagnie il l embrassa dans le cou avant de proposer , d un ton malicieux : tu te joins à nous pour déjeuner , laurent ? non , je ne veux pas vous déranger , je vous laisse . déçue par son refus , pascale lui serra la main en le remerciant pour la visite , puis elle suivit sam vers le restaurant du club . la décoration était entièrement dédiée à l aviation avec , accrochées aux murs lambrissés , de splendides photos de mirage , de rafale , ou encore d un super étendard appontant sur le charles de gaulle . j aurais aimé être pilote de chasse , j ai raté ma vocation ! plaisanta samuel . il paraissait en pleine forme et pascale lui envia son insouciance . tu as de bonnes nouvelles de marianne ? excellentes , elle profite à fond de ses vacances et je suis assez content de me retrouver un peu seul . ce n est pas très gentil pour elle . alors , disons que je ne suis plus du tout fait pour la vie à deux . un peu étonnée , elle se rappela à quel point il était facile à vivre , presque toujours de bonne humeur et ne s isolant jamais dans son coin . avec toi j ai adoré , mais depuis , c est fini , ajouta t il doucement . ne crois pas ça . je t ai répété sur tous les tons que tu ferais un excellent père et j en suis toujours persuadée . dépêche toi de fonder une famille , sam ! il esquissa un sourire indéchiffrable , secoua la tête . figure toi que henry me regrette amèrement , d après lui j étais le gendre idéal . bien sûr , un médecin , un du sérail , tu penses ! si je lui ramène un architecte ou un plombier , il fera une drôle de tête . tu y penses ? à quoi ? à profiter des bons conseils que tu me dispenses , c est à dire à te remarier . j y songerai le jour où je serai amoureuse . je n ai pas très envie de te voir amoureuse d un autre . sam ! tu plaisantes , j espère ? nous avons divorcé , tu t en souviens ? et même échangé deux ou trois injures dans le bureau du juge ! je voulais désespérément des enfants de toi , j ai dû être odieuse mais la page est tournée , contrairement à ce que tu me disais à peyrolles , samedi soir . sa franchise parut atteindre samuel . il baissa les yeux et s absorba dans la contemplation de son assiette . on venait de leur servir un confit de canard qui embaumait , pourtant il fit la grimace . au bout d une bonne minute de silence , il soupira . désolé je ne t ai pas invitée pour ça . on va déjeuner , ensuite je t emmène faire un tour et je te laisse piloter . ma première leçon n est qu à quatre heures , nous avons tout le temps . la perspective de voler enthousiasma immédiatement pascale . tu as le droit de prendre l hélico ou bien ça va nous coûter la peau des fesses ? j ai des heures gratuites en tant qu instructeur . fantastique ! pour la première fois depuis huit jours , elle se sentit vraiment gaie , capable d oublier pour un moment le mystère familial . après avoir englouti une part de fénétra , riche en pâte d amandes meringuée et en citrons confits , elle renonça au café pour pouvoir se lever plus vite . samuel paraissait avoir oublié sa tentative de reconquête manquée et il souriait de la voir impatiente comme une gamine . ils allèrent ensemble chercher le jet ranger dans l un des hangars , d où ils le sortirent sur sa plate forme . nous avons aussi un hugues et un , expliqua sam en s installant . il la regarda tandis qu elle bouclait son harnais de sécurité et mettait son casque . tu m entends bien ? bon , où veux tu aller ? à peyrolles ! d accord . la carte étalée sur ses genoux , il étudia le plan de vol et prit quelques notes , puis il lança le moteur et les pales se mirent à tourner . ravie , pascale s enfonça dans son siège . comme tous les hélicos , le jet ranger était équipé de doubles commandes et bientôt elle allait le sentir vibrer sous ses doigts . elle observa avec bonheur le décollage impeccable de sam , l entendit annoncer ses intentions à l aiguilleur de la tour . en dessous d eux , un robin roulait sur une piste et elle se demanda si c était laurent qui repartait se promener . le lundi matin , en arrivant dans son service , nadine clément commença par tancer vertement sa secrétaire avant de s en prendre à une aide soignante , puis elle reporta sa colère sur l équipe des kinés , choisissant georges matéi comme bouc émissaire . à dix heures et demie , lorsque pascale apporta un gobelet de café à aurore dans le local des infirmières , une atmosphère de plomb régnait sur la pneumo . ne te mets pas sur son chemin , chuchota aurore , elle est d une humeur de chien enragé ! comme tous les jours , non ? avec un soupir de lassitude , pascale se jucha sur le bord d un évier . le petit garçon de la chambre n ose pas se servir de sa pompe à morphine , il faut absolument l aider . l enfant en question avait subi une grave intervention quelques jours plus tôt et souffrait beaucoup . je passerai le voir toutes les heures , promit aurore . georges matéi entra en coup de vent et s arrêta net en découvrant pascale . oh , excusez moi ! je vous dérange ? non , on fait la pause , répondit précipitamment aurore , tu peux la faire avec nous . alors , je vais me chercher du café aussi . vous en voulez un autre ? elles acquiescèrent ensemble et attendirent qu il se soit éclipsé pour étouffer un rire . c est toi qu il cherchait , dit aurore avec une moue dépitée . moi , je crois qu il ne sait pas laquelle choisir , et si tu l encourageais un peu il est très timide . tous les hommes le sont , affirma pascale en se rappelant la manière dont elle avait fait rougir laurent villeneuve avec un seul regard . dehors , la pluie tombait sans discontinuer depuis le matin , et une rafale de vent fit trembler les fenêtres . quel temps affreux ! soupira aurore . on fera une flambée ce soir . tu as du bois ? il y a un gros tas de bûches contre le mur d enceinte , au delà de la serre . à propos de la serre , plein de carreaux sont cassés sur le toit , on ne s en rend pas compte à cause de la végétation mais je l ai très bien vu en survolant peyrolles avec sam , avant hier . c est comment , d en haut ? tout petit . une maison de poupée entourée d une vraie jungle ! il faut absolument qu on se fasse un dimanche râteau brouette , ça ne ressemble plus à rien . georges revint , chargé de trois gobelets en équilibre précaire dans un haricot d émail . bon , je me dépêche de boire celui là et j y retourne , décida pascale en abandonnant son perchoir . à cet instant la porte se rouvrit à toute volée et nadine clément se campa sur le seuil , les bras croisés . son regard se posa une seconde sur le haricot , où le café avait débordé , puis s arrêta sur pascale . vous n avez rien d autre à faire , je suppose ? sans lui laisser le temps de répondre , elle interpella georges . je vous croyais débordé de travail ! c est bien l explication fantaisiste que vous m avez fournie tout à l heure ? quoi qu il en soit , votre place n est sûrement pas dans le local des infirmières , débarrassez moi le plancher ! elle s écarta pour le laisser passer avant de s adresser de nouveau à pascale , ignorant aurore telle une quantité négligeable . inutile de vous réfugier ici , je sais que c est votre cachette favorite pour tirer au flanc . dans mon service , les médecins sont à leur poste . si vous vous en sentez incapable , allez chercher un emploi ailleurs . très calme , pascale fit front , bien décidée à ne pas se laisser tyranniser . j ai vu tous mes patients , madame . je prenais juste un café en attendant l heure de la visite . la visite du professeur clément avait lieu chaque matin à onze heures précises , et à ce moment là nadine exigeait toute son équipe derrière elle , comme n importe quel patron , mais il restait encore dix minutes . j espère que vos dossiers sont à jour et que ma secrétaire a tous vos comptes rendus ! absolument . le regard étincelant de rage , nadine toisait pascale sans parvenir à lui faire baisser les yeux . elle allait probablement la mettre sur la sellette devant chacun de ses malades en faisant le tour des lits de l étage , mais pascale se sentait sûre d elle . à plusieurs reprises , nadine avait voulu la coincer avec des questions pointues auxquelles pascale avait toujours donné la bonne réponse . consciencieuse , perfectionniste , forte de la solide expérience acquise à l hôpital necker , elle traitait chaque cas de son mieux et n avait aucune raison d être inquiète . je ne vous apprécie pas , docteur fontanel , lâcha brusquement nadine avec un petit ricanement très méprisant . autant que vous le sachiez ! j en prends note , répliqua pascale d un ton neutre . interloquée par la désinvolture de la réponse , nadine hésita puis choisit de claquer la porte violemment . elle remonta le couloir au pas de charge , faisant fuir les internes qu elle croisait . une fois à l abri dans son bureau , elle attrapa un presse papiers offert par un laboratoire et le jeta de toutes ses forces contre un mur . pourquoi s était elle laissée aller à une réflexion aussi personnelle ? et devant une infirmière , en plus ! l altercation ferait le tour du service avant midi , et de tout l hôpital avant ce soir . j en prends note . quelle suffisance , quelle morgue ! elle devait casser cette petite conne si elle ne voulait pas perdre la face . elle trouverait bien une faute professionnelle , au besoin l inventerait . de toute façon , elle ne pouvait plus la supporter , rien que la regarder la rendait malade , elle avait l impression de revoir camille . se forçant à s asseoir et à respirer lentement , elle ferma les yeux . en réalité , ses souvenirs concernant camille s étaient beaucoup estompés avec le temps . quand cette idiote avait suivi son raoul à paris , nadine avait quoi ? vingt cinq ans ? et déjà elle ne la voyait plus depuis des années , indifférente à son sort . les montague avaient rayé de leurs vies cette pièce rapportée , cette verrue honteuse arrivée dans leur famille . peu leur importait ce que deviendrait la bâtarde , ainsi qu ils l appelaient , et ils s étaient dépêchés d oublier son existence . bien plus tard , ils avaient été stupéfaits d apprendre qu elle était revenue dans la région et avait épousé henry fontanel . rien que ça ! nadine , elle , s était mariée avec louis clément . ce mariage ne l avait pas empêchée de poursuivre sa carrière médicale , d autant moins qu elle s était retrouvée veuve à quarante ans et avait pu se consacrer entièrement à son métier , jusqu à ce titre suprême de chef de service . elle rouvrit les yeux et consulta sa pendulette de bureau . dix heures cinquante sept . il ne lui restait plus que trois minutes pour achever de se calmer . manifestement , pascale fontanel ne savait pas à qui elle avait affaire , ce qui conférait un avantage certain à nadine . au début , constatant que villeneuve voulait vraiment lui donner le poste et tout ça pour faire plaisir à son copain samuel hoffmann ! , nadine s était imaginé qu une inévitable confrontation aurait lieu entre elles deux . mais ce nom de clément ne disait évidemment rien à pascale . les choses auraient pu en rester là si cette fille n avait pas porté sur elle les traces de son métissage . sans ses grands yeux sombres , ses cheveux trop lisses , son teint d asiatique , nadine serait peut être arrivée à l ignorer . hélas ! sa ressemblance avec camille était trop irritante , et sa manière de répondre avec arrogance , tout à fait insupportable ! nadine eut soudain la vision de son père en uniforme . bel homme , bel officier , qui avait reçu des récompenses pour sa campagne d indochine , dont il ne parlait guère . devant elle , une fois seulement il avait évoqué la prise du fort de lang son , âprement défendu contre les japonais par une poignée de français . il avait fait partie de ces soldats auxquels l ennemi avait présenté les armes avant de les faire prisonniers . il ne racontait pas volontiers , il se contentait de poser un regard triste et tendre sur la petite camille , alors nadine se sentait dévorée de jalousie . elle tapait du pied , exigeait de monter sur les genoux de son père . il la laissait faire et se taisait . qu aurait il pu dire ? elle était sa fille aînée , sa vraie fille , elle avait tous les droits . repoussant ces souvenirs indésirables , nadine se leva . elle n était plus une petite fille et abel mon tague n était pas un héros . n avait il pas trahi sa femme et ses enfants légitimes ? d ailleurs , il était mort dans son lit , comme monsieur tout le monde . elle se débarrassa de sa blouse blanche , enfila sa veste de tailleur . elle effectuait toujours sa visite en tenue de ville , pour se démarquer de son équipe , parce que c était elle le patron . le grand patron . penaud , navré , samuel s excusa tandis que marianne riait , aux anges . qu il ait pu craquer de cette manière était pour elle plus flatteur que frustrant . il la serra contre lui , un peu essoufflé , puis embrassa son épaule , ses seins , son ventre . même s il avait pris son plaisir trop tôt , trop vite , pour une fois incapable de se contrôler , il allait s occuper d elle , elle le savait . c était un merveilleux amant et il la rendait folle au lit , mais elle n aurait jamais cru lui faire le même effet . elle avait un peu maigri durant ses vacances , l appétit coupé par l absence de sam , et quinze jours de soleil lui avaient donné un joli bronzage doré , éclaircissant encore ses cheveux blonds . dans les yeux des autres hommes , elle s était sentie belle , et samuel le lui avait confirmé quand elle s était jetée dans ses bras à l aéroport de blagnac . les mains de sam étaient d une extraordinaire douceur , sa bouche aussi . elle étouffa un gémissement , s offrit davantage à ses caresses . devenait il enfin amoureux d elle ? cette idée était si excitante qu elle s abandonna au plaisir qui montait , criant malgré elle . il lui fallut une ou deux minutes pour reprendre ses esprits . appuyé sur un coude , sam la regardait gentiment . pas avec une authentique tendresse , juste gentiment . tu es ravissante tu t es bien reposée , là bas ? ni passion ni déclaration , une sollicitude amicale décourageante . à quel moment allait il se lever , s éloigner d elle en annonçant qu il partait voler ? oh , sans doute ne l avait il pas trompée , à en croire son désir pressant ! non , il était probablement fidèle , sauf en pensée , car il songeait toujours à son ex femme et ne s en cachait même pas . tu as vu pascale , ces temps ci ? la question le prit au dépourvu , cependant il acquiesça d un signe de tête . puis , comme elle attendait la suite , il expliqua de mauvaise grâce : j ai déjeuné avec elle au club samedi dernier et je l ai emmenée faire un tour . elle avait envie de piloter . et bien sûr , les envies de pascale étaient sacrées . tant mieux pour elle . j aimerais bien que ça m arrive . jamais elle n avait osé le lui demander , mais puisque pascale avait droit de cité à l aéroclub , elle refusait d être en reste . tu veux apprendre ? demanda t il avec un sourire . c est hors de prix vraiment ? trop cher pour une simple secrétaire , et trop compliqué pour moi ! furieuse , elle se redressa d un bond , courut jusqu à la salle de bains où elle s enferma . pourquoi était elle assez stupide pour gâcher leurs retrouvailles ? tout avait si bien commencé ! marianne elle poussa la targette , mit ses mains sur ses oreilles . si elle l écoutait , il finirait par la convaincre de sortir de là et de se réfugier dans ses bras . il savait consoler mais il ne savait pas aimer . en tout cas , pas elle . d ailleurs , il ne s était jamais risqué à le lui dire , il n était pas menteur . assise sur le rebord de la baignoire , elle demeura un long moment prostrée . quand elle se décida enfin à bouger pour aller jeter un coup d oeil par la fenêtre , elle constata que la voiture de sam n était plus là . bien fait pour toi , pauvre idiote , articula t elle à mi voix . la conquête d un homme comme samuel ne passait pas par les larmes , les scènes , les drames . il le lui avait avoué dès le début , il conservait un souvenir cauchemardesque de son divorce et n en était pas guéri . à quoi bon exiger ce qu il n était pas en mesure de donner ? elle s approcha de la glace en pied , bloquant net son envie de pleurer . de face , de profil , elle s observa sans indulgence . ravissante , en effet , elle l était . alors , plutôt que s avouer vaincue , elle devait continuer à se battre . elle voulait sam , elle l aurait . pascale agita la main tandis que les feux arrière de la voiture d aurore s éloignaient dans l allée . la nuit tombait tôt désormais , accompagnée d un froid pénétrant qui donnait un avant goût de l hiver . malgré son pull irlandais à col roulé , pascale frissonna et se dépêcha de rentrer tout en se demandant où georges matéi allait emmener dîner aurore . pour ce premier tête à tête , ils s étaient donné rendez vous au père louis , un bar à vin de la rue des tourneurs , dans le centre de toulouse . dommage de refaire la route , mais aurore avait tenu à revenir pour se changer et se laver les cheveux . nullement angoissée par la perspective de rester seule , pascale avait décidé d en profiter pour ranger la bibliothèque . comme son père , à l époque , elle y avait installé son bureau , mais les papiers s accumulaient en désordre , et certains cartons de livres venant du garde meubles parisien n étaient toujours pas déballés . elle commença par donner un bon coup de plumeau sur les rayonnages de bois blond sans doute du merisier en réfléchissant à un ordre de rangement . la littérature générale sur le grand mur du fond et les ouvrages scientifiques près d elle , à portée de main , afin de rafraîchir ses connaissances pour rester incollable face aux perfides devinettes de nadine clément ! celle ci avait ravalé sa colère , la veille , se désintéressant de pascale lors de la visite , mais la question demeurait : pourquoi une telle hargne ? penchée au dessus d un carton ouvert , elle lut les titres avec un pincement au coeur . ceux là , sam les lui avait offerts après son opération de l appendicite , un bon prétexte pour revenir la voir et s asseoir dix minutes au bord de son lit . elle se souvenait très bien de la manière dont il l avait regardée ce jour là , éperdu et incrédule . un craquement sec au dehors la fit sursauter . elle se redressa , aux aguets , le coeur battant , et crut entendre une sorte de grincement . les vitres des deux portes fenêtres étaient noires , elle ne pouvait rien distinguer de ce qui se passait dans le parc . machinalement , elle chercha un objet quelconque pour se défendre , au besoin , et saisit le coupe papier posé sur son bureau . un geste dérisoire , qui lui permit néanmoins de recouvrer son sang froid . sans lâcher son arme de fortune , elle traversa la pièce d un pas résolu , tourna la crémone de la première des portes fenêtres et ouvrit brusquement . n ayez pas peur , ce n est que moi ! lança une voix rauque . monsieur lestrade ? lucien , je vous ai déjà dit il apparut dans la flaque de lumière émanant de la bibliothèque , traînant les pieds . son pantalon de velours était taché de terre à la hauteur des genoux . toujours sur la défensive , pascale le toisa avec méfiance . qu est ce que vous faites là ? ben je travaillais , tiens ! dans l obscurité ? non , maintenant je range mes outils . la nuit tombe trop tôt . mais enfin , s indigna t elle , de quel droit entrez vous chez moi ? nous nous sommes déjà expliqués , lucien , je ne veux pas que vous oui , seulement vous ne faites rien ! rien du tout ! il y a des mauvaises herbes partout , des feuilles mortes , des fleurs fanées en pagaille ! et alors ? alors ? bon sang , vous ne comprenez donc pas ? très agité , il fit deux pas dans sa direction et , d instinct , elle recula , serrant plus fort le coupe papier entre ses doigts . pardon , dit il en s arrêtant net . je ne voulais pas vous effrayer . pas vous , surtout pas vous je m en vais tout de suite , je reviendrai demain . non ! s il vous plaît , lucien , ne revenez pas . je ne ferai pas de bruit , je n ai besoin que d un sarcloir . ne vous inquiétez pas , je ne vous demande pas d argent , je ne m approcherai même pas de la maison , si vous préférez . son obstination avait quelque chose de bizarre , d affolant . pascale n osa pas le contredire , pourtant elle ne voulait plus le voir traîner à peyrolles . il disparut dans l ombre et dut récupérer sa brouette car elle entendit de nouveau le grincement . je vais la graisser ! cria t il . elle attendit quelques instants , dépitée de n avoir pas su se montrer plus ferme , puis elle rentra . elle remit le coupe papier inutile sur son bureau , prêta l oreille , en vain . était il enfin parti ? angoissée , elle traversa toute la maison jusqu à la cuisine , allumant les lumières sur son passage . le culot de lestrade l exaspérait d autant plus que , effectivement , le parc semblait à l abandon . toutefois , lorsqu il venait y passer un moment , il se livrait à un travail de fourmi dont le résultat n était guère visible . que faisait il exactement ? elle se promit de consacrer tout son prochain week end à ratisser , car si elle voulait se débarrasser de lestrade il fallait qu elle commence par mettre de l ordre et lui prouver ainsi qu elle n avait pas besoin de lui . mais pourquoi suis je obligée de faire ça ? de quoi se mêle t il ? que lui avait il dit , deux semaines plus tôt ? j ai promis . un pari , un serment ? à qui ? elle n avait aucun moyen de le savoir , lestrade ne répondant pas aux questions directes . ni aux injonctions de se tenir à distance ! une impression de malaise submergea pascale . une fois de plus , elle eut envie d appeler son père , de crier au secours , d exiger l explication de tous ces mystères . malheureusement , il était le premier à en faire . dès qu il avait été question de peyrolles , il s était montré hostile sans pouvoir opposer une seule raison valable au désir de sa fille . d un geste impulsif , elle prit le téléphone , commença à composer le numéro de son père mais se ravisa et fit celui d adrien . il décrocha au bout de six sonneries , la voix pâteuse . je te dérange ? s excusa t elle . non , non toujours heureux de t entendre , petite soeur . quand il l appelait ainsi , c est qu il n était pas seul . je ne vais pas t embêter longtemps , je voudrais juste que tu répondes à deux ou trois questions . tu participes à un jeu ? elle perçut distinctement le bruit de son briquet . puisqu il allumait une cigarette , il n était pas trop pressé . je suis sérieuse , adrien . d abord , te souviens tu de la raison exacte qui a poussé papa à quitter peyrolles ? tu avais vingt ans , tu dois savoir des choses que j ignore . eh bien il rêvait de la région parisienne , il finissait par étouffer en province . et puis maman dépérissait , elle parlait de moins en moins et ne s intéressait qu à ses fleurs , ça finissait par inquiéter papa . les fleurs représentaient sans doute pour leur mère un moyen de s évader . pascale songea à ce panier plat dans lequel étaient couchées les roses à longue tige ou les lis . entre l obsession de camille pour ses plates bandes et les idées fixes de lucien lestrade , existait il un quelconque rapport ? à ton avis , ad , pourquoi y a t il autant de mobilier stocké au grenier ? la maison était destinée à être louée , les parents auraient pu vendre sur place ce qu ils n emportaient pas à saint germain , non ? maman était assez sentimentale avec les objets , tu t en souviens sûrement ! elle a décrété que les locataires n auraient pas besoin du grenier et qu il serait condamné , comme ça elle a pu y entreposer ce dont elle ne voulait pas se séparer . j ai grimpé cet escalier un nombre de fois incalculable ! elle me disait de monter ceci , cela quand je pense que tu t amuses à tout redescendre avec ta copine aurore ! à propos , comment va t elle ? bien , elle est partie dîner à toulouse en compagnie d un charmant garçon . dommage pour qui ? pour toi ? tu es à sept cents kilomètres , adrien , ne t occupe donc pas d aurore . explique moi plutôt la raison de vos réticences , à papa et à toi , quand j ai voulu acheter peyrolles . maintenant que c est fait , le sujet n est plus tabou , j imagine ? il ne l a jamais été , protesta adrien . elle l entendit souffler bruyamment la fumée de sa cigarette , comme pour souligner sa désapprobation , puis il laissa passer un petit silence avant de reprendre : d une part , ce n était pas très chic de t en aller juste après le décès de maman . d autre part , cette maison ne porte pas vraiment bonheur . papa le prétend aussi , pourtant nous y avons été très heureux , si ma mémoire est bonne . toi , peut être , mais lui , non . l incendie où ma ma mère , enfin la première , a brûlé vive est un souvenir odieux pour lui . il a eu beau faire raser les décombres de l atelier , il n a pas oublié . tout l automne , les hibiscus mauves avaient fleuri à cet emplacement , pascale y pensa avec un frisson désagréable . il aurait pu vendre à ce moment là si c était insupportable pour lui . à qui ? les gens auraient eu vite fait de baptiser peyrolles maison du drame , maison maudite , et il n y aurait pas eu preneur ! j étais tout petit , il n allait pas partir à l aventure avec un gamin en bas âge bon , admettons , mais ensuite ? il n y a pas eu d autre drame , que je sache . nouveau silence , nouveau soupir , puis adrien reprit : écoute , ma puce , je crois que papa a eu de gros soucis avec maman . il le cachait de son mieux , seulement quand il a décidé de quitter peyrolles , il en avait soupé . une ou deux fois , avant le départ , il m a parlé . il mettait en avant mes études , prétextant que rien ne valait la fac de médecine de paris , des trucs comme ça en réalité , il se faisait un sang d encre pour maman . pourquoi ? elle n était pas encore malade à l époque . pas malade , mais tellement triste ! mutique , anorexique . d après lui , vivre à peyrolles la desséchait . l envie de révéler à adrien l existence du vieux livret de famille fut soudain tellement forte que pascale dut se mordre la langue . son père et son frère avaient toujours été proches , complices , et adrien devait connaître des événements qu on avait tus à la petite fille qu elle était alors . je regrette de ne pas avoir interrogé maman davantage , je me suis aperçue que je ne savais quasiment rien d elle . et toi ? savoir quoi ? s étonna adrien . sa jeunesse , sa famille elle avait tiré un trait . pourquoi ? enfin , qu est ce qui te prend ? la voix d adrien s était brusquement durcie , il devait en avoir assez de cette conversation . pascale se souvint qu il n était probablement pas seul . si tu veux , proposa t elle , je te rappellerai demain . nous avons épuisé le sujet , non ? à présent , il s énervait , pressé d en finir . téléphone plutôt à papa , moi , tout ça ne me passionne pas . allez , il est tard , je t embrasse , petite soeur . déçue , elle prit congé à son tour et raccrocha . adrien ne s était pas montré très compréhensif , mais il ne devait rien comprendre à ce flot de questions . si elle avait mentionné le livret de famille , comment aurait il réagi ? et pourquoi se taisait elle ? pourquoi ne faisait elle pas confiance à son frère ? depuis qu elle avait découvert le premier mariage de sa mère et la naissance de cette julia nhàn , elle voulait trouver seule la vérité . seule , c est à dire sans qu on la ménage ni qu on lui mente . debout devant le téléphone , elle réfléchit encore quelques instants , puis elle se fit un café instantané qu elle emporta dans la bibliothèque , où les lumières étaient restées allumées . négligeant les cartons de livres à moitié déballés , elle brancha son ordinateur portable et se connecta à internet . il existait au moins une chose toute simple à laquelle elle pouvait obtenir une réponse immédiate . elle parcourut plusieurs sites avant de tomber sur ce qu elle cherchait . les prénoms féminins désignent en général la beauté les prénoms simples consistent toujours en un seul mot , monosyllabique la préférence des asiatiques pour les prénoms composés leur permet de donner une signification plus riche le prénom d un enfant exprime le plus souvent le rêve des parents . elle , fit défiler sur l écran la longue liste de prénoms jusqu à la lettre n et découvrit que nhàn signifiait sans soucis . julia sans soucis ouvrant le tiroir de son bureau , pascale prit le livret de famille et le feuilleta . sa mère , camille , s appelait aussi huong lan , c est à dire parfum d orchidée , et la mère de camille se prénommait anh dào , à savoir fleur de cerisier . des fleurs , toujours des fleurs , sauf cette petite julia sans soucis . était ce le profond désir de camille , que son bébé ne connût pas le moindre souci ? en déclarant sa première fille , elle avait jugé bon de lui adjoindre un prénom vietnamien , alors qu elle s était abstenue pour pascale . pourquoi , au moment de la naissance de julia , avait elle repensé à ses origines , à sa propre mère , anh dào , à ce lointain pays d où elle venait ? avec un soupir découragé , pascale ferma l ordinateur . pendant un moment , elle se contenta de prêter attention au silence qui l entourait , puis elle tendit la main vers l enveloppe arrivée le matin même , en provenance de la mairie du xiie arrondissement de paris . ainsi qu elle l espérait qu elle le savait tout au fond d elle même , julia nhàn coste n était pas décédée . elle glissa l enveloppe dans le livret de famille et remit le tout au fond du tiroir . une recherche effectuée sur l un des minitel de l hôpital lui avait appris qu il existait un très grand nombre de coste dans le département , mais peu importait , elle retrouverait la trace de raoul . par ailleurs , elle pouvait contacter la famille de sa mère , ces montague que camille avait rejetés en bloc . fatiguée , elle se leva , s étira . elle ne comptait pas attendre aurore , d ailleurs elle espérait que son amie rentrerait tard , signe d une bonne soirée en compagnie de georges matéi ! elle regagna la cuisine , où elle se prépara des oeufs brouillés avec des toasts . pourquoi laurent villeneuve ne l avait il pas encore invitée à déjeuner ? parce que sa position de directeur du chu le lui interdisait ou par égard pour son ami samuel ? leur arrivait il de parler d elle lorsqu ils étaient ensemble ? l idée que sam puisse se sentir des droits sur elle avait quelque chose d agaçant et d attendrissant . alors qu elle finissait de laver la poêle , une porte claqua dans les profondeurs de la maison , la faisant sursauter . avait elle laissé une fenêtre ouverte quelque part ? elle coupa l eau , posa la poêle sur la paillasse et écouta . dehors , le vent s était levé et soufflait fort , en rafale . la sensation de malaise éprouvée deux heures plus tôt l étreignit de nouveau . jusque là , elle s était sentie bien à peyrolles , pas du tout impressionnée par les dimensions de la maison , qu elle connaissait par coeur , ni par son isolement . alors pourquoi avait elle peur , soudain , d un simple courant d air ? elle se força à respirer lentement , pour se calmer , puis elle entreprit un tour du rez de chaussée . tout était clos , aucun carreau cassé , rien d anormal . elle monta au premier et , du palier , vit que la porte de la chambre d aurore était close , ce qui n arrivait jamais . après une seconde d hésitation , elle l ouvrit . il faisait froid dans la pièce , quelques feuilles mortes jonchaient déjà le parquet et le battant d une des fenêtres claquait . l explication était là , sous ses yeux , toute bête , pourtant pascale frissonna et dut surmonter son angoisse avant de pouvoir aller fermer . le bruit du vent s estompa aussitôt , cependant il semblait toujours cerner insidieusement la maison . réfugiée dans sa propre chambre , pascale resta un long moment assise au pied de son lit , l oreille tendue . elle n était pas très impressionnable , elle avait vécu des nuits de garde angoissantes dans des cliniques désertes , ou encore des paniques mémorables lors de ses premiers vols en solo aux commandes d un avion . à trente deux ans , elle savait gérer ses émotions et conserver son sang froid , néanmoins elle ne parvenait pas , ce soir , à chasser son anxiété . une fois sous sa couette , les deux lampes de chevet allumées , elle essaya en vain de se détendre . la pluie frappait maintenant ses carreaux , poussée par les bourrasques du vent déchaîné , et le tablier de fer de la cheminée d angle vibrait à intervalles réguliers . je ne veux pas me sentir mal à peyrolles je suis chez moi , je suis à l abri . elle répéta plusieurs fois la phrase , à voix basse puis plus haut . mais ce fut seulement en entendant la voiture d aurore rouler sur les graviers de l allée , deux heures plus tard , qu elle poussa enfin un long soupir de soulagement . benjamin montague venait de fêter ses soixante douze ans . affable , élégant , il se tenait assis bien droit sur sa chaise , répondant aux questions de pascale avec beaucoup de bonne volonté . lorsqu elle était entrée au nabuchodonosor , le bar à vin où il l attendait , il l avait identifiée tout de suite , se levant pour venir à sa rencontre . après s être enquis de ce qu elle désirait boire , il l avait conduite vers une table à l écart , apparemment amusé par cette situation imprévue qui lui permettait de rencontrer sa nièce . après tout , mon père était votre grand père ! avait il rappelé avec un petit rire . elle avait trouvé ses coordonnées dans l annuaire et n en revenait pas qu il ait accepté si facilement un rendez vous . cependant , dès les premiers mots , elle comprit qu il ne pourrait pas vraiment l aider . les histoires de famille sont toujours effarantes , n est ce pas ? bien entendu , je me souviens très bien de camille , car à mon âge les souvenirs anciens sont les plus nets . si vous voulez que je vous parle de sa petite enfance , je pourrai le faire sans mal . j avais douze ans quand mon père est rentré de hanoi avec ce bébé dans ses bagages . il y a eu une atmosphère de drame à la maison pendant longtemps , vous imaginez bien ensuite , mon père est mort et camille a été mise en pension . votre mère ne l aimait pas ? comment l aurait elle pu ? songez un peu , elle avait attendu mon père six ans , s était rongé les sangs pour lui , et voilà qu il lui ramenait une petite bâtarde conçue avec une tonkinoise ! et croyez moi , il y a soixante ans , le qu en dira t on avait son importance . bref , à partir du moment où camille s est retrouvée chez les bonnes soeurs , je ne l ai quasiment plus vue . je suis moi même parti faire mes études à londres . vous deviez bien vous apercevoir pendant les vacances ? benjamin montague haussa les épaules avec un petit rire désabusé . je n étais pas pressé de revenir . ma mère était très austère . j avais un frère plus âgé , qui avait quitté la maison , et une soeur hystérique . j ai énormément voyagé . déçue , pascale avala quelques gorgées de vin . le pouilly était tellement sublime que malgré tout elle esquissa un sourire . ce bar est sans doute le plus apprécié des vrais buveurs , chuchota benjamin en se penchant vers elle . il se redressa , la dévisagea quelques instants puis soupira . je n ai eu aucun mal à vous reconnaître , vous ressemblez à camille . enfin , à l image que j en garde . cela dit , elle était moins épanouie que vous , c est certain ! elle ne se sentait pas bien chez nous et , dès sa scolarité terminée , elle a demandé à s en aller . ma mère a consenti tout de suite , vous pensez ! elle l a expédiée à paris en lui recommandant de se débrouiller toute seule et sans se soucier de savoir ce qu elle allait devenir . très sincèrement , même si c est cruel à dire aujourd hui , particulièrement à vous , on ne s intéressait pas à elle . d ailleurs , elle n a pas donné de nouvelles pendant longtemps . ma mère , qui était sa tutrice légale , l avait émancipée pour s en débarrasser . il racontait d un ton mesuré , presque triste . s apercevait il , avec cinquante ans de retard , qu il aurait dû tenter quelque chose pour cette petite soeur si mal aimée ? la gorge serrée , pascale demanda : et vous n avez plus jamais entendu parler d elle ? c est impossible ! si , ce serait très possible mais , en effet , elle a fini par se manifester . je crois qu elle était en difficulté à ce moment là . ma mère ne m a pas donné de détails , j étais alors en autriche et j appelais rarement la maison . j ai cru comprendre que camille s était mariée , avait eu un enfant , puis avait été abandonnée par le monsieur . ma mère triomphait , considérant qu il n y avait rien d autre à attendre d une fille comme elle . pascale se redressa , toisa benjamin qui s empressa d enchaîner : ma mère était injuste , bornée , collet monté , tout ce que vous voudrez , je suis d accord ! mais à l époque , et à toulouse , camille représentait une tache indélébile sur la famille montague . de toute façon , elle ne demandait rien , elle s est querellée avec ma mère et , cette fois , elle a claqué la porte définitivement . sous ses apparences dociles , elle avait son caractère , vous devez le savoir beaucoup plus tard , j ai appris qu elle avait épousé un médecin d albi , et je vous jure que ça m a fait plaisir pour elle . pour elle ou parce que ça soulageait votre conscience ? l indignation de pascale , légitime , rendit le vieux monsieur encore plus triste . il ébaucha un geste d impuissance , baissa les yeux . je n ai jamais rien entendu d aussi cynique que ce que vous venez de me raconter . c était votre demi soeur et , d après ce que je comprends , aucun d entre vous n a pris sa défense , jamais . votre père devait se retourner dans sa tombe en vous voyant faire ! ou plutôt ne rien faire pour elle bien que pascale ait monté le ton , benjamin eut la décence de ne pas regarder autour de lui pour voir si on les observait . quel genre de jeune homme égoïste et indifférent avait il donc été ? je savais que vous seriez blessée par toute cette histoire , murmura t il . mais comprenez moi bien , je ne suis pas fier de ce passé , ni de ma famille . nous avons mal agi et mon père est mort trop tôt . lui n aurait pas permis certaines choses , pourtant je ne suis pas sûr qu il ait été très attaché à camille non plus . il avait seulement fait ce qu il considérait comme son devoir , malgré tous les ennuis qu il allait en tirer ma mère n était pas une femme généreuse , elle ne lui a pas pardonné son infidélité , sa trahison , sa bâtarde , et toute cette rancoeur accumulée s est tournée vers camille . pourtant , jamais elle n a levé la main sur elle . encore heureux ! pour ne pas laisser la colère l emporter , pascale vida son verre d un trait . benjamin avait fini de siroter le sien et il fit signe au serveur de renouveler leurs consommations . après un assez long silence , pascale regarda de nouveau l homme qui lui faisait face et qui était son oncle . ma mère a rayé toute votre famille de sa mémoire , reprit elle d une voix tendue . je ne sais rien des montague , vous êtes le premier que je rencontre . ne vous fatiguez pas avec les autres , mon frère et ma soeur n accepteraient sans doute pas de vous parler . ils ont vécu camille comme une injustice honteuse , ils soutenaient ma mère à fond , je me demande même s ils n étaient pas pires qu elle . mais pas vous ? ironisa amèrement pascale . j étais loin et , ainsi que je vous l ai expliqué , je me limitais à l indifférence , ce qui n est pas glorieux non plus . et cet enfant qu elle avait eu à paris , qu est il devenu ? l enfant ? effaré , il la scruta deux ou trois secondes sans paraître comprendre le sens de sa question . eh bien , il est mort en bas âge , non ? en tout cas , c est ce que j ai entendu dire vous le savez forcément mieux que moi ! non , je l ignore . voilà pourquoi j ai un problème , monsieur montague . la jeunesse de ma mère était un sujet tabou , elle n a jamais mentionné devant moi son premier mariage ni son premier enfant . il a fallu tout un concours de circonstances pour que je l apprenne , il y a peu . votre père doit être au courant , je présume invariablement , pascale était ramenée à cette évidence : elle devait interroger son père . pourquoi éprouvait elle une telle réticence à l idée de lui poser des questions ? avait elle peur de ses réponses ou peur de l entendre mentir ? puis je encore vous être utile , pascale ? penché vers elle , benjamin affichait un petit sourire navré . je ne crois pas merci de m avoir consacré de votre temps . je ne suis pas beaucoup plus avancée mais elle avait énormément espéré de leur entretien et était d autant plus désappointée que le vieux monsieur semblait sincère . il lui avait dit tout ce qu il savait , et c était lui le plus concerné dans la famille montague ! elle n avait aucune envie de rencontrer les autres , qui ne lui apprendraient rien de plus tout en risquant de la blesser davantage . la vie est mal faite , ajouta t il . en d autres circonstances , nous aurions été heureux de faire connaissance , n est ce pas ? hélas ! nous avons trop mal traité votre mère pour que vous ayez jamais envie de vous sentir des nôtres . voyez vous , j avais moi même un peu oublié cette histoire , ce qui est impardonnable . oublié . un mot odieux , qui renvoyait camille au néant . les siens l avaient oubliée , elle même avait oublié à son tour sa petite julia nhàn quelque part . seul henry fontanel l avait sortie du cercle infernal de l indifférence . pascale vit benjamin poser discrètement un billet sur la table . avant de se lever , elle le regarda une dernière fois pour être sûre de se souvenir de lui . nadine quitta l amphithéâtre dans un silence complet . c était devenu une tradition , aucun étudiant ne faisait jamais le moindre mouvement tant qu elle n avait pas disparu par la petite porte , au bout de l estrade . ses cours magistraux , donnés d une voix assez forte pour se passer de micro , rencontraient toujours le même succès . d autres professeurs provoquaient davantage d enthousiasme , suscitaient des rires ou des questions , établissaient un rapport de sympathie avec leur auditoire , mais nadine ne s en souciait pas . elle ne cherchait ni à être populaire , ni à transmettre un savoir : elle exposait avec rigueur une réalité scientifique . ce jour là , comme les autres , elle avait parlé durant deux heures sans le secours d aucune note , et elle avait été religieusement écoutée . mais en sortant de la fac de médecine , toute sa fureur lui revint . que son imbécile de frère ait accepté de rencontrer pascale fontanel la mettait hors d elle . qu avait il pu lui raconter ? benjamin était quasiment le dissident de la famille , toujours absent , toujours au loin , c était lui qui avait le moins bien connu camille . que ferait il d une pseudo nièce aujourd hui ? de toute façon , la petite fontanel n était pas assez folle et surtout pas assez stupide pour aller chercher de l affection auprès des montague . non , elle voulait probablement des renseignements , peut être à propos de l héritage . sauf qu il n y avait rien à lui apprendre ! au moment du décès de sa mère , nadine avait redouté le partage obligatoire qui allait s ensuivre , camille étant héritière au même titre que nadine et ses deux frères . or les choses s étaient déroulées très simplement : le notaire avait fait savoir que camille renonçait à tout et ne se présenterait même pas à l étude car elle ne souhaitait revoir aucun des montague . elle venait de se marier avec henry fontanel et devait se considérer à l abri du besoin , la rencontre n avait donc pas eu lieu . nadine s arrêta , essoufflée . elle marchait trop vite , elle était trop grosse , pourquoi mangeait elle autant alors qu elle recommandait à tous ses patients de ne pas prendre de poids ? entre la nourriture servie au restaurant des médecins , à l hôpital , et les plats tout prêts qu elle ingurgitait voracement le soir en rentrant chez elle , le nez dans une revue médicale , elle négligeait toute hygiène alimentaire . je vais m acheter des fruits et des légumes frais un voeu pieu , jamais elle n aurait le temps de traîner au marché . sa vie entière était consacrée au service de pneumo de purpan , et c était très bien ainsi . si abel montague avait vécu assez longtemps pour assister à la réussite de nadine , il aurait été très fier de sa fille . elle aurait tant voulu avoir l occasion de lui montrer de quoi elle était capable ! lui prouver qu elle était la meilleure , et de loin , parce que camille , elle , n avait rien fait de sa vie , sinon se faire engrosser par le premier venu . un second mariage l avait sauvée in extremis de la vie médiocre à laquelle elle était destinée , voilà tout . comme quoi la beauté avait ses limites , dieu merci ! enfant , nadine ne pouvait pas supporter le regard attendri de leur père sur camille , et lorsqu il disait qu il la trouvait jolie , elle se sentait rejetée . jolie , avec son teint jaune , ses cheveux raides comme des baguettes et ses grands yeux noirs qui lui mangeaient toute la figure ? plusieurs fois , nadine était allée poser la question à sa mère , qui l avait rassurée : non , bien sûr que non , la niakoué , la bâtarde , n était pas belle , elle ressemblait juste à une face de citron . quant à nadine elle même , son physique ingrat était qualifié d intéressant quel euphémisme ! elle s était aperçue très tôt que la nature ne l avait pas vraiment gâtée et qu il lui faudrait trouver autre chose pour être admirée . de nouveau à bout de souffle , elle parvint enfin à sa voiture . depuis de nombreuses années , elle n avait pas repensé à son enfance avec une telle acuité , mais la présence de pascale fontanel dans son service la ramenait en permanence à ses souvenirs . j appellerai benjamin tout à l heure , je veux savoir ce qu il lui a dit . au moins , son frère avait eu la courtoisie de la prévenir , et elle avait exigé qu il ne parle pas d elle , qu il ne mentionne surtout pas son nom . tant que pascale ne ferait pas le rapprochement entre le professeur nadine clément et la famille montague , elle ne risquerait pas de s écrier : en quelque sorte , vous êtes ma tante ! bon sang , il fallait vraiment qu elle se débarrasse de cette femme avant qu une semblable catastrophe se produise . vers le milieu de la semaine , le temps changea . le soleil revint , accompagné d un froid sec et d un petit vent pénétrant . dans la lutte inégale que pascale menait contre lucien lestrade , ce dernier avait fini par avoir gain de cause , retournant la terre des massifs à sa guise et plantant ses bulbes où il le désirait . un samedi de la mi novembre , il déclara son travail terminé sans toutefois rendre la clef de la petite porte , qu il prétendit avoir égarée . pas dupe , pascale se résigna d avance à le voir réapparaître au printemps mais , d ici là , elle aurait enfin la paix à peyrolles . or cette paix , elle en avait un besoin crucial , fatiguée par ses incessantes prises de bec avec nadine clément , à purpan , et très inquiète à l idée des fêtes de noël qui approchaient . elle avait invité son père et son frère , sans obtenir encore de réponse définitive , comme s ils répugnaient l un et l autre à passer deux jours à peyrolles . pourtant , ils avaient envie de se réunir , comme chaque année , et pascale refusait tout net d aller à saint germain . réveillonner dans une vraie maison , avec un grand feu de cheminée et de la neige sur la pelouse lui semblait beaucoup plus agréable que se cloîtrer dans un appartement . de plus , elle voulait absolument profiter de la présence de son père pour avoir avec lui la conversation qu elle repoussait depuis trop longtemps et qui se révélait impossible par téléphone . certains soirs , avant de s endormir , elle se répétait une liste de questions précises , à formuler avec tact mais qui toutes signifieraient : pourquoi m as tu menti ? avec l arrivée imminente de l hiver et les jours trop courts , la route pour toulouse s effectuait de nuit , matin et soir . pascale et aurore tentaient de faire coïncider leurs emplois du temps , sans grand succès , et se retrouvaient souvent seules au volant . comme prévu , la lassitude des trajets se faisait sentir , contraignant pascale à s interroger sur son avenir . était il raisonnable d accumuler autant de kilomètres à longueur d année , surtout pour travailler sous les ordres d un patron tel que nadine ? dans ses rares moments de liberté , pascale avait cherché en vain la trace de raoul coste . soit elle n était pas douée pour mener une enquête policière , soit elle n avait pas eu de chance , mais parmi tous les coste contactés , aucun ne connaissait de raoul . découragée , elle ne perdait pourtant pas de vue son objectif et , d une manière ou d une autre , elle apprendrait un jour la vérité sur julia sans soucis . le premier vendredi de décembre , à peine arrivée dans le service , une secrétaire lui remit une note émanant du directeur de l hôpital . signée de sa main et rédigée avec beaucoup de courtoisie , il s agissait néanmoins d une convocation . villeneuve veut me voir dans son bureau à onze heures , glissa t elle à aurore au moment de la pause . tu crois que c est mauvais signe ? la peau de vache a encore dû trouver une bonne raison de se plaindre ! pascale avait conservé l habitude de venir boire son café dans le local des infirmières , dont aurore ferma soigneusement la porte . je dîne avec georges , ce soir , annonça t elle , les yeux brillants . encore ? c est magnifique ! nous ne sommes pas encore arrivés aux choses sérieuses , mais j adore sa compagnie . il est d une gentillesse rare . rare ? il y a plein de gens gentils , heureusement . jusque là , je n en ai pas rencontré tant que ça . je voudrais rester discrète , tu connais les mauvaises langues du service mieux valait garder sa vie privée secrète si on ne voulait pas alimenter les conversations de l étage . j espère que ton rendez vous va bien se passer , ajouta aurore en détaillant pascale de la tête aux pieds . dans leurs bavardages , elles avaient évoqué une ou deux fois laurent villeneuve , et pascale ne s était pas cachée de l attirance qu elle éprouvait pour lui . je préfère le voir à l aéroclub , dans son bureau il me glace ! dit elle en riant . je crois que tu lui fais l effet inverse , répliqua aurore , mais n oublie tout de même pas à qui tu as affaire . aucun risque ! pascale lui adressa un sourire entendu avant de sortir . elle gagna le vestiaire des médecins , où elle enleva son stéthoscope , sa blouse , puis enfila sa parka sur son pull à col roulé noir . elle devait traverser une partie de l hôpital pour gagner le bâtiment administratif et il faisait très froid dehors . dans le couloir , elle rencontra l un de ses patients qui effectuait un test consistant à marcher pendant dix minutes pour évaluer sa capacité respiratoire et son temps de récupération . georges matéi le suivait docilement , portant l appareil qui enregistrait les données . bonne promenade ! lança pascale en leur adressant un signe d encouragement . elle n était pas la seule , tant s en fallait , à réclamer des examens en tout genre . pourquoi se priver des services d un matériel de pointe ? si nadine clément préférait la médecine à l ancienne et ne se fiait qu à son diagnostic , c est qu elle appartenait à une autre génération . s interrogeant toujours sur les raisons de sa convocation , pascale se présenta à la secrétaire de laurent villeneuve , qui lui désigna une double porte . monsieur le directeur vous attend . un peu tendue , pascale pénétra dans une grande pièce claire , chaleureuse , meublée de bibliothèques de bois blond et de sièges de cuir havane . laurent était à son bureau , mais il se leva pour l accueillir . désolé de vous avoir adressé une note aussi impérative , c était le seul moyen pour être sûr que nadine clément vous laisserait quitter son service ! son regard bleu acier pétillant de malice , il esquissa un sourire . asseyez vous , pascale . il y a deux choses dont je voudrais vous entretenir , rien de grave elle remarqua la coupe parfaite de son costume bleu nuit , le noeud de cravate impeccablement fait . dans son rôle de directeur , il était un peu plus distant mais tout aussi séduisant . il reprit sa place , chercha une enveloppe dans son tiroir et en sortit une feuille . vous avez adressé , il y a un certain temps , une demande de renseignements à la caisse régionale d assurance maladie . c est à moi qu ils ont envoyé la réponse . clouée sur son fauteuil , pascale resta deux secondes silencieuse . pourquoi ces satanés fonctionnaires ne lui avaient ils pas répondu directement ? il ne s agit pas d un de vos patients , n est ce pas ? ajouta laurent d une voix amicale . elle secoua la tête , cherchant en hâte une explication plausible . toujours votre roman policier en chantier ? eh bien , vous savez que j essaie de retrouver la trace d une personne qui à vrai dire , c est un peu compliqué , c est il s agit d une certaine julia coste , née le août à paris . par dessus son bureau , il lui tendit le courrier . vous constaterez que cette femme est affiliée à la caisse primaire du tarn . mon dieu , murmura pascale . bouleversée , elle regardait la feuille sans la voir . julia est vivante . j ai une soeur , quelque part , et pas loin d ici ! pascale ? quelque chose ne va pas ? elle releva les yeux sur lui , saisie par l irrésistible envie de lui raconter son histoire . c est une personne de ma famille , et nul n avait jugé bon de me le dire jusqu ici . je n aurais pas dû utiliser mon statut de médecin du chu pour obtenir ce renseignement , mais je suppose que c était très important pour vous . oh , oui ! oui laurent se leva , contourna son bureau et vint s asseoir à côté d elle . d un geste protecteur , il lui effleura le poignet . avez vous envie d en parler ? sa sollicitude n avait rien d artificiel ni de contraint . s il existait quelqu un à qui pascale pouvait se confier , c était sûrement cet homme . en quelques phrases , elle lui résuma la situation , attentive à ne pas céder à l émotion . je n ai pas encore osé aborder la question avec mon père , conclut elle . pourquoi ? parce qu il existe forcément une raison à son silence , une raison que je n ai pas très envie de connaître . ma mère , telle que je m en souviens , n aurait jamais pu abandonner un enfant . sourcils froncés , laurent l observa un moment en silence puis , lentement , il retira sa main , croisa les bras . allez vous prendre contact avec cette femme ? demanda t il enfin . bien sûr ! du moins une nouvelle fois , elle relut la réponse de la caisse primaire , qui ne comportait aucune indication personnelle sur julia coste , hormis la confirmation de son existence en tant qu assurée sociale . je peux vous obtenir ses coordonnées , déclara laurent d un ton mesuré . c est vrai ? ce serait fantastique ! il lui suffirait sans doute de passer un simple coup de téléphone ; toutefois , qu il l ait proposé spontanément était une preuve supplémentaire de sa gentillesse . si vous êtes tout à fait certaine de vouloir la rencontrer . à mon avis , vous devriez d abord avoir une conversation avec votre père . peut être . tout la ramenait au point de départ , elle n allait plus pouvoir retarder l échéance . laurent hocha la tête avant d aller reprendre place derrière son bureau , comme s il voulait soudain mettre un peu de distance entre eux . l avait il convoquée pour tout autre chose ? leurs regards se croisèrent et restèrent quelques instants accrochés l un à l autre . le deuxième point que je désirais aborder avec vous est beaucoup plus anodin . nadine clément ? oui . elle vous a vraiment prise en grippe mais je sais que ses plaintes sont sans fondement , elle ne parvient pas elle même à les justifier . je n ai commis aucune faute professionnelle , se défendit pascale , et je trouve difficile de travailler dans ces conditions . s il y avait eu une place à albi , je l aurais prise volontiers , croyez moi ! je n ai pas été habituée à être surveillée ni contrée systématiquement , même pendant mon internat . dans l attitude du professeur clément , il y a quelque chose de très personnel , qui n a rien à voir avec mes compétences . il leva la main en signe d apaisement , pour endiguer le flot de paroles qu elle venait de débiter d une voix tendue , mais elle ne s interrompit pas pour autant . exercer dans un hôpital comme celui ci est une chance et je devrais être en train de vous remercier , or je n ai qu une envie : partir . vous n imaginez pas l effet que ça me fait de voir toutes mes ordonnances contrôlées , le moindre de mes gestes critiqué , et il y a pire : mme clément n hésite pas à me faire passer pour une incapable aux yeux de mes patients ! elle s arrêta enfin , un peu confuse de s être laissée aller , tandis que laurent se mettait à sourire . albi vous aurait tentée ? vraiment ? c était ma première idée , oui , mais sam m a dit qu il y avait une place ici le sourire de laurent s accentua . la jugeait il stupide ou sans ambition pour préférer un petit hôpital à un centre hospitalier universitaire de la taille de purpan ? son interphone se mit à bourdonner et il y jeta un coup d oeil agacé sans répondre . bien , soupira t il , je vais vous libérer . elle n en avait aucune envie et quitta son fauteuil à regrets . comme elle tenait toujours le courrier , il ajouta : ne vous inquiétez pas , je m occupe de votre affaire . il se leva pour la raccompagner jusqu à la porte . la main sur la poignée , il parut hésiter . il y a une dernière chose je ne sais pas très bien de quelle manière le formuler mais j aimerais vous vous inviter à dîner , un de ces jours . vous n êtes pas obligée d accepter , c est sûrement très incongru et ce sera avec plaisir ! quand ? elle se mordit les lèvres , embarrassée d avoir répondu si vite . samedi ? parfait , murmura t elle . à présent , ils étaient aussi gênés l un que l autre , n osant même plus se regarder et , dès qu il ouvrit , elle s esquiva sans même penser à lui serrer la main . bon sang , j ai cru qu il nous lâchait samuel enleva son masque et ses gants tout en suivant des yeux le chariot qui emportait le patient vers la salle de réveil . tu as été merveilleux ! affirma l un des chirurgiens , qui en profita pour lui taper sur l épaule au passage . vous ne pourriez pas opérer des gens en meilleure santé ? plaisanta sam . le malade lui avait donné beaucoup de fil à retordre durant les trois heures qu avait duré l intervention . brutales chutes de tension , troubles du rythme , instabilité : sam s était débattu avec tous les incidents imaginables tandis que les chirurgiens procédaient à l ablation d une tumeur sur un poumon . un vrai cas d école , soupira t il . je vais le surveiller de près jusqu à ce qu il regagne son lit en pneumo . nadine clément , qui avait tenu à être présente au bloc , marmonna un bref compliment avant de saluer l équipe , et elle adressa à samuel ce qui pouvait à la rigueur passer pour un sourire . toujours aussi aimable , celle là ! chuchota l une des instrumentistes . sam emprunta le chemin qu avait pris le chariot , perdu dans ses pensées . le malade était suivi par le docteur fontanel , ainsi qu en attestait le dossier où sam avait trouvé tous les renseignements nécessaires pour préparer son anesthésie . pascale était toujours aussi précise et claire dans ses comptes rendus , c était un plaisir de travailler avec elle . parvenu en salle de réveil , il s installa au chevet du patient , qui émergeait lentement . monsieur valier , vous m entendez ? monsieur valier ? un grognement lui répondit mais il insista , d une voix forte , jusqu à obtenir une réponse intelligible . tout s est très bien passé , affirma t il avec une parfaite mauvaise foi . vous allez bientôt être redescendu dans votre chambre après quelques essais infructueux , antoine valier prononça une phrase dont le seul mot compréhensible était fontanel . la conscience lui revenait et il réclamait son médecin , c était bon signe . avec un sourire attendri , samuel se souvint que pascale entretenait toujours d excellents rapports avec ses patients . elle leur parlait franchement , ne les infantilisait pas , leur insufflait l énergie dont ils avaient besoin pour lutter contre la maladie . il vérifia les écrans de contrôle , reprit la tension d antoine valier puis appela une infirmière . on va attendre encore un peu avant de le transférer . je repasse dans une demi heure , bipez moi s il y a quoi que ce soit . pour l instant , tout ce qu il désirait était un café noir accompagné d une barre de céréales . il se rendit à la cafétéria puis sortit du bâtiment , avide de respirer un peu d air frais . très frais , en l occurrence , mais au moins le ciel était bleu . tout en marchant à grands pas afin d éliminer le stress de cette longue opération , il essaya de réfléchir à une idée de cadeau . s il s y prenait trop tard , il achèterait n importe quoi , or marianne s attendait sûrement à quelque chose de spécial pour noël . mais quoi ? peut être une montre à quoi ressemblait la sienne ? bonté divine , il n était même pas capable de se souvenir de ce qu elle portait au poignet ! pourtant , petit à petit , ses sentiments évoluaient , il se sentait mieux avec elle et cherchait moins souvent des prétextes pour rester seul . même quand elle l envahissait , elle finissait par l émouvoir . était il en train de s apercevoir des avantages d une femme douce et fragile ? contrairement à pascale , qui possédait un caractère bien trempé et une volonté farouche , marianne était vulnérable , facilement démunie , on avait forcément envie de la protéger . et si samuel avait pu aider pascale , il n aurait jamais eu l idée saugrenue de vouloir la protéger . il jeta un coup d oeil à sa montre et fit demi tour . l infirmière ne l avait pas bipé mais il devait revoir antoine valier avant d autoriser son transfert en pneumo . un instant , il songea à accompagner son patient , ce qui lui donnerait l occasion de voir pascale . à cette heure ci , elle était dans le service et ils trouveraient toujours moyen de bavarder un peu . ces derniers temps , elle ne lui téléphonait plus , et chaque fois qu il l avait croisée , il lui avait trouvé l air soucieux . la cohabitation avec nadine clément posait d évidents problèmes , toutefois pascale semblait en mesure de les surmonter . connaissait elle d autres soucis , dont elle préférait ne pas lui parler ? l idée qu elle ne lui fasse plus confiance le désolait . mais qu est ce qui ne le désolait pas quand il pensait à elle ? entre autres et par exemple cette sorte d autorisation que laurent lui avait implicitement demandée , la veille , en annonçant qu il comptait l inviter à dîner , si sam n y voyait pas d objection , bien entendu . or quoi de plus consternant qu imaginer pascale en tête à tête avec un homme comme laurent ? il la ferait rire aux éclats , saurait l intéresser , il possédait toutes les qualités qu elle aimait . ils allaient se plaire , d ailleurs , ils se plaisaient déjà . sans compter qu elle devait en avoir assez d être seule , même si elle prétendait le contraire . un dîner avec laurent chandelles et musique douce , où allait il l emmener ? céderait elle dès le premier soir ? non , elle n avait rien d une femme facile , laurent devrait faire ses preuves d abord . sans doute ne demanderait il pas mieux , lui aussi était seul depuis trop longtemps , échaudé par ses deux dernières liaisons , plutôt catastrophiques . à vrai dire , il était mal tombé , le pauvre , ce qui était très injuste parce qu il aurait dû être comblé en amour . sam le plaignait et souhaitait sincèrement le voir trouver la femme idéale mais pascale ? après le divorce , sam avait endossé le rôle d ami parce qu il ne lui restait rien d autre et qu il refusait farouchement l idée de perdre pascale de vue . ils avaient même pris l habitude hebdomadaire de déjeuner ensemble ou au moins de boire un verre . hélas ! samuel s était aperçu bien vite qu il devait s éloigner physiquement de son ex femme , sinon jamais il n arriverait à se guérir d elle . alors il était parti à toulouse , se bornant à des contacts téléphoniques réguliers . il prenait de ses nouvelles , elle lui racontait sa vie , son travail à necker , ses rares aventures . il l écoutait tout en redoutant le jour où elle lui annoncerait qu elle était amoureuse d un autre , mais ce n était pas arrivé . aujourd hui , serait il capable de le supporter ? parviendrait il à imaginer pascale dans les bras de laurent sans les haïr tous les deux ? revenu à l étage des blocs opératoires , il autorisa le transfert d antoine valier , qui était tout à fait réveillé et commençait à se plaindre , cependant il renonça à l accompagner . vous allez retrouver le docteur fontanel , elle va vous prendre en charge et vous administrer des calmants lui même aurait eu bien besoin d un philtre d oubli . à force de penser à pascale , il n avait toujours aucune idée pour le cadeau de marianne . tu es sûre que j ai bien fait , pour la couleur ? s inquiéta pascale en négociant un virage . certaine , répliqua aurore d un ton péremptoire . ce rouge est fabuleux sur toi ! et arrête de t inquiéter , de toute façon , la partie est gagnée d avance , non ? elles rentraient à peyrolles après avoir écumé toutes les boutiques chics du vieil albi . sur les conseils enthousiastes d aurore , pascale avait fini par craquer pour un ensemble jupe et spencer qu elle comptait porter le soir même . laurent villeneuve carrément ! je te jure que j ai du mal à y croire . si jamais quelqu un de l hôpital vous aperçoit ensemble , le potin se répandra comme une traînée de poudre . on dîne chez lui . chez lui ? se récria aurore . il sait cuisiner , en plus ? aucune idée . mais , pour les commérages , il a dû penser comme toi . alors qu elles étaient à environ un kilomètre de peyrolles , pascale aperçut une vieille dame , juste au bord de la route , occupée à enlever les feuilles mortes devant son portail . sa brouette était au beau milieu de la chaussée , le manche d un râteau dépassant dangereusement . pascale ralentit , hésita , puis se rangea sur le bas côté . les gens âgés , je te jure , soupira aurore . pourtant , tout comme pascale , elle pouvait faire preuve d une patience d ange avec les malades à longueur de journée . elles descendirent ensemble , aussi souriantes l une que l autre . vous allez vous faire accrocher par une voiture , dit gentiment pascale en saluant la vieille dame . besoin d un coup de main ? tandis qu aurore ramenait la brouette vers le portail , pascale se présenta . nous sommes quasiment voisines , j habite je sais où vous habitez , docteur fontanel . c est drôle de vous appeler comme ça , pour tout le monde par ici , c était votre père , le docteur fontanel . mais la médecine doit être un truc de famille chez vous , pensez donc , votre grand père soignait déjà ma grand mère ! dans son visage ravagé par les rides , le regard encore très bleu de la vieille dame semblait rire . je m appelle léonie bertin et je suis ravie de vous serrer la main . ravie aussi qu il y ait du monde à peyrolles parce que le coin est plutôt isolé . est ce que vous vous y plaisez ? beaucoup . c est la maison de mon enfance . oui , mais léonie s interrompit pour dévisager pascale attentivement puis , avec un geste fataliste , elle enchaîna : je ne pensais pas que vous y reviendriez jamais . je m attendais que ce soit vendu . pourquoi ? oh , vous êtes trop jeune du coin de l oeil , elle surveillait aurore , qui s était mise à entasser les feuilles dans la brouette . c est bien gentil de m aider ! lui lança t elle . trop jeune pour quoi ? insista pascale . pour avoir de mauvais souvenirs . moi , j ai connu la première mme fontanel , une belle femme un peu hautaine qui ne méritait pas une mort aussi horrible . cet incendie , quelle tragédie tout de suite après , il y a eu votre maman , et de vous à moi , vous lui ressemblez drôlement , sauf qu elle avait toujours l air si triste ! je sais bien qu on ne se remet jamais du deuil d un enfant , surtout un petit léonie secoua la tête tout en mettant ses mains au creux de ses reins , qui devaient la faire souffrir . pascale se taisait , médusée . quel deuil ? s il s agissait de julia et qui d autre ? , elle était bien vivante . par ailleurs , léonie bertin avait eu un mot malheureux : tout de suite après . comme si son père s était dépêché de se remarier , à peine sa première femme enterrée . et votre frère ? je m en souviens comme d un très beau jeune homme ! il va bien il est médecin aussi . voilà , je vous ai rentré la brouette et j ai rangé le râteau sous l auvent , déclara aurore . il fait très froid , vous allez attraper un rhume si vous restez dehors . la nuit tombait déjà et la température baissait encore . léonie resserra autour d elle son gros châle aux tons fanés . merci , jeunes femmes . vous êtes bien aimables , toutes les deux . passez donc me voir , à l occasion , je prépare toujours des gâteaux à la violette et des galettes de millas au moment de noël . nous viendrons , c est promis , affirma pascale en s efforçant de sourire . cette vieille dame avait sûrement des tas de choses à lui apprendre et elle comptait bien la faire parler . elles remontèrent en voiture et parcoururent les dernières centaines de mètres jusqu à la grille de peyrolles . la maison de léonie bertin était la dernière , un peu isolée après la sortie du village , et se trouvait donc la plus proche de peyrolles . elle est gentille , cette mamie . elle t a raconté des choses intéressantes ? si on veut chaque fois qu il est question de ma famille , je tombe des nues ! cette constatation la ramena à son obsession : julia . tout ce mystère dont elle voulait trouver la clef avant d avoir enfin l inévitable explication avec son père . d abord rencontrer julia et apprendre d elle la vérité . à peine rentrée , elle monta dans sa salle de bains , où elle brancha le radiateur électrique avant d ouvrir les robinets de la baignoire . la perspective du dîner chez laurent lui donnait soudain envie d être belle et elle prit le temps de se faire un shampooing puis un brushing . une fois ses cheveux brillants comme de la soie , elle se maquilla légèrement , mit deux gouttes d extrait de parfum sur sa nuque et s habilla . la jupe et le spencer rouges soulignaient parfaitement sa silhouette longiligne . elle opta pour des escarpins noirs , assortis au manteau de cachemire à col officier que son père lui avait offert l année précédente . lorsqu elle descendit l escalier , aurore la héla depuis le hall . tu es sublime ! notre bon directeur va en rester baba tu ne devais pas sortir aussi ? s étonna pascale . aurore était toujours en jean et en col roulé , des tennis aux pieds . georges a la crève , il n est pas certain de vouloir quitter sa couette . je crois que je vais me faire un plateau télé et me coucher tôt . je te souhaite la plus fantastique soirée de la décennie . au moins ! et sois prudente sur la route . les trajets quotidiens agaçaient pascale , mais ce soir elle se sentait légère , gaie , prête à passer un moment agréable en compagnie d un homme qui lui plaisait beaucoup . elle prit l autoroute jusqu à toulouse puis gagna le centre ville et laissa sa voiture au parking de la place saint étienne . le quartier était fait de rues étroites et paisibles , semées d hôtels particuliers . rue ninau , elle s arrêta devant une porte cochère si imposante qu elle vérifia l adresse avant de sonner . deux minutes plus tard , laurent vint lui ouvrir une petite porte latérale et la fit entrer dans une cour pavée au fond de laquelle se dressait une belle maison de brique et de pierre . sans doute l une de ces demeures construites par les capitouls à la renaissance . le ministère de la santé vous loge bien ! plaisanta t elle en pénétrant dans un vaste hall orné d un dallage à cabochons . à vrai dire , c est une maison de famille , mes grands parents étaient toulousains . il la précéda jusqu à un petit salon , où une flambée brûlait dans une cheminée de bois sombre . deux gros canapés de velours bleu se faisaient face et il l invita à y prendre place après l avoir aidée à enlever son manteau . le problème , dans mon métier , ce sont ces nominations qui vous expédient d un bout de la france à l autre . lorsqu on m a offert d administrer le chu de purpan , j ai été ravi de ce retour aux sources , mais je ne sais pas combien de temps il durera . êtes vous obligé d accepter ce qu on vous propose ? il s agit toujours d une promotion et , en principe , ça ne se refuse pas . enfin , tout dépend de la manière dont on envisage sa carrière ! souriant , détendu , il portait un pantalon noir et une chemise blanche à col ouvert . sur la table basse , il avait disposé une bouteille de champagne dans un seau plein de glace pilée , des coupelles d olives au piment , des dés de saumon mariné à l aneth , deux verres en cristal de bohême . je suis très heureux de vous recevoir , et pas uniquement pour vous rendre votre invitation à peyrolles , dit il en débouchant le champagne . une manière directe de lui signifier ses intentions . elle prit le temps de l observer quelques instants , le trouvant toujours aussi séduisant , puis elle leva son verre . à cette soirée , alors la chaleur du feu de bois rendait l atmosphère du petit salon particulièrement agréable . pascale se laissa aller contre le dossier moelleux du canapé et sirota deux gorgées . elle avait beau avoir confiance en elle , le tête à tête avec laurent l intimidait un peu . quand un homme et une femme se plaisent et le savent , les premiers mots sont les plus délicats à trouver . je vous ai fait une poularde à la toulousaine , annonça t il . vous même ? bien sûr ! sinon , où serait le plaisir ? je ne me mets pas souvent aux fourneaux , mais je tiens cette recette de ma grand mère et c est une merveille . du moins , je l espère . racontez moi ça . eh bien , il faut juste du foie gras , des truffes , des champignons et des ris de veau pour préparer la garniture pascale éclata de rire , amusée par la tournure que prenait leur conversation . en guise de romantisme , laurent choisissait la gastronomie , une approche moins conventionnelle que prévu . puis je vous poser une question indiscrète ? demanda t elle . allez y . qu est ce qu un homme comme vous fait tout seul dans la vie ? un homme comme moi , c est quoi ? la situation ? l hôtel particulier ? plutôt la gentillesse , le charme , corrigea t elle en le regardant droit dans les yeux . le compliment parut le mettre mal à l aise , néanmoins il s efforça de sourire . merci pour le charme . en tout cas , la gentillesse ne m a pas précisément aidé avec les femmes jusqu ici . j ai dû mal tomber et ça me rend assez méfiant . des chagrins d amour ? disons deux grosses désillusions . il se leva pour aller remettre une bûche dans la cheminée et resta un moment de dos , occupé à tisonner les braises . quand il se retourna , son regard bleu acier transperça pascale . et vous ? samuel vous a raconté notre divorce , je suppose ? oui , en gros . mais il est toujours très tendu lorsqu il parle de vous . je ne crois pas qu il se soit consolé . en conséquence , je ne lui ai pas caché cette invitation à dîner , j espère que vous ne m en voudrez pas . vous aviez peur qu il le prenne mal ? s étonna pascale . il l a mal pris . l idée que sam soit encore amoureux d elle l attendrissait tout en l exaspérant , et elle refusa d y penser . aujourd hui , il avait marianne , leurs chemins s étaient séparés . venez avec moi , dit doucement laurent . à regret , elle quitta le canapé pour le suivre dans les profondeurs de la maison . ils traversèrent un autre salon , moins intime , puis longèrent un couloir sombre avant de déboucher dans une vaste cuisine séparée de la salle à manger par un grand comptoir de drapier . pour l instant , c est la seule pièce que j ai eu les moyens d arranger à mon goût . est ce qu elle vous plaît ? le mobilier , en pin ciré , était chaleureux et se mariait bien avec la peinture jaune pâle des murs , mais l ensemble avait quelque chose de trop dépouillé , trop neuf . elle me plaît beaucoup , sauf qu elle manque un peu de désordre ! quand je pense à la cuisine de peyrolles et à la joyeuse pagaille qui y régnait en permanence . avec aurore , elles se tenaient là durant toutes leurs soirées de filles , ayant déserté le jardin d hiver , plus difficile à chauffer , depuis la mi novembre . pendant que l une essayait une nouvelle recette , l autre faisait ses comptes bancaires sur la vieille table . les nombreux placards métalliques , démodés mais indestructibles , étaient bourrés d une vaisselle dépareillée descendue peu à peu du grenier , et toutes sortes de robots ménagers s étalaient sur les grands plans de travail de chêne marqués de mille et un coups de couteau . sur les appuis des fenêtres traînaient en permanence des magazines , des livres de poche , des trousseaux de clefs . vous avez la maison dont tout le monde rêve , elle est magique , déclara très sérieusement laurent . je la trouve parfois un peu inquiétante . j ai toujours cru que nous y avions été très heureux , mais il semble que ma mère ne l ait pas été . tous les gens qui l ont connue à cette époque me parlent de son air triste et je suis sûre que les lieux sont empreints de souvenirs , ils renvoient de bonnes ou de mauvaises ondes . s il y a eu un drame quelque part , on peut presque toujours le sentir . la mémoire des murs ? peut être . la première femme de mon père a brûlé vive dans une des dépendances , que mon père a fait raser par la suite . laurent se tourna vers elle , le couvercle d une marmite à la main , et la scruta deux ou trois secondes . si vous vous mettez des idées pareilles en tête , vous finirez par ne plus vous plaire à peyrolles , et ce serait dommage . tenez , ici , il a dû se passer des tas de choses depuis la renaissance ! des morts violentes , de grands chagrins , des duels , que sais je ? eh bien , les pierres ne me parlent pas , elles me laissent dormir en paix . une délicieuse odeur était en train de se répandre dans la cuisine . pascale s approcha des fourneaux pour jeter un coup d oeil à la poularde qui mijotait doucement . sur une desserte , un saladier était rempli de roquette parsemée de cerneaux de noix et de brins de ciboulette . laurent semblait s être donné beaucoup de mal pour tout préparer lui même . avait il le désir de lui plaire ou voulait il seulement échapper aux commérages en restant chez lui ? cherchant un ustensile dans un tiroir , il recula d un pas et heurta pascale . oh , je suis désolé ! il l avait machinalement saisie par le bras , comme pour la retenir , mais au lieu de la lâcher il l attira à lui . pascale les bras de laurent se refermèrent autour d elle , puis elle sentit qu il caressait ses cheveux , la faisant tressaillir . l étreinte ne dura que deux ou trois secondes avant qu il s écarte d elle . vous êtes tellement jolie , dit il avec un sourire d excuse . un peu déçue et agacée de l être , elle se dirigea vers la table où le couvert était dressé . là aussi il avait tout prévu : un bouquet de fleurs champêtres épanouies dans un vase , plusieurs sortes de pains présentés dans une corbeille en argent , des sets et des serviettes en lin couleur cassis . il la rejoignit , déposa le plat fumant près de leurs assiettes . que voulez vous boire ? un vin de loire un peu frais ? sinon , j ai un excellent bourgogne , ou alors nous pouvons dîner au champagne . oui , je préférerais ne pas mélanger . elle aurait près de quatre vingts kilomètres à faire pour rentrer à peyrolles et ne tenait pas à conduire en état d ivresse . si c est le retour qui vous inquiète , je peux vous héberger , ou vous ramener chez vous . c est gentil à vous mais je ne suis pas spécialement gentil , pascale , je suis en train d essayer de vous plaire , vous le savez très bien . sa franchise avait de quoi déconcerter pascale , aussi s empressa t il d ajouter : cette première soirée est importante pour moi , j aimerais que tout soit parfait . eh bien , ça l est ! répondit elle en souriant . pourtant il existe deux problèmes , et de taille ! le premier est que j ai pour règle absolue de ne pas mélanger mon travail et ma vie privée , or vous êtes un médecin de purpan , et à ce titre je n aurais pas dû vous inviter . le second est que je suis incapable de draguer , je ne connais même pas le mode d emploi . c est vous dire si notre dîner me cause du souci cette fois , elle éclata de rire . elle trouvait laurent amusant , attendrissant , et toujours aussi séduisant . deux minutes plus tôt , dans ses bras , elle avait eu envie de rester contre lui , envie qu il l embrasse et la touche . parlez moi un peu de vous , suggéra t elle en lui tendant son assiette . il choisit avec soin un morceau de poularde dans la marmite , puis le nappa de sauce . parcours très classique . hec et sciences po , j ai accumulé les diplômes avant de me lancer dans la fonction administrative . j aime organiser , gérer , avoir des responsabilités , mais je ne voulais pas commencer au bas de l échelle . mes grands parents étaient des bourgeois , et mes parents se croyaient révolutionnaires parce qu ils avaient fait . en ce qui concerne ma vie privée , j ai eu une histoire merveilleuse avec une jeune fille rencontrée lors de ma première année d études , qui m a quitté sans la moindre explication au bout de cinq ans pour suivre un australien . ensuite , j ai attendu d avoir la trentaine pour croire de nouveau à l amour , malheureusement je suis tombé sur une garce , le genre louve déguisée en agnelle , qui m a coûté très cher et m a trompé avec presque tous mes copains . j ai rompu il y a dix huit mois . il s assit en face d elle , lui servit un peu de champagne et lui souhaita bon appétit . votre manière de résumer les choses semble un peu détachée , fit elle remarquer . pourquoi voudriez vous que je m apitoie sur ma propre bêtise ? je suis bien trop orgueilleux pour ça ! pascale goûta une bouchée , immédiatement séduite par la finesse des arômes . c est un délice vous me donnerez la recette ? non , je ne crois pas . secret de famille ? pas du tout , mais il y a plus intéressant à se dire que la manière d accommoder la poularde ! je vous ai raconté ma vie , c est votre tour . non , je ne crois pas , répliqua t elle en reprenant délibérément sa phrase . à mon avis , vous devez tout savoir par sam . je me trompe ? beau joueur , il acquiesça d un signe de tête , un peu gêné qu elle ait deviné ; pourtant il avait avoué lui même que sam parlait beaucoup d elle . durant quelques minutes , ils se contentèrent de manger , et pascale accepta volontiers d être resservie parce qu elle se régalait . c est un plaisir de vous avoir comme convive , remarqua t il . d habitude , les femmes chipotent , ce qui n a pas l air d être votre genre . mais vous n appartenez à aucun genre précis , vous êtes hors norme . cette constatation parut le réjouir car il lui adressa un sourire éblouissant . la dernière fois que nous nous sommes vus , dans mon bureau , vous m avez dit que vous préféreriez travailler à albi . c est vrai ? oui . si surprenant que ce soit , j aurais aimé trouver un poste à l hôpital ou à la clinique claude bernard . à cause des trajets ? d abord , oui , parce que la route multiplie les risques et me fait perdre un temps fou , mais pas uniquement . albi , c est la ville de mon enfance , celle où je suis allée à l école , celle où mon père et mon grand père ont exercé la médecine avant moi . si j y travaillais , j aurais l impression d être rentrée chez moi , d être à ma place . et sans doute serais je plus à l aise dans une structure moins lourde et moins rigide . de toute façon , albi est le second pôle hospitalier de la région , donc doté de moyens techniques conséquents . vous êtes très convaincante . pourquoi ne posez vous pas votre candidature là bas ? je l ai fait , il n y avait aucun poste vacant . oh , vous voulez dire que le chu de purpan n est pour vous qu un pis aller ? ironisa t il . jamais je n irais dire ça à mon directeur ! riposta t elle sur le même ton . pourtant , vous devriez , car s il y a bien quelqu un qui peut vous obtenir ce que vous désirez il était redevenu sérieux et pascale l observa attentivement . vous feriez ça ? d autant plus volontiers que , dans ce cas , l un de mes problèmes disparaîtrait . à savoir ? si vous ne faites plus partie du personnel du chu que je dirige , j aurai le droit de vous faire ouvertement la cour . après un instant de stupeur , pascale se mit à rire . l idée que laurent pouvait intervenir pour elle ne l avait pas effleurée jusque là , de toute façon elle ne le lui aurait pas demandé . j aimerais vraiment , dit elle en pesant ses mots . sa réponse sous entendait qu elle n était pas non plus indifférente aux avances de laurent et elle se tortilla sur sa chaise , soudain embarrassée . il en profita pour se lever , changea les assiettes et déposa devant elle un gâteau au chocolat . durant l heure qui suivit , ils parlèrent de tout et de rien , comme s ils avaient besoin de reprendre un peu de distance . laurent restait un hôte attentif , il prépara du café qu il servit avec des violettes en sucre . un peu avant minuit , quand pascale décida qu elle devait rentrer à peyrolles , il enfila un blouson pour la raccompagner jusqu à sa voiture . surpris par le froid polaire qui régnait dehors , ils se dépêchèrent de gagner le parking de la place saint étienne , où laurent insista pour descendre avec elle . il attendit qu elle soit installée au volant et ait baissé sa vitre pour se pencher vers elle . est ce qu on se reverra ? demanda t il seulement . son visage était tout près de celui de pascale . avec une lenteur calculée , il s approcha encore , l embrassa au coin des lèvres . d un geste impulsif , pascale le prit par le cou pour le retenir et ils échangèrent un vrai baiser . puis , sans ajouter un mot , elle mit le contact et démarra . fatigué , henry raccompagna son dernier patient jusqu à la porte du cabinet . il ne consultait plus que deux jours par semaine , ayant peu à peu confié sa clientèle à adrien . entre son fils et lui , la passation de pouvoir s effectuait en douceur depuis quelques années . le moment venu , la clinique n aurait pas à souffrir de l absence de henry , qui pourrait enfin se reposer . mais en avait il envie ? ainsi qu il l avait redouté , ses parties de golf du dimanche ne l intéressaient que médiocrement et , hormis pour quelques vieux amis fidèles , il n aimait plus ni sortir ni recevoir . il retourna s asseoir à son bureau , rangea le dossier dans l un des nombreux tiroirs métalliques , à présent presque vides . l exercice de la médecine , qui l avait comblé si longtemps , ne parvenait plus à le mobiliser . rien , en fait , ne le distrayait de l absence de camille . tant qu il avait pu s occuper d elle , même malade , même mutique , sa vie avait eu un sens précis . à présent , il subissait une espèce de vacance intellectuelle et affective qui le consternait . sa maîtresse du moment , une femme de quarante cinq ans encore très belle , se donnait pourtant beaucoup de mal pour lui plaire . galant , il lui envoyait souvent des fleurs , l emmenait dîner dans un grand restaurant une ou deux fois par mois , mais ensuite , lorsqu il se retrouvait dans son lit , il éprouvait toutes les peines du monde à lui faire l amour . baissant les yeux sur l agenda ouvert devant lui , il lut : départ peyrolles à la date du décembre . dans quatre jours . tout était prévu , y compris qu adrien vienne le chercher en taxi au pied de l immeuble . les places de tgv étaient réservées , et une voiture de location les attendrait à toulouse . quant aux cadeaux de noël , henry avait fait un saut à paris et s était promené faubourg saint honoré jusqu à ce qu il se décide à entrer chez hermès . il y avait acheté un sac destiné à pascale et une montre pour adrien . de la folie peut être , mais il n avait plus que ses deux grands enfants à gâter désormais . avant de quitter le luxueux magasin , il s était souvenu que l amie de pascale , aurore , passerait le réveillon avec eux , aussi lui avait il choisi un foulard . durant bien des années , noël avait été une fête magnifique chez les fontanel . camille voulait toujours un sapin immense , passait des heures à le charger de guirlandes lumineuses , puis entassait à son pied une multitude de paquets . elle accrochait des boules dorées dans toute la maison , décorait les fenêtres , peaufinait son menu , achetait de nouveaux bougeoirs . henry la laissait faire , attendri , tandis qu adrien et pascale battaient des mains , surexcités par ces préparatifs pascale allait elle maintenir les traditions de sa mère ? la connaissant , c était probable , elle voudrait fatalement rendre à peyrolles l atmosphère de son enfance . descendre à peyrolles était un cauchemar pour lui . pourquoi ne l avait il pas vendu sans rien dire à personne ? sa fille ne serait pas partie s exiler là bas et il n aurait pas été contraint d y retourner ! il essaya encore une fois de chercher un prétexte valable pour échapper à ce voyage , en vain . pascale ne comprendrait pas , adrien non plus . c était pourtant si simple ! peyrolles contenait trop de souvenirs , certains atroces et d autres merveilleux ; peyrolles était trop chargé de l histoire des fontanel en général et de son histoire à lui , henry , en particulier ; peyrolles le ramenait sans pitié vers son passé , l obligeant à se rappeler ce qu il avait commis . une faute ? un crime ? quel nom donner à cette décision qu il n en finissait pas d expier ? camille avait fini par le regarder avec horreur , alors qu elle avait librement consenti . librement ? un petit rire amer lui échappa . à l époque , camille était perdue , elle n avait plus aucun repère , sa seule certitude tenait à son amour pour henry , il aurait pu lui faire accepter n importe quoi . autour d eux , les gens avaient cru qu ils joignaient leurs deux solitudes . lui était veuf et cherchait une mère pour son petit garçon , quant à elle , l éternelle abandonnée , elle trouvait refuge auprès d un homme solide qui lui ouvrait les bras . mais la vérité était bien différente de cette image d épinal ! d abord , ils se connaissaient depuis longtemps , ils s étaient déjà aimés d un amour impossible . et n était ce pas le destin de camille que de se heurter à des choses impossibles ? les montague l avaient rejetée , raoul coste l avait rejetée d un revers de main furieux , henry balaya son agenda , qui atterrit à l autre bout du bureau . il était entièrement responsable , il n avait aucune excuse . aucune ! en voulant préserver camille , il s était surtout préservé lui même , en bon égoïste , et au bout du compte il avait condamné la seule femme qu il eût jamais aimée . comment allait il faire , à peyrolles , pour ne pas se laisser asphyxier par les souvenirs , les regrets , la culpabilité ? pourquoi pascale lui imposait elle ce calvaire ? devant lui , la pendulette indiquait sept heures . il devait encore faire son petit tour habituel à travers la clinique avant de pouvoir rentrer chez lui . de plus en plus souvent , il s attardait à chaque étage , bavardant avec les médecins de garde , échangeant des plaisanteries avec les infirmières . il n avait pas envie de retrouver son appartement désert , d ailleurs il n avait plus envie de rien . avec un sursaut , il réalisa qu il avait encore un rendez vous , pour dîner celui là , et qu il avait failli l oublier . il se leva , récupéra son agenda étalé sur la moquette . oui , c était bien aujourd hui qu il emmenait sa maîtresse au restaurant , or il n avait réservé nulle part et devait d abord se changer . fatigué d avance à l idée de la soirée qui l attendait , il haussa les épaules deux fois de suite , mais ce geste de mauvaise humeur ne lui apporta pas le moindre soulagement . je tombe de sommeil ! déclara aurore tout en se resservant un verre de sancerre . avec ce que tu as bu , c est normal , ironisa pascale . installées dans la cuisine , comme de coutume , elles avaient traîné longtemps à table , occupées à échafauder les projets de noël . pour le réveillon , aurore comptait sur la présence de georges , mais n allait il pas se sentir piégé par cette réunion de famille trop intime ? pascale avait trouvé la parade en conviant sam et marianne , et à présent elle s interrogeait sur l opportunité d inviter laurent , si toutefois il n avait pas déjà d autres engagements . à mon avis , il viendra ici ventre à terre , prédit aurore . tu sais bien que tu le fais complètement craquer ! elle désigna les roses blanches reçues la veille , qui trônaient dans un vase chinois . la carte d accompagnement était encore posée sur la table et aurore la saisit pour la relire . merci d être venue , et merci d être vous . être vous c est pas mignon , ça ? je trouve ce type formidable , même s il t obtient une place à albi et que je me retrouve condamnée à faire la route seule ! georges ne m a jamais envoyé de fleurs , je lui ai fait tout un plat avec les tiennes ce matin , sans préciser l identité de l admirateur , rassure toi . j espère qu il a saisi l allusion et qu il trouvera le chemin d interflora son verre étant de nouveau vide , elle le contempla d un air surpris . bien , j arrête pour ce soir , sinon j aurai la migraine demain matin . en tout cas , on n a pas réglé le problème , je maintiens que la dinde est un plat trop conventionnel , en plus affreusement sec , farce ou pas . elle se leva , s étira , tituba légèrement sous le regard indulgent de pascale . je vais me coucher , chérie , c est grand temps . oh , ce sancerre , quelle merveille ! penchée au dessus de la table , elle récupéra son sac à main abandonné sur le banc . tiens , j ai ramassé le courrier dans la boîte en rentrant , j avais oublié de te le donner mais ce n est rien d important , s excusa t elle en tendant deux enveloppes à pascale . elle l embrassa en s appuyant lourdement sur elle , puis gagna la porte d un pas hésitant . pascale l entendit traverser l office , se cogner dans un placard , et elle faillit éclater de rire . comme aurore ne buvait que rarement , elle tenait assez mal l alcool , dont elle se méfiait en général . ce soir , elle s était laissée aller ; une bonne nuit de sommeil effacerait tout . en dix minutes , pascale débarrassa la table , rangea la cuisine . contrairement à aurore , elle se sentait en forme et décida de gagner la bibliothèque , un endroit où elle aimait se tenir pour faire ses comptes , régler ses factures ou lire des revues de médecine . elle alluma la lampe bouillotte , qui laissait la majeure partie de la pièce dans l ombre , et s installa à son bureau . autour d elle , le silence de la maison endormie semblait si absolu qu un soudain cri de chouette , dehors , la fit tressaillir . le froid était trop vif pour entrouvrir une fenêtre et laisser entrer les bruits de la nuit . durant quelques instants , pascale tendit l oreille sans rien percevoir d autre que de sourds craquements émis par les boiseries ou les parquets . l isolement de peyrolles était parfois pesant , presque inquiétant certains soirs , et pourtant pascale aimait de plus en plus cette trop grande maison . elle prit les deux enveloppes , dont l une portait le cachet de l hôpital et l autre , le logo d un commerçant d albi . négligeant la publicité , elle ouvrit le courrier de purpan , persuadée qu il s agissait d une quelconque note administrative . en fait , l enveloppe en contenait une autre , plus petite , entourée d un feuillet manuscrit . intriguée , pascale déplia le papier et reconnut aussitôt l écriture de laurent . ma chère pascale , ci joint la réponse qui m a été envoyée et que je vous fais suivre aussitôt . il m est pénible de vous apprendre qu il s agit d une mauvaise nouvelle . d avance , je devine et comprends l importance que vous allez lui accorder mais , avant toute démarche , prenez le temps de réfléchir . si vous éprouvez le besoin d en parler , je suis à votre entière disposition , n hésitez pas à m appeler , quel que soit le moment je serai heureux de vous entendre . je vous embrasse . avec une angoisse indicible , pascale observa l enveloppe en provenance de la caisse primaire et adressée à m . laurent villeneuve , directeur de l hôpital purpan . une mauvaise nouvelle ? de quelle sorte ? lentement , elle souleva le rabat qui avait déjà été décacheté , extirpa la feuille dactylographiée . tout d abord , les phrases ne signifièrent rien pour elle et elle fut obligée de les relire . dans le silence de la bibliothèque , elle entendit sa propre respiration qui s accélérait , devenait bruyante , puis elle éclata en sanglots . un long moment , elle resta prostrée , les coudes sur le bureau et la tête dans les mains . les implications de ce qu elle venait de découvrir étaient inenvisageables , absurdes . julia nhàn coste , née avec une anomalie congénitale , était soignée depuis toujours dans différents centres pour handicapés . soignée ? julia nhàn , sa demi soeur , julia sans soucis , atteinte de trisomie , n avait jamais connu une vie normale . essayant de refouler ses larmes , pascale eut l impression d étouffer et elle se leva brusquement . handicapée dans quelle mesure ? et comment sa mère avait elle pu abandonner une enfant malade et sans défense ? c était tout bonnement inconcevable ! marchant de long en large , pascale essayait de réfléchir sans y parvenir , les pensées les plus chaotiques se bousculant dans sa tête . la tristesse de camille dont tout le monde parlait , ses dernières années de mutisme complet qui l avaient conduite au bord de la démence s était elle rongée de remords jusqu à se laisser mourir , quarante ans après ? non , pas elle , surtout pas elle , qui avait tant souffert de ne pas connaître sa propre mère , anh dào , comment aurait elle pu infliger le même sort à sa fille ? de toute façon , julia avait aussi un père , alors qu était devenu ce raoul coste ? trop agitée pour tenir en place , pascale se précipita hors de la bibliothèque et grimpa au premier quatre à quatre . si elle ne parlait pas à quelqu un , elle allait devenir folle ! elle frappa et entra chez aurore , qui dormait à poings fermés , sa lampe de chevet allumée . pascale la regarda quelques instants puis renonça à la réveiller . avec tout ce qu elle avait bu ce soir , aurore avait besoin de dormir et serait d ailleurs incapable de soutenir une discussion . après avoir éteint , pascale quitta la chambre en silence et redescendit . il était trop tard pour appeler laurent . elle pouvait téléphoner à adrien , mais ne valait il pas mieux attendre qu il soit là , avec leur père , pour déballer toute cette histoire ? elle fit un détour par la cuisine , fouilla dans le placard où elle rangeait une bouteille d armagnac destiné aux sauces et s en versa deux doigts , qu elle avala cul sec . ensuite , elle regagna la bibliothèque , où elle reprit ses allées et venues entre les fenêtres obscures et la cheminée . depuis la découverte de ce satané livret de famille , combien d heures avait elle passées à penser à julia , à s imaginer ce que serait leur première rencontre ? elle s était interrogée sur les traits de julia nhàn , curieuse de découvrir en elle ce type asiatique que camille lui avait probablement transmis , comme à elle même . parmi toutes les hypothèses et supputations , elle s était promis de réparer une éventuelle injustice si jamais julia manquait de quoi que ce soit quelle dérision ! de nouveau , les larmes coulaient sur ses joues , elle se sentit soulevée de dégoût à l idée de cet abandon . la vue brouillée , elle prit le téléphone et composa le numéro de samuel . malgré l heure tardive , il décrocha presque tout de suite . sam , c est moi je suis désolée de t appeler comme ça , j espère que je ne te réveille pas ? non , répondit il à voix basse , je ne dormais pas . qu est ce qui t arrive ? écoute ne t inquiète pas mais je je viens d apprendre quelque chose d abominable et je je ne sais pas à qui en parler elle renifla , avala sa salive , essaya en vain de poursuivre . pascale ? bon sang , tu pleures ? tu veux que je vienne ? j ai besoin de le dire à quelqu un ! oh , sam tu es à peyrolles ? oui . alors , j arrive . le temps de faire la route et tu me raconteras tout . en attendant , calme toi , d accord ? et pense à m ouvrir la grille ! elle commença à protester mais il avait déjà raccroché . bien entendu , marianne l avait très mal pris . tandis que samuel s habillait en hâte , elle s était réveillée , et en apprenant qu il filait à peyrolles au milieu de la nuit pour voler au secours de son ex sans même savoir quel était le problème , elle avait piqué une crise de rage . de rage ou de jalousie , peu importait , il n était pas disposé à l écouter . tout en fonçant sur l autoroute , il revit marianne assise sur son oreiller , furieuse , échevelée , bêtement persuadée qu elle pourrait l empêcher de sortir . in extremis , elle avait ravalé l ultimatum qu elle était prête à lancer , néanmoins le mal était fait : samuel venait de constater qu il n était plus vraiment libre . son blouson à peine enfilé , il avait franchi la porte sans un mot . et à présent , au volant de son audi , il se sentait presque détaché de marianne , comme si elle appartenait déjà à son passé . mais enfin , qu avait il dit ou fait pour que marianne s imagine avoir des droits sur lui ? pas de serments d amour , pas d engagements il s en était bien gardé . certes , depuis quelque temps , ils étaient plus proches l un de l autre , se voyaient plus souvent . de façon insidieuse , marianne établissait entre eux une sorte de vie de couple , et samuel laissait faire . par lâcheté , parce qu il ne voulait pas la voir pleurer , par égoïsme aussi , parce qu il était indéniablement content d avoir une belle femme aimante dans son lit plutôt qu y ruminer seul en songeant à pascale . et cette obsession là , marianne parvenait à l atténuer . il prit la sortie de marssac , franchit le tarn et s engagea sur la départementale . pascale accomplissait ce trajet matin et soir , c était de la folie . pourtant , lorsque laurent avait vaguement évoqué la possibilité de lui obtenir un poste à albi , sam s était senti dépossédé . non , le mot n était pas trop fort : qu un autre homme puisse aider pascale le rendait amer . aurait il voulu être son unique sauveur , son seul ami ? il n était plus rien d autre qu un soutien pour elle , voire un confident , et il s accrochait à ce rôle , le dernier qu il avait à jouer à son côté . en tout cas , c était vers lui qu elle se tournait ce soir , pas vers laurent . qu avait il donc pu arriver qui justifie son appel au secours ? pascale était une femme sensée , solide , elle ne le faisait pas venir en pleine nuit pour chasser une chauve souris ! il longea le mur d enceinte , aperçut la grille ouverte et tourna dans l allée . peyrolles le fascinait , il comprenait très bien pourquoi pascale avait absolument voulu vivre là . en principe , les grandes propriétés ne l intéressaient pas , il préférait de loin les joies du ciel aux commandes d un hélico . mais peyrolles possédait un attrait particulier qui tenait sans doute à son architecture , à son isolement , au charme mélancolique de son parc si bien planté . dans la lumière des phares , il découvrit pascale en haut du perron , emmitouflée dans une parka fourrée . elle descendit les marches tandis qu il sortait de sa voiture , et elle vint se jeter dans ses bras . tu es gentil d être venu ses cheveux le frôlèrent , il reconnut immédiatement son parfum : addict . il le lui avait offert dès son lancement , quelques années plus tôt , et elle y était restée fidèle . je n aurais pas dû te déranger , j espère que ça n embête pas marianne ? viens , allons nous mettre au chaud , je faisais les cent pas sur la terrasse en t attendant parce que j étouffais dans la maison , mais maintenant j ai froid . elle parlait vite , d une voix un peu hachée , et à la lumière des lanternes de la façade , sam vit ses traits tirés , ses yeux cernés . il la suivit à l intérieur , jusqu à la bibliothèque dont elle referma soigneusement la porte . lorsqu elle enleva sa parka , il ne put s empêcher de détailler sa silhouette élancée . elle portait un pull irlandais écru à grosses torsades , un jean gris ajusté et des boots noirs . ce que je vais te raconter ne doit pas sortir de cette pièce , sam devant les rayonnages de merisier , deux fauteuils voltaire au velours fatigué se faisaient face . pascale alla s asseoir et lui fit signe de la rejoindre . en venant m installer à peyrolles , commença t elle , je voulais un peu retrouver mon enfance , comme tu le sais , mais c est à une sorte de voyage dans le temps que j ai eu droit ! le grenier est plein de vieux meubles et nous avons fouillé gaiement dans ce bric à brac avec aurore elle s interrompit une seconde , releva la tête . ses grands yeux noirs , étirés vers les tempes , semblaient d une tristesse insondable . il eut envie de se lever et de la prendre dans ses bras , pourtant il se força à rester assis , attendant la suite . j ai trouvé un livret de famille au fond d un tiroir . c était celui de maman , son premier , délivré par la mairie du xiie arrondissement de paris lors de son mariage avec un certain raoul coste , en avril . éberlué , sam réfléchit quelques instants puis haussa les épaules . bon , très bien , ta mère avait eu un premier mari , ce que tu ignorais . et ensuite ? j y ai également appris la naissance de leur enfant , en août de la même année . une fille prénommée julia nhàn . julia quoi ? nhàn , cela signifie sans soucis . c est la seule chose que maman avait conservée de son origine vietnamienne . elle même s appelait camille huong lan , sa propre mère lê anh dào , et manifestement elle a voulu perpétuer la tradition avec son premier enfant . cette fois , sam resta muet . il avait bien connu camille et , si bizarre qu elle ait pu être , l avait beaucoup appréciée . mais ni elle ni henry , avec qui sam entretenait d excellents rapports , n avaient jamais évoqué l existence de cette julia . j ai voulu en savoir plus , soupira pascale . d abord , j ai découvert que julia est toujours en vie , et à partir de là j ai échafaudé des tas de projets imbéciles je me voyais faisant la connaissance de ma demi soeur et trouvant l explication de ce mystère absolu . parce que personne n en a soufflé mot devant moi , en trente deux ans d existence ! que t a dit ton père ? rien ! je ne lui ai pas parlé . pas encore mais je compte le faire , il sera ici à noël , il doit arriver après demain . seulement , il y a autre chose . pascale prit un élastique dans la poche de son jean et , machinalement , rattacha ses cheveux . sam avait toujours adoré la voir faire ce genre de geste . à force de chercher , je viens d obtenir une information qui change tout . tout ! tu comprends , sam , je croyais qu il y avait forcément une bonne raison , une justification quelconque maman était si jeune , à l époque ! son mari , ce raoul coste , aurait pu garder l enfant , ou c est sans doute ce qui est arrivé , fit remarquer sam d un ton calme . il devinait l exaspération de pascale , sa colère , son amertume , et il essaya d endiguer le flot de paroles qu il sentait venir . ma chérie , dans ce temps là , les erreurs de jeunesse se payaient cher . ta mère a dû elle l a abandonnée , sam ! elle a abandonné officiellement son bébé à la ddass , or julia n est pas elle est atteinte du syndrome de down . trop stupéfait pour répondre , sam vit que pascale était au bord des larmes . elle avait pourtant l habitude de se maîtriser , en pneumologie elle côtoyait des drames et du désespoir à longueur de journée . tu m as consolée quand j ai enterré ma mère , mais en réalité , quel genre de monstre était elle ? pascale attends , pas de jugement à l emporte pièce , tu ne connais pas les tenants et les aboutissants de cette histoire . et ce n est pas ton histoire . ta mère a existé avant toi , et avant de rencontrer ton père . ils m ont menti ! ils t ont sans doute préservée . pas julia , en tout cas ! elle , ils l ont sacrifiée sans états d âme ! tu n en sais rien . je sais qu il y a des choses qu on ne peut pas faire , sam . c est d ailleurs ma mère qui m a inculqué ces valeurs absolues . tu te rends compte ? elle ! pascale jaillit de son fauteuil comme si elle ne supportait pas d y rester une seconde de plus et se mit à arpenter la bibliothèque plongée dans la pénombre . seule la lampe bouillotte , sur le bureau , formait une tache de lumière . samuel observa la jeune femme un moment , séduit malgré lui par sa démarche souple , ses longues jambes , ses hanches de gamine . mais il n était pas là pour l admirer , il devait trouver quelque chose à dire pour l apaiser un peu . camille n avait pas connu sa mère , rappela t il . peut être a t elle répété inconsciemment un schéma qui pourquoi la défends tu ? pourquoi la condamnes tu d office ? elle s arrêta , s appuya aux rayonnages et parut réfléchir à la question . au bout de quelques instants , il demanda doucement : que veut dire huong lan ? parfum d orchidée . c est curieux qu elle ne m ait pas donné l un de ces prénoms vietnamiens , à moi aussi sans doute a t elle jugé qu en définitive ils ne portaient pas bonheur . ni à sa mère , ni à elle même , encore moins à cette petite julia . gardant la tête baissée , pascale ne fit pas de commentaires . elle devait se sentir blessée , trahie par ses parents , dont elle n avait jamais douté jusque là . henry avait été un père exemplaire , et camille une mère très présente , douce , féminine , aimante . leur image cadrait mal avec cet abandon sordide , que samuel ne s expliquait pas . si je n avais pas acheté peyrolles , grâce à toi , si les meubles avaient été vendus quand nous avons quitté la région , si aurore n avait pas ouvert ce tiroir , je n aurais rien su . tu vois tout le concours de circonstances qu il aura fallu ? je ne peux pas croire que papa ait cautionné cette horreur , c est inimaginable . il va s expliquer , affirma sam , qui n en était pas sûr du tout . oui , c est bien ça qui m effraie . ce qu il dira adrien est au courant ? non . j ai essayé de le sonder , je lui ai posé quelques questions , mais le passé de la famille ne l intéresse pas . enfin , c est ce qu il prétend sauf que sa réaction a été excessive quand j ai décidé de m installer ici . j ai même eu l impression que papa et lui me cachaient des choses . probablement pas . ton père et ton frère t adorent . d ailleurs , ils auraient très bien pu faire disparaître ce livret de famille . à condition de connaître son existence , oui . maman l avait conservé dans une vieille pochette de plastique gris qui n attirait pas spécialement l attention . mais ce n est pas un oubli , ni un acte manqué , elle l a bel et bien gardé . peut être désirait elle sauver une preuve afin que julia ne tombe pas dans l oubli ? tu affabules oui , admit pascale avec une grimace . et j ai même imaginé pire que ça ! à force d essayer de comprendre , je pense à n importe quoi , tout me paraît suspect . y compris cet incendie où la mère d adrien a brûlé vive . sa dernière phrase , prononcée à contrecoeur , traduisait l étendue de son malaise . ce n est pas une accusation , sam . juste une question supplémentaire . c est à henry que tu dois les poser . enfin , pas celle ci , bien sûr . pour la première fois de la soirée . pascale lui adressa l ébauche d un sourire . bien sûr elle essayait de faire front , de chasser les doutes qui l accablaient , et elle lui parut soudain très vulnérable , loin de l image de la femme forte qu elle donnait la plupart du temps . comment réagirait elle si jamais le pire se vérifiait ? était il possible que henry soit un salaud ? et camille ? difficile à concevoir , mais au fond pas impossible , et dans ce cas pascale allait subir une déception à laquelle il préférait ne pas penser . tu me ferais un café , ma belle ? oui , évidemment . tu dois me trouver très égoïste de t avoir fait venir pour te déballer tout ça ! tant que tu auras besoin de moi , je serai là pour toi . alors qu elle était déjà à la porte , la main sur la poignée , elle se retourna . oh , sam voulait elle le remercier ? lui répéter qu il était son meilleur ami ? il franchit la distance qui les séparait , la prit dans ses bras . son étreinte était celle d un homme amoureux , sans équivoque , et pascale aurait très bien pu le repousser ; au contraire , elle se serra contre lui . depuis combien de temps ne l avait il pas tenue ainsi ? ne me laisse pas faire , chuchota t il , jette moi dehors . sans la lâcher , il la prit par le menton , l obligea à lever la tête . pascale ? j ai tellement envie de toi un désir intense , douloureux , qui rendait sa voix rauque . il glissa une main sous le pull irlandais , sentit la peau satinée sous ses doigts . sam , souffla t elle , c est mal avec une bouffée d orgueil , il comprit qu elle était prête à céder et l embrassa passionnément . collée à lui , elle reprit sa respiration avec difficulté . l entente physique avait été immédiate entre eux , dès la première fois , et ne s était jamais démentie malgré leurs querelles . la veille du jour où leur divorce avait été prononcé , ils faisaient encore l amour avec désespoir , accrochés l un à l autre comme deux naufragés . je ne veux pas , sam . on va trop le regretter . il dut faire un effort considérable pour s écarter d elle . l attirance qu elle venait d éprouver pour lui indéniable , il la connaissait trop pour s y tromper n était peut être due qu à sa solitude ? elle n avait sûrement pas couché avec laurent , elle prendrait son temps avant de se lancer dans une relation sérieuse , ce qui ne l empêchait pas d avoir des envies de plaisir . cette idée là suffit à lui rendre un peu de sang froid . tu as raison et mon café ? le merveilleux sourire qu elle lui adressa alors acheva de le démoraliser . ne lui restait il aucune chance de la reconquérir ? était il définitivement passé à côté du bonheur en acceptant que cette femme le quitte , trois ans plus tôt ? oh , il voulait bien être le père de ses enfants , douze si elle le souhaitait ! il l avait toujours voulu viens , sam . d autorité , elle lui prit la main et l entraîna hors de la bibliothèque . une fois de plus , marianne avait beaucoup pleuré . à quatre heures du matin , elle était rentrée chez elle , bien décidée à ce que samuel ne la trouve pas en larmes . une longue douche chaude , puis tiède , l avait un peu apaisée , ensuite elle s était préparé un petit déjeuner pantagruélique . tant pis pour sa ligne , tant pis pour tout ! son studio , où elle ne vivait plus qu à moitié puisqu elle passait une nuit sur deux chez sam , était affreusement en désordre . une bonne heure de ménage accompli avec furie l avait ramenée sous la douche , puis elle s était habillée , maquillée . si malheureuse qu elle soit , elle devait aller travailler . au moins , elle n avait pas de grosses responsabilités , et même si la fatigue lui faisait commettre des erreurs ce ne serait pas très grave , tandis que samuel , lui , allait jouer avec la vie de ses patients après sa nuit blanche ! car il n avait probablement pas dormi . y penser la rendait folle . il suffisait que son ex femme siffle et il accourait , trop heureux d être corvéable à merci . non content d avoir trouvé un emploi à pascale , de lui avoir prêté de l argent , il la promenait en hélico dès qu elle s ennuyait et lui tenait la main au moindre signe d angoisse . et tout ça pourquoi ? par altruisme ? bien sûr que non . marianne ne croyait pas une seconde à cette prétendue amitié entre eux , à ce qu il appelait de la tendresse pour mieux dissimuler ses sentiments . au contraire , elle en avait l absolue conviction : samuel était toujours éperdument amoureux de cette garce aux allures de sainte nitouche . mal remis de son divorce selon l expression qu il utilisait voulait dire vraiment malade ! comment avait elle pu s imaginer le guérir ? dans l autobus qui la conduisait à purpan , elle essaya de prendre une décision . aurait elle la force de le quitter sans le rappeler dans trois jours ? probablement pas . chaque fois qu elle était partie de chez lui en claquant la porte , elle était revenue d elle même . une vraie loque ! à huit heures moins le quart , elle descendit devant l hôpital . il faisait très froid et elle se hâta vers le bâtiment administratif . une longue journée l attendait , insipide et morne , avec des courriers à taper , les conversations futiles de ses collègues , un déjeuner infâme à la cantine . et ce soir , elle rentrerait seule chez elle , probablement déjà prête à marcher sur son orgueil , surtout lorsqu elle constaterait l absence de message sur son répondeur en tout cas , réconciliée ou pas avec samuel , elle ne passerait pas le réveillon de noël à peyrolles ! au moins , cette corvée lui serait épargnée , il pourrait bien la supplier , pas question d y aller . elle préférait encore rester seule ou accepter l invitation de ses parents , qui seraient ravis de l accueillir , même à la dernière minute . bonjour , marianne ! je vois que vous êtes toujours ponctuelle , c est une qualité qui se perd . elle s arrêta pour rendre son salut à laurent villeneuve . d après les bavardages du personnel et un homme comme lui en suscitait énormément ! , il arrivait presque toujours avant tout le monde à son bureau . qu il se soit arrêté pour lui dire bonjour était vaguement flatteur , après tout il était le directeur de cet immense chu et elle , une simple secrétaire administrative parmi tant d autres . mais elle n avait aucune illusion , cette faveur ne tenait qu à son amitié pour samuel . vous avez une petite mine , dit il gentiment . allez vite vous mettre au chaud . sa sollicitude attrista marianne au lieu de la réconforter et elle se contenta de hocher la tête , la gorge serrée . et faites une bise à sam de ma part . je crois qu on se voit tous le chez pascale fontanel ? il affichait un sourire réjoui qui fut insupportable à marianne . sans réfléchir , elle répliqua d une traite : ce sera sans moi ! pascale passe son temps à appeler sam au secours , elle n hésite pas à le tirer du lit en pleine nuit , c est l ex la plus encombrante de la création ! moi , j en ai soupé , ils n ont qu à se remarier , ce serait plus simple , mais je ne passerai pas noël avec eux . désolée laurent la regardait , médusé , et elle regretta son éclat . bredouillant une excuse , elle s éloigna à grandes enjambées maladroites . pascale s était endormie à l aube et n avait pas entendu aurore partir . elle ouvrit un oeil vers neuf heures , étonnée de constater qu il faisait grand jour . par bonheur , elle ne prenait son service qu à midi , pour une garde de vingt quatre heures qui risquait d être épuisante . elle enfila une robe de chambre et descendit à la cuisine en bâillant . aurore avait posé un petit mot à côté de la cafetière isotherme . tu as reçu du monde cette nuit ? cachottière bonne journée quand même . je rapporterai de l aspirine , j ai tout avalé . amusée , pascale se souvint qu elle avait laissé les tasses sur la table . après avoir longtemps discuté avec elle , sam était parti vers cinq heures . sur le pas de la porte , il avait refusé qu elle sorte , promettant de bien refermer la grille derrière lui , et il l avait de nouveau serrée dans ses bras , sans ambiguïté cette fois . elle se versa un grand bol de café fumant , ajouta deux sucres . le temps qu il refroidisse , elle s approcha de la porte fenêtre et jeta un coup d oeil au dehors . le ciel était plombé , comme annonciateur de neige . elle n avait pas souvenir d en avoir souvent vu à peyrolles , même lors d hivers rigoureux , mais elle se mit à espérer un noël tout blanc . et la route , alors ? bougonna t elle . d où elle était , elle apercevait la serre et les grands hibiscus dénudés , plantés par son père à l emplacement de l atelier incendié . comment avait elle pu émettre , devant sam , une idée aussi monstrueuse qu une quelconque responsabilité de son père dans ce drame ? allait elle se mettre à le suspecter des pires crimes uniquement parce qu il lui avait caché l existence de julia ? avec de semblables hypothèses , elle finirait par se méfier de tout le monde et voir des fantômes partout . non , décidément , les sages conseils de samuel représentaient la voie de la raison , avant tout une explication s imposait , et cette conversation trop longtemps différée avec son père aurait lieu d ici peu . en attendant , elle devait cesser de se torturer avec cette histoire . elle retourna s asseoir , but quelques gorgées de café . tout à l heure , à l hôpital , aurore ne manquerait sûrement pas de l interroger à propos du mystérieux visiteur nocturne . un visiteur bien innocent enfin presque ! bon , se retrouver dans les bras de samuel lui avait procuré un plaisir indéniable . du désir aussi , inutile de s aveugler . et si , depuis quelques jours , elle s endormait en pensant à laurent , elle avait bel et bien eu envie de faire l amour avec sam hier soir . étrange de découvrir que ces deux hommes pouvaient la séduire tour à tour . était ce dû à une trop longue période d abstinence ou à l état de fragilité dans lequel la plongeait le mystère de julia ? se réfugier contre sam était si naturel , si évident , si rassurant et vraiment très sensuel . le considérer comme un ami revenait peut être à se mentir à elle même . pourquoi avait elle fait la sourde oreille le soir où il lui avait affirmé : quand un homme a vraiment aimé une femme , pour lui l histoire n est jamais finie ? songeuse , elle se resservit un peu de café . il était délicieux , aurore le préparait très corsé et dosait avec soin son propre mélange d arabicas . pascale prit le temps de le savourer avant de monter se glisser sous la douche . ensuite , elle mit un tee shirt blanc en prévision de sa garde il régnait une chaleur suffocante dans le service de pneumo , enfila par dessus un pull à col roulé beige et choisit un jean en velours prune . retrouver ses patients et l atmosphère de l hôpital allait lui permettre de ne plus penser à ses problèmes . julia , son père , sam , laurent , et noël qui arrivait trop vite , avec la maison à décorer et tous les achats à prévoir . d ailleurs , puisqu elle était en avance , elle n aurait qu à s arrêter dans toulouse pour faire quelques courses . dehors , le froid piquant la fit s engouffrer dans sa voiture . elle laissa le moteur chauffer et mit la ventilation en route tout en regardant le parc à travers le pare brise . la végétation luxuriante de l été avait laissé la place à des arbres nus , et quelques feuilles mortes échappées au râteau constellaient la pelouse de taches brunes . la vigne vierge avait disparu de la serre , aucune fleur ne poussait plus . fouillant sa mémoire , elle essaya de se souvenir du prénom de la mère d adrien . alexandra ? une belle femme blonde , un peu fade , dont elle avait vu une ou deux photos . son père n en parlait pas , comme si elle n avait jamais existé , et lorsque pascale était née , adrien appelait camille maman depuis longtemps . à quel moment avait elle appris qu adrien était son demi frère ? cette vérité là , si naturelle , faisait partie de l histoire des fontanel , on ne la lui avait jamais cachée , contrairement à julia . pourquoi ? avec un soupir excédé , pascale s engagea sur la route . trop de questions et aucune réponse , mais peu importait , elle finirait par tout savoir parce qu elle l avait décidé . têtue comme elle l était , elle y arriverait fatalement . ensuite , à elle de juger si elle pourrait pardonner . une fine couche de neige recouvrait tous les toits de l hôpital purpan , mais les cours et les abords , sablés dès l aube , n offraient plus qu un triste aspect de gadoue . à l étage de la pneumo , surchauffé , une paix relative s était établie dans le service après la visite du patron , menée tambour battant comme à l accoutumée . nadine clément avait bien posé quelques questions perfides aux externes , s était opposée à pascale à propos d un cas difficile de bronchite , mais sans insister , comme si elle aussi était pressée d aller faire ses derniers achats de noël . installées par l équipe des kinés , des guirlandes égayaient un peu les couloirs , et aurore avait décoré un minuscule sapin qui trônait dans la salle de repos des infirmières . au chevet d une de ses patientes , une femme âgée en stade terminal d un cancer du larynx , pascale venait de prescrire de la morphine à volonté , distribuée par une pompe dont le malade usait selon ses besoins . ma fille a laissé ça pour vous , docteur de sa main libre , toute parcheminée , la vieille dame désigna une boîte de chocolats posée sur la table roulante . que c est gentil ! je sais que vous êtes gourmande la voix était éraillée , à peine audible ; pascale hocha la tête avec conviction . très gourmande , oui . votre fille revient vous voir , aujourd hui ? elle passe tous les jours . elle ou mon gendre . je suis bien entourée elle le disait avec reconnaissance , pourtant son regard était affreusement triste . ce serait son dernier noël , peut être ne le verrait elle même pas . avec un serrement de coeur , pascale s obligea à sourire . la souffrance physique ou morale des malades l atteignait toujours trop malgré les années , sans doute ne parviendrait elle jamais à y être insensible . reposez vous un peu , dit elle en effleurant l épaule de la vieille dame . à travers la chemise de nuit , elle sentit les os qui saillaient . avez vous besoin d autre chose ? en tout cas , n hésitez pas à appuyer sur cette poire , vous ne devez pas avoir mal . la douleur ne servait à rien , sinon à affaiblir davantage et à paniquer , mais l ensemble du corps médical avait mis longtemps à en tenir compte . alors qu elle quittait la chambre , des éclats de voix s élevèrent dans le couloir , du côté de la salle de repos des infirmières . où vous croyez vous donc ? criait nadine clément , apparemment hors d elle . pascale faillit s éloigner en vitesse , puis elle aperçut aurore et s arrêta net . allez faire ça ailleurs , c est scandaleux ! derrière aurore , georges matéi , les mains dans les poches de sa blouse , laissait passer l orage en gardant la tête basse . du balai , ouste , quittez mon service , je ne veux plus vous y voir ni l un ni l autre ! et si on doit se servir de cette salle de repos comme d un bordel , je la ferai fermer ! deux externes , pétrifiés , ne savaient plus où aller et restaient collés le dos au mur tandis que nadine vociférait . pascale s approcha , ignorant encore ce qu elle pourrait faire pour la défense d aurore , mais bien décidée à intervenir . nadine se tourna vers elle et la toisa . j espère que vous ne participez pas à ces bacchanales , docteur fontanel ? pascale ignora la provocation , qui ne pouvait qu envenimer l incident . la malade de la chambre ne passera sans doute pas la nuit , déclara t elle posément . je lui ai laissé de la morphine à volonté . à volonté ? répéta nadine , suffoquée . à son âge et dans son état , cette patiente ne sait pas ce qu elle fait ! vous voulez qu elle succombe d une overdose ? je ne crois pas que ce soit très important . de toute façon , c est la fin . vous n avez aucun droit d en décider . demandez plutôt à une infirmière de faire des injections ponctuelles . elle jeta un dernier regard courroucé en direction d aurore avant d ajouter , d une voix différente : je passerai moi même voir mme lambert tout à l heure . pascale nota le ton plus humain , presque las . nadine clément avait tous les défauts du monde , elle pouvait se montrer tyrannique , agressive , injuste , mais c était aussi un médecin exceptionnel , qui détestait la maladie et l échec , qui connaissait par coeur le dossier de chaque cas et qui appelait les malades par leur nom . dès qu elle eut disparu au bout du couloir , aurore laissa échapper un long soupir de soulagement , suivi d un petit rire nerveux . bon sang , tu es arrivée comme la cavalerie , juste à temps ! je suis désolé , murmura georges en posant sa main sur l épaule d aurore . son air piteux amusa pascale , qui le suivit des yeux tandis qu il s éloignait . il n est pas seul responsable , on a eu un moment de d égarement . on flirtait , et puis on est allés un peu loin tu sais ce que c est . moi oui , mais nadine clément , ça m étonnerait ! pourquoi ? elle a été mariée , elle n est pas de glace . va savoir . en tout cas , dans son service , mieux vaut se tenir à carreau , c est toi même qui me l as conseillé quand j ai débarqué ici . tu as raison ce n était pas l heure ni le lieu , d accord . en tant que médecin titulaire , pascale était investie d une certaine autorité sur le personnel soignant , toutefois elle n avait pas l intention de donner une leçon de morale à aurore . elle lui adressa un clin d oeil tout en remarquant , à l autre bout du couloir , un homme d un certain âge dont la silhouette élégante lui était vaguement familière . il s arrêta quelques instants devant le bureau de la surveillante de l étage , puis se dirigea vers la salle d attente qui faisait face au bureau de nadine . avec un peu d étonnement , pascale reconnut benjamin montague . était il malade ? ce n était pas l heure des consultations . intriguée , elle décida d aller le saluer avant de se rendre à la radiologie , où elle comptait demander des résultats urgents . une sonnerie stridente se mit soudain à retentir et pascale fit volte face . elle repéra la lumière rouge clignotant au dessus d une des portes et se précipita , suivie d aurore qui lança aux deux externes toujours immobiles : dépêchez vous donc ! penchée sur le planning des gardes de la dernière semaine de décembre , nadine inscrivit pascale pour la nuit du . bonne année , railla t elle à voix haute . en principe , elle ne s occupait pas de l emploi du temps des médecins , se bornant à le superviser , comme tout ce qui touchait de près ou de loin à son service . elle signa le document avant d appeler sa secrétaire par l interphone . la période des fêtes de fin d année l irritait au plus haut point , avec ses jours fériés et les têtes de déterrés de tous ceux qui auraient abusé du champagne . dix minutes plus tôt , elle avait parfaitement entendu la sonnerie d alarme déclenchée par un appareil de surveillance d un des malades , et toute l agitation qui s était ensuivie , mais là encore il ne lui incombait pas de s en mêler , il y avait suffisamment de médecins dans son service pour le faire , avec des équipes parfaitement rodées à traiter les urgences . devant elle , un bloc notes ouvert attendait qu elle poursuive la rédaction d un article destiné à une très sérieuse revue médicale . comme tous les patrons , elle devait publier et enseigner afin de justifier ce titre de professeur qu elle avait si ardemment désiré . un coup discret frappé à sa porte précéda l entrée de sa secrétaire , qui déposa un gobelet de café fumant sur le coin du bureau . nadine lui remit des documents et la congédia d un geste . m . benjamin montague est dans la salle d attente , madame . saisie , nadine resta muette une seconde , puis elle se leva d un bond et sortit dans le couloir . elle vérifia d abord qu il n y avait personne en vue , ensuite elle alla chercher son frère qu elle ramena en vitesse jusqu à son bureau . qu est ce qui te prend de venir ici ? rien de spécial , se défendit il , sans doute surpris par son accueil . je voulais juste te dire au revoir , je pars en voyage . encore ? tu es toujours en voyage ! oui , mon horizon ne s arrête pas aux murs de toulouse , ricana t il . où vas tu , cette fois ? en tanzanie . passer noël avec des amis à l entendre , benjamin possédait d innombrables relations dans le monde entier . après tout pourquoi pas ? de toute façon , le goût de l exotisme n entrait pas dans l univers de nadine . joyeux noël , alors , fit elle d un ton rogue . elle souhaitait qu il s en aille le plus discrètement possible , de préférence sans rencontrer pascale fontanel . tiens , mon cadeau pour toi , dit il en posant un petit paquet sur le bloc notes . déconcertée , elle contempla le papier argenté et le ruban doré . pour moi ? je te remercie , mais mais elle n avait évidemment rien prévu pour lui . de temps à autre , elle allait dîner chez son autre frère , emmanuel , ingénieur en aéronautique retraité avec qui elle entretenait de vagues relations familiales . à son intention , et puisqu elle devait réveillonner chez lui , elle avait acheté quelques babioles . ouvre le , suggéra benjamin . surmontant sa gêne , nadine défit le paquet , qui contenait un écrin de velours . en découvrant le bracelet de perles , elle resta muette de stupeur . le nom du joaillier ne permettait pas le doute , il s agissait de vraies perles , pas de toc . tu es devenu fou ? ces dix dernières années , elle avait dû voir benjamin trois ou quatre fois , toujours en coup de vent et sans réelle affection . il n y a aucune raison , décréta t elle . d un geste sec , elle referma l écrin , le poussa vers son frère . garde le pour l une de tes conquêtes , essaya t elle de plaisanter . à mon âge , tu sais non , nadine , prends le , je te jure que ça me fait plaisir . pourquoi , grands dieux ? il la dévisagea longuement avant de hausser les épaules . franchement , je l ignore . une impulsion . je n ai guère de contacts avec emmanuel , qui m emmerde , et au fond pas davantage avec toi . notre famille est non seulement restreinte mais carrément usée . sur sa fin . avec quatre enfants , les parents pouvaient espérer une autre pérennité , pourtant c est le cul de sac . avec un haut le corps , nadine recula sa chaise . quatre ? eh bien oui ! camille a existé , qu on le veuille ou pas . pourquoi fallait il qu il en parle ? elle sentit que le moment d attendrissement qui aurait pu avoir lieu était de nouveau impossible . c est bien ça le malheur , siffla t elle . tout aurait été si différent sans elle ! benjamin se leva , reboutonna son pardessus . je ne veux pas rater mon avion , déclara t il posément . passe tout de même le bonjour à emmanuel de ma part . il rouvrit l écrin , prit délicatement le bracelet et , d autorité , le mit autour du poignet de nadine . juste un petit souvenir , sois gentille , je ne saurais pas quoi en faire , dit il en bouclant le fermoir . figée , elle n eut aucune réaction lorsqu il franchit la porte du bureau . cinq minutes plus tard , sa secrétaire revint , chargée d une liasse de documents administratifs . nadine la vit jeter un regard intrigué à l écrin , au papier froissé . une bouffée de fureur la submergea dès qu elle comprit que l histoire allait faire le tour du service . un grand feu brûlait dans la cheminée de la salle à manger , où pascale et aurore concentraient leurs efforts de décoration . après en avoir longuement discuté , elles étaient tombées d accord pour ne pas utiliser le grand salon , trop difficile à chauffer . le sapin avait été installé dans le jardin d hiver , qui bénéficiait de radiateurs électriques et ferait office de pièce de réception pour l apéritif et la traditionnelle remise des cadeaux . quant au dîner , il aurait lieu dans la salle à manger , dont elles expérimentaient la cheminée . excellent tirage , constata aurore , très fière de sa flambée . surtout avec du bois mouillé ! sous une pluie glaciale , elles étaient allées chercher des bûches et avaient pris les premières , sur le haut du tas , sans se poser de questions . pas demain la veille que nous serons de vraies campagnardes , soupira pascale . on en apprend un peu plus chaque jour , non ? presque tous les soirs , aurore consultait une encyclopédie du jardinage , dénichée dans la bibliothèque , et en lisait un passage à pascale . généralement , cette lecture dégénérait en fou rire . il y a une grande bâche dans la serre , on pourrait couvrir le tas de bois pour le protéger , suggéra pascale . ah , oui ? et avec quoi l empêchera t on de s envoler comme une voile au vent ? avec des bûches , tiens ! il était à peine sept heures mais il faisait nuit noire et elles se sentaient bien à l abri dans la grande salle à manger illuminée , tandis que la pluie continuait à s abattre sur les vitres . on n avait pas connu depuis longtemps un hiver aussi rigoureux dans la région , fit remarquer aurore . tu me fais penser à la cuve de fioul , il faut qu on la jauge pour savoir ce qui nous reste . une véritable épreuve de force qui consistait à soulever une dalle de fonte , dévisser le sommet de la cuve et y faire descendre une longue tige de métal gradué . rien n est jamais prévu pour les femmes , si on ne dispose pas d un hercule à la maison tu as raison , je demanderai ça à mon frère quand il sera là . lucien lestrade avait proposé de le faire , la dernière fois qu il était venu , mais pascale avait été très ferme avec lui : elle ne souhaitait plus le voir à peyrolles . comment trouves tu mes guirlandes ? s enquit aurore . perchée au sommet de l échelle , elle manquait de recul , et pascale traversa la salle à manger pour juger de l effet . magnifiques vraiment ! au lieu de se cantonner à une décoration conventionnelle , aurore avait tressé de larges rubans rouge cerise avec des branches de sapin , installant une sorte de frise qui égayait toute la pièce . ce que je voudrais , maintenant , c est qu on aille couper du houx , je vais en faire une couronne pour la cheminée . maintenant ? avec ce temps ? allez , on met des blousons , des bonnets et des gants , en cinq minutes ce sera fait et ça nous ouvrira l appétit ! pascale éclata de rire , gagnée par l enthousiasme inépuisable d aurore . tu as raté ta carrière , tu aurais été une formidable décoratrice . j aurais adoré j ai parfois l impression de m être trompée , même si j aime beaucoup mon métier . et toi ? moi ? oh , à part médecin , je me serais bien vue pilote de chasse ! sérieux ? oui . mais je l ai découvert trop tard , quand j ai commencé à voler . c est une sensation unique . pour la première fois , pascale exprimait clairement des regrets dont elle n avait pas eu tout à fait conscience jusque là . secouant la tête , elle refoula cette inutile nostalgie . par chance , elle avait la possibilité de piloter de temps en temps , et pour le reste elle se sentait à sa place dans un hôpital . soigner et lutter contre la maladie demeurait sa véritable vocation , elle n en souhaitait pas d autre . la pluie a cessé , remarqua t elle , profitons en pour aller chercher ton fichu houx ! elles passèrent par l office pour se munir de gros gants de jardinier , d un sécateur et d une lampe torche , puis enfilèrent leurs parkas avant de se risquer dehors . la terre mouillée commençait déjà à geler en surface et aurore faillit tomber . saloperie de temps ! grogna t elle en se raccrochant à pascale . bras dessus bras dessous , elles se dirigèrent vers le fond du parc , où se trouvaient les arbustes repérés par aurore . malgré les lanternes de la façade , dès qu elles s éloignèrent de la maison elles éprouvèrent l impression désagréable d être englouties par l obscurité . un petit animal sans doute un rongeur s enfuit à leur approche en faisant rouler des graviers . c est franchement sinistre , non ? souffla aurore . oui , mais on ne va pas faire demi tour comme deux gourdes ! parvenues au tournant de l allée , elles coupèrent à travers la pelouse , toujours serrées l une contre l autre . dans le noir , le parc semblait plus grand , moins familier . alors , où est il , ce houx ? près du mur , du côté de la vasque en pierre . le cri soudain d une chouette les fit sursauter . presque tout de suite , pascale se força à rire . nous avons droit à la version intégrale du film d horreur , on ferait bien de se dépêcher ! elle plaisantait sans conviction , sensible à l atmosphère un peu inquiétante de cette nuit trop sombre . à la lumière de la torche , elles virent enfin les arbustes aux feuilles luisantes , comme vernies , semées de fruits rouges . voilà tes décorations , je te laisse te servir avec le sécateur , aurore commença à couper des branches tandis que pascale l éclairait . quand elle en eut tout un bouquet , tenu à bout de bras pour ne pas se piquer , elle se déclara satisfaite . dépêchons nous de rentrer , on gèle ! elles retournèrent vers la maison , dont les lanternes étaient toujours allumées , mais d un coup tout s éteignit . s arrêtant net , pascale jura entre ses dents . encore une de ces maudites coupures de courant ! en principe , ça ne dure que quelques instants elles patientèrent une minute , toujours immobiles , les yeux braqués dans la direction de la maison qu elles ne voyaient plus . allez , viens , chuchota aurore . tu peux parler à haute voix , tu ne dérangeras personne , railla pascale , qui se sentait pourtant vaguement inquiète . seule la lueur de la torche trouait l obscurité devant elles , pourtant elles se retrouvèrent sans encombre sur l allée de gravier . à la hauteur de la rangée d hibiscus , pascale pressa le pas sans même s en rendre compte . attends moi ! protesta aurore . pascale s obligea à ralentir , néanmoins elle était gagnée par une nervosité incompréhensible . l espace d un instant , elle songea à l incendie de l atelier , à la mort tragique de la mère d adrien dans les flammes , mais elle repoussa aussitôt cette pensée avec horreur . ce n était vraiment pas le moment d avoir des idées pareilles ! peyrolles était sa maison , un endroit merveilleux qu elle connaissait par coeur et qu elle adorait . butant sur la première marche du perron , elle poussa un soupir de soulagement . sauvées ! lança t elle d un ton léger . on va allumer des tas de bougies pas celles de noël , en tout cas . il doit y en avoir d autres à la cuisine . au moment où pascale ouvrait la porte , la lumière revint . clignant des yeux , elles échangèrent un regard perplexe avant d éclater de rire . nous ne sommes pas vraiment prêtes pour entrer dans les commandos ! fit remarquer aurore . pascale poussa le verrou , éteignit sa torche . la brassée de houx était magnifique , mais pourquoi n avaient elles pas attendu le lendemain matin pour aller la chercher ? pour jouer à se faire peur ? si tu nous réchauffes un bol de soupe , je me mets tout de suite à ma couronne , décréta aurore en se dirigeant vers la cuisine . réchauffer une de tes soupes en boîte ? pas question , je vais en cuisiner une moi même , avec des pommes de terre et des pois cassés . potage saint germain , ma jolie , agrémenté de quelques petits lardons , tu m en diras des nouvelles ! c est très judicieux de dîner léger une veille de réveillon elles se remirent à rire , heureuses d être à l abri , d être en congé , et d être ensemble pour préparer noël . jamais samuel n avait pris le temps de vraiment regarder sa maison . achetée en vitesse lorsqu il était venu s installer dans la région , il l avait choisie pour son emplacement à deux pas de l aéroclub et la considérait comme fonctionnelle . or elle était froide , anonyme , dénuée d intérêt . connaître peyrolles le rendait il plus exigeant , plus sensible à l architecture ou au charme d un lieu ? bien sûr , il vivait peu chez lui , ne rentrait que pour dormir et passait tous ses loisirs à voler , pas à rester enfermé entre quatre murs . des murs blancs , lisses , percés de baies vitrées . une grande pièce à vivre , agencée à l américaine , occupait tout le rez de chaussée . au premier étage , deux chambres , une vaste salle de bains et une lingerie pleine de placards offraient tout le confort possible . l ensemble , moderne et clair , ne nécessitait que peu d entretien . naturellement , marianne adorait cette maison , séduite par son aspect bien ordonné , par la pelouse carrée et la rangée de sages rosiers . rien ici de gigantesque ni d exubérant , rien à l abandon , tout à fait le contraire de ces grandes propriétés en perpétuelle rénovation . pascale a bien du courage , elle va s en voir de toutes les couleurs à peyrolles , ce doit être un gouffre ! ce commentaire narquois , marianne l avait répété à deux ou trois reprises sans que samuel réagisse . à quoi bon ? tout ce qui concernait pascale faisait rager marianne , et au bout du compte elle avait eu raison . oui , pascale était sa rivale , oui , samuel pensait toujours à elle , et même de plus en plus depuis la nuit où elle l avait appelé au secours . il s étira avant de se décider à sortir de son lit . aucune intervention n était prévue sur son planning ce décembre , néanmoins il était d astreinte et pouvait être bipé à tout moment . ce qui ne l empêcherait pas de se rendre à peyrolles dans la soirée , en espérant qu aucune urgence ne l obligerait à regagner purpan sur les chapeaux de roue . aller réveillonner sans marianne était plutôt un soulagement . elle ne lui avait pas donné de nouvelles et il s était abstenu de l appeler , n ayant rien à lui dire . qu elle ait mal vécu l incident l attristait , cependant il se refusait à lui mentir pour la consoler . à sa place , sans doute aurait il agi de la même manière , avec le même sentiment de jalousie . où réveillonnerait elle ? avec ses parents ? il ne voulait pas l imaginer seule dans son studio en train de pleurer , l idée lui était insupportable . marianne méritait d être heureuse avec un homme qui l aime vraiment , et il en était incapable , ou du moins le serait tant que pascale continuerait à le hanter . pourquoi ne se résignait il pas à l avoir perdue ? la reconquérir semblait aussi impossible que l oublier , il se trouvait dans une impasse . en haut de l escalier , il considéra son living d un oeil critique . était il vraiment agréable de mélanger le salon et la cuisine ? serrant la ceinture de son peignoir en éponge , il frissonna . ces baies vitrées étaient glaciales , au sens propre comme au figuré . dehors , le ciel de plomb semblait chargé de neige et il n y avait pas un souffle de vent . le calme avant la tempête ? il descendit , mit la bouilloire en route et prépara une petite flambée . la cheminée était à l image du reste de la maison , trop moderne avec son foyer fermé d une vitre et encastré dans l un des murs , à mi hauteur . regarder le feu dans ces conditions revenait à regarder la télévision . amusé par cette comparaison , il prit la télécommande de sa chaîne hi fi et chercha une station de musique classique . à l instant où les accords d une symphonie éclataient dans la pièce , le carillon de la porte retentit . et merde en allant ouvrir , il s attendait à n importe qui sauf à marianne . engoncée dans un gros blouson matelassé dont elle avait rabattu la capuche , elle paraissait transie . je peux entrer ? la voix et le sourire manquaient tellement d assurance qu il en fut ému . bien sûr . viens te réchauffer , je suis en train de faire du thé . elle le suivit , se débarrassa du blouson et passa sa main dans ses boucles blondes pour les discipliner . j ai pris une journée de congé , annonça t elle comme si cette explication justifiait sa présence chez lui . il posa deux tasses sur le comptoir et mit du pain à griller en attendant que le thé infuse . je pensais que tu me téléphonerais , lâcha t elle d un ton de défi . sans répondre , il poussa devant elle le beurrier , un pot de confiture et le sucrier . il faut qu on parle , sam . je t écoute . il patienta quelques instants tandis qu elle cherchait ses mots . peut être me trouves tu odieuse , ou mesquine non , pas du tout . je crois seulement que nous ne sommes pas faits pour nous entendre parce que nous ne voulons pas la même chose . mais toi , tu ne veux rien ! s exclama t elle . en tout cas , tu ne veux pas de moi . tu me rejettes , tu me considères comme quantité négligeable , c est difficile à accepter . durant deux ou trois secondes il soutint son regard , et ce fut elle qui baissa les yeux la première . tu ne m as rien promis , je sais , dit elle d une voix étranglée . elle était pâle , les traits marqués par l effort qu elle accomplissait . venir le relancer , exiger d inutiles explications devaient lui coûter mais , la connaissant , il savait très bien qu elle continuait d espérer malgré tout . depuis qu ils s étaient rencontrés , elle passait son temps à recoller les morceaux , à se raconter des histoires . marianne je suis vraiment dans la peau du méchant , avec toi . je ne peux pas te donner ce que tu souhaites et j en suis désolé , crois moi . ce serait tellement plus simple si nous étions sur la même longueur d onde ! mais ça ne se commande pas , je ne t apprends rien . il avait parlé avec beaucoup de douceur , pour ne pas la blesser davantage . dans le silence qui suivit , il versa le thé , alla chercher du lait . la seule solution consistait à être ferme , à ne pas se laisser attendrir , à ne pas retomber dans le piège d une vaine réconciliation . qu est ce que je représente pour toi , samuel ? à cette question directe , il s autorisa à répondre sincèrement . tu es une très jolie femme , très désirable . et aussi très vulnérable parce que tu es gentille , tendre , pleine d illusions . chaque fois que je te vois , j ai l impression pénible de profiter de toi et je veux que ça s arrête , voilà . je ne suis pas un salaud , marianne . je ne te l ai jamais reproché ! frémissante d indignation , elle le saisit par le poignet . attends , samuel . ce n est pas une scène , je ne suis pas venue pour t accabler ni te demander des comptes . alors ne me chasse pas de ta vie . s il te plaît . elle le lâcha , s assit résolument sur l un des hauts tabourets du comptoir et parvint à esquisser un sourire presque crédible . consterné , il la dévisagea en silence . offrait il la même vision navrante à pascale lorsqu il s accrochait à elle ? je ne te chasse pas de ma vie , dit il en pesant ses mots . je tiens à conserver mon indépendance , c est tout . tu n as pas envie de ce genre de relation , marianne . sortir ensemble de temps en temps ne présente aucun intérêt pour toi . pour personne , d ailleurs , mais quand il ne s agit pas d amour , à quoi bon faire semblant ? contrairement à ce qu il craignait , elle ne se mit pas à pleurer . la tête penchée , elle tournait sa cuillère dans sa tasse d un mouvement mécanique . au bout d un moment , elle murmura : on peut rester amis , tout de même ? la similitude devenait frappante . n était ce pas très exactement ce qu il avait obtenu de pascale , cette prétendue amitié qui permettait de ne pas tout à fait perdre l autre ? si tu veux , accepta t il à voix basse . son thé était froid , il le vida dans l évier et se resservit . ne fais pas cette tête là , sam . je ne t ennuierai plus , je te le jure . et pour te le prouver , je vais t accompagner à peyrolles ce soir . je m étais promis de ne pas y mettre les pieds , mais c est ridicule . au retour , si tu veux tu me déposeras chez moi . un réveillon en copains , ça te va ? pris de court , il ne trouva strictement rien à répondre . henry et adrien franchirent les grilles de peyrolles à trois heures . le coffre de la voiture louée à l aéroport était plein de sacs contenant les cadeaux de noël , qu adrien alla directement déposer au pied du sapin , dans le jardin d hiver . il en profita pour se récrier devant la décoration de la maison et embrasser aurore avec un peu trop d insistance . nerveuse , pascale les laissa s installer , leur servit ensuite du café accompagné d un cake qu elle venait de sortir du four , puis elle entraîna son père vers la bibliothèque , incapable d attendre cinq minutes de plus . l explication qu elle différait depuis si longtemps lui devenait soudain urgente . elle ne s imaginait pas passant toute une soirée à rire et à s amuser alors que tant de questions graves demeuraient sans réponse . son père était là , il pouvait lui répondre , lui livrer enfin la vérité . tu as très bien arrangé cette pièce aussi , apprécia t il en regardant autour de lui . je n ai pas touché à grand chose j en ai fait mon bureau , comme toi à l époque . le mien était devant la fenêtre , et il était moins original que celui ci ! je l avais déjà à paris , sam me l a offert pour mes vingt cinq ans , tu ne t en souviens pas ? non . il doit être mieux là que dans votre appartement . et puis tu as changé l éclairage , aussi . c est plus chaleureux oh , par exemple , voilà ma bergère ! il alla directement s asseoir dedans et ses mains se mirent à caresser le velours fané des accoudoirs . je ne m attendais pas à la revoir un jour . au fond , ta mère a été bien inspirée de sauver ces vieilleries puisque tu en profites . son sourire triste faillit décourager pascale , mais elle s accrocha à sa résolution . c est justement de maman que je veux te parler , annonça t elle d un ton ferme . sourcils froncés , il la regardait sans comprendre et elle sentit son coeur se serrer . comment allait il réagir , confronté à ses propres mensonges ? pour s épargner un préambule maladroit , elle alla ouvrir le tiroir du bureau , en sortit le livret de famille et vint le lui remettre . il ne devait pas savoir de quoi il s agissait car il prit le temps d ajuster ses lunettes sans paraître troublé . qu est ce que c est que sa voix mourut tandis qu il lisait . pendant une longue minute , il resta silencieux , puis il ferma le livret et le laissa tomber sur ses genoux . bien , souffla t il . bien ? incrédule , elle recula et s assit à son tour , mettant ainsi le bureau entre eux . une erreur de jeunesse que tu aurais beaucoup de mal à comprendre , avec la meilleure volonté du monde . pas si tu me l expliques , papa . de quel droit ? ce n est pas ma vie , c était celle de ta mère . son premier mariage ne lui avait apporté que du malheur , elle ne voulait pas s en souvenir , encore moins en parler . mais je me moque de ce mariage , c est l enfant qui m intéresse ! la petite fille elle est décédée . non ! si , je t assure , elle ne me mens pas ! hurla pascale . tu l as fait par omission jusqu ici , alors maintenant n invente pas n importe quoi , ce serait pire . suffoqué par sa virulence , henry amorça un mouvement pour se lever mais y renonça . le silence tomba entre eux sans que l un ou l autre parvienne à le rompre . finalement , henry ôta ses lunettes et se massa les tempes du bout des doigts . pourquoi es tu en colère ? murmura t il . nous n avons fait que te protéger , ta mère et moi . à quoi t aurait servi de connaître l existence de julia ? certains fardeaux ne se partagent pas . il prononçait le prénom de julia facilement , comme s il en avait l habitude . pascale supposa qu il devait y penser souvent . pourquoi l a t elle abandonnée , papa ? elle ne pouvait pas faire face . elle était seule , sans ressources . et le père de julia ? parti au loin dès qu il a vu le bébé . atterrée , pascale continuait à scruter son père . les événements dont il lui livrait des bribes avaient eu lieu quarante ans plus tôt , bien avant qu elle ne vienne au monde . c était l histoire de sa mère et elle voulait la comprendre , mais elle se sentait indiscrète , importune . ne juge surtout pas ta mère , pascale . souviens toi qu elle avait été en quelque sorte abandonnée par sa propre mère , puis par la famille montague dès la mort d abel , enfin par son mari . à vingt ans , elle n avait vécu que ça , le rejet , la trahison , l abandon . elle n a pas su faire autrement avec julia . elle n arrivait déjà pas à s occuper d elle même , comment aurait elle pu prendre en charge une enfant aussi lourdement handicapée ? julia avait besoin de soins et de structures que ta mère n était pas en mesure de lui offrir . la seule solution pour elle a été de confier julia à la ddass , afin qu elle devienne pupille de l état et soit placée dans un établissement spécialisé . comment se fait il que julia n ait pas changé d identité ? au nom du droit à l origine , l état civil de l enfant ne change pas , sauf s il est adopté . dans le cas de julia , l adoption était hors de question . mais maman a continué à recevoir de ses nouvelles , à aller la voir , à bien sûr que non . un abandon officiel fait perdre à la mère tous ses droits . de toute façon , camille devait se débarrasser de son passé pour avoir une chance de refaire sa vie . alors , elle a tourné la page comme ça ? une fois julia casée , elle l a oubliée ? ne dis donc pas de sottises ! jeta henry d un ton mordant . oubliée ! elle y a pensé chaque jour de sa vie , évidemment . c était trop tard , quand elle t a rencontré ? elle ne pouvait plus rien faire pour reprendre contact avec sa fille ? je viens de t expliquer que c est impossible . il semblait se durcir , se fermer à la discussion , pourtant il fit un effort visible pour continuer à parler . ta mère s est tout de suite attachée à adrien . c était un beau petit garçon en pleine santé , elle s est mise à l adorer ensuite , elle t a attendue , et ta naissance a représenté une véritable rédemption pour elle . un temps , elle a été mieux . de nouveau , pascale le vit presser ses doigts sur ses tempes et elle eut l impression de l avoir mis à la torture . il y eut un autre silence , qui s éternisa . j aurais voulu ne pas découvrir les choses par hasard , murmura t elle enfin . si tu n avais pas acheté peyrolles il en revenait toujours là , obstinément . que lui cachait il encore ? elle désirait l interroger sur sa rencontre avec camille , savoir pourquoi il n avait pas été rebuté par une femme capable d abandonner un enfant sans défense , mais , effectivement , elle n avait peut être pas le droit de fouiller le passé de ses parents . est ce qu adrien est au courant ? se borna t elle à demander . en partie . on lui avait dit , comme à tout le monde , que cette enfant était décédée . plus tard bon , mais pour lui elle n est rien , ils n ont pas de sang commun . en fait , elle n est rien pour personne , n est ce pas ? maman n est plus là , raoul coste a disparu comme s il n avait jamais existé , les montague s en sont lavé les mains , tu n as pas voulu t en mêler et adrien n est pas concerné en somme , il ne reste que moi ? quoi , toi ? je vais essayer de de la voir . il doit y avoir un moyen . si c est ce que tu veux ! tu espères te découvrir une soeur qui va te tomber dans les bras ? bon dieu , pascale , tu es médecin , tu sais ce que tu vas trouver ! c est déjà inimaginable qu elle ait vécu jusque là , je ne t apprends rien . julia a le cerveau d une enfant de deux ans , alors que tu ailles lui tenir la main , toi qui es une parfaite inconnue pour elle , ne lui apportera pas le moindre réconfort . redescends sur terre , ma petite fille ! martelant ses mots , soudain furieux , il ne supportait apparemment pas la perspective d une rencontre entre elles . c est ce que ta mère voulait t éviter à tout prix et cela explique son silence . pas le tien , papa . après la disparition de maman , tu aurais dû me parler . ah , tu es trop têtue , à la fin ! j ai l impression de m adresser à un mur tu vois julia comme une victime et ta mère comme un bourreau , le beau résultat ! maintenant , écoute moi bien , pascale : si c était à refaire , je ne te dirais rien de plus mais je prendrais soin de détruire ce foutu livret de famille . depuis combien de temps rumines tu à t en rendre malade ? est ce que quelqu un en tire un bénéfice quelconque ? tu n as aucune idée du drame qu a vécu ta mère , et quand tu oses dire qu elle l a oublié , moi je te réponds qu elle en est morte au bout de quarante années de remords . aujourd hui , où quelle soit , elle est délivrée . et moi aussi , figure toi ! alors , ne viens pas jouer au censeur , s il te plaît . abandonnant la bergère , il marcha jusqu à bureau , sur lequel pascale avait reposé le livret . il l ouvrit rageusement et désigna une page d un doigt tremblant . julia nhàn . tu sais ce que ça signifie ? sans soucis , chuchota pascale . étonné qu elle le sache , il laissa retomber sa main . mon dieu , soupira t il . il plongea son regard dans celui de sa fille , attendit un peu puis se détourna . je suis fatigué , je vais me reposer jusqu à dîner . d un pas lourd , il quitta la bibliothèque et monta directement à sa chambre . malgré le froid , il ouvrit la fenêtre , s appuya à la rambarde . l occasion d être sincère , d être absolument sincère , lui avait été donnée , mais il ne l avait pas saisie . c était trop tard quand elle t a rencontré ? elle ne pouvait plus rien faire pour reprendre contact avec sa fille ? bien entendu , il s était abstenu de répondre à cette question . pascale n avait pas besoin d en apprendre davantage , elle en savait déjà beaucoup trop . maudit livret de famille . pourquoi camille l avait elle conservé et , surtout , si mal caché ? la nuit tombait et le parc commençait à être envahi par les ombres . henry se pencha pour apercevoir les grands arbres . des boules de gui envahissaient les plus hautes branches , évoquant par leur forme des nids d oiseaux . pascale devrait faire appel à un élagueur avant que cette saleté de plante parasite n attaque toute la rangée d érables . lestrade le lui avait il signalé , au moins ? la dernière fois que henry l avait appelé , ils s étaient expliqués vertement . ficher la paix à pascale et ne pas l envahir , tels étaient les ordres de henry , moyennant quoi il continuerait à lui envoyer un chèque annuel pour les plantations d automne . celles là étaient sacrées , lestrade le savait . il se pencha un peu plus , cherchant du regard la rangée d hibiscus . en été , l alternance des fleurs blanches et mauves avait beaucoup d allure . il se souvenait encore du jour où il s était décidé pour ces arbustes tropicaux destinés à faire oublier l emplacement de l atelier incendié . une photo , sur le catalogue d un pépiniériste , l avait séduit . à ce moment là , il s intéressait au parc , à la maison , et dépensait sans compter . la disparition d alexandra n y avait pas changé grand chose , sauf que ce choix de rester à peyrolles après la tragédie qui faisait de lui un jeune veuf en avait surpris plus d un . mais pourquoi serait il parti ? avec l hiver , les hibiscus ne ressemblaient plus qu à des buissons de bois mort . un peu plus loin , la serre était à peine visible dans la nuit . enfant , il y avait joué à l apprenti jardinier , et plus tard adrien et pascale s y étaient amusés à leur tour . combien de matinées camille avait elle passées là , penchée sur des godets pleins de terreau où elle semait des graines soigneusement sélectionnées ? il ne se rappelait pas exactement à quel moment la passion des fleurs s était emparée d elle . très tôt , sans doute , car dans bon nombre de ses souvenirs elle avait toujours un sécateur à la main ou un panier au bras . dieu qu elle était belle avec son canotier posé de travers sur ses cheveux de jais ! belle au point de faire disparaître alexandra de sa mémoire : en épousant camille , il avait eu l impression de se marier pour la première fois . un mariage différé il l aurait volontiers épousée sur le champ ! parce qu il avait bien fallu la faire divorcer d abord . l ignoble coste ayant abandonné femme , enfant et domicile conjugal , la procédure pour faute avait finalement rendu camille libre de convoler . mais , avant cela , elle s était installée à peyrolles . à l époque , l extrême fragilité de camille bouleversait henry . ses larmes , ses cernes , la manière dont elle pressait ses mains l une contre l autre , ses grands yeux noirs qui appelaient à l aide comment aurait il pu résister ? la protéger faisait de lui un homme , il se sentait grandi , viril , indispensable . déterminé à être le rempart dont elle avait un besoin vital , il l entourait d amour et la guidait pas à pas . quand elle se blottissait contre lui , la nuit , il se jurait d en faire une femme heureuse . hélas ! les années passant , il avait dû se rendre à l évidence de son échec . le froid le fit frissonner et il ferma la fenêtre . dans la chambre obscure , il hésita un moment puis alla s allonger sans allumer . la colère de pascale le hérissait . il estimait ne pas avoir de comptes à rendre à sa fille , qui d ailleurs ne disposait pas des éléments nécessaires pour porter un jugement . certes , il aurait pu les lui fournir , tout lui raconter . tout ? c était si complexe , si irrationnel pascale avait beau être intelligente , ouverte , elle risquait de rejeter ses arguments en bloc . et malgré ou à cause de tout l amour qu il lui vouait , il refusait d avance d être traité comme un monstre . l était il ? oh , dieu , non ! il avait fait ce qu il prenait pour le bien , même s il s en était mordu les doigts par la suite . à trente ans , il ne savait rien de la vie . fils de notable , il avait mis ses pas dans ceux de son père , de son grand père , sans se poser de questions . marié dès la fin de ses études , établi à peyrolles dans la demeure familiale , son avenir semblait tracé . exerçant la médecine avec rigueur , papa d un beau petit garçon , il était le respectable docteur henry fontanel seulement , il y avait camille . le grain de sable de son existence . cette jeune fille , dont il était tombé amoureux à l adolescence , allait de nouveau croiser sa route . ce jour là , il avait sombré dans le tumulte d une véritable passion . enfer et paradis , il ne regrettait rien . à tâtons , il chercha l interrupteur de la lampe de chevet . la chambre où il se trouvait avait été celle de pascale enfant et ne lui évoquait pas grand chose . tant mieux . il n aurait pas voulu se retrouver dans celle qu il avait occupée durant tant d années avec camille . où allait il puiser la force de descendre réveillonner avec ses enfants ? pourquoi sa fille , qu il aimait par dessus tout , le soumettait elle à semblable torture ? être ici , à peyrolles , contraint à se souvenir du passé jusqu à revoir le visage de la pauvre julia il ferma les yeux tandis qu une angoisse aiguë lui serrait la gorge . il n était pas innocent , il ne pouvait pas y prétendre , mais il vieillissait et la lassitude le gagnait . camille avait purgé sa peine , pas lui . samuel et marianne arrivèrent les derniers , vers neuf heures . le champagne , servi en apéritif dans le jardin d hiver , était accompagné de toasts au foie gras et de petits boudins grillés . très élégant dans un costume bleu nuit , adrien passait les plateaux de l un à l autre , veillant à ce que les coupes restent pleines . pascale avait fait l effort de surmonter le malaise provoqué par sa discussion avec son père . décidée à sourire malgré tout afin de ne pas assombrir cette soirée de réveillon , elle s était préparée avec soin : maquillage lumineux , chevelure relevée en chignon , courte robe fluide de satin ivoire . tu es tellement plus belle en femme qu en jean ! s était écrié henry en la voyant . plus réservé mais tout aussi admiratif , laurent semblait avoir du mal à détacher d elle son regard . tu as réussi à décorer cette maison comme quand nous étions gamins , constata adrien en s arrêtant devant elle . j adorais les noëls ici désignant le sapin et les dessins au blanc d espagne sur les vitres , il eut un sourire attendri . je t offre un abonnement pour les années à venir , répondit pascale . je compte rester à peyrolles un bon moment ! au moins le temps de rembourser ta banque et ton mécène , ironisa son frère . samuel , qui se trouvait à côté d eux , leva les yeux au ciel . je ne serai pas un créancier trop exigeant , promis , à condition d avoir un abonnement aussi . plus je viens dans cette maison , plus je l aime . ah , ça ne m étonne pas ! lança aurore . habiter peyrolles est un vrai bonheur , on s y amuse comme des folles . vous n êtes pas mortes de peur , seules toutes les deux , les soirs d hiver ? interrogea marianne avec curiosité . si , bien sûr ! d ailleurs , nous avons joué au train fantôme dans le parc , l autre nuit , pour aller cueillir du houx . frissons garantis ! où se trouvent les plus proches voisins ? largement hors de portée de voix . aurore éclata de rire en tapotant l épaule de marianne . mais nous ne sommes pas des petites natures , ni pascale ni moi pascale savait qu aurore n appréciait pas marianne . elle a une façon de te regarder , quand elle pense que tu ne la vois pas elle est jalouse de toi et , si elle le pouvait , elle te fâcherait avec ton ex . moins sévère , pascale comprenait les réticences de marianne depuis qu elle s était retrouvée dans les bras de sam . le problème des maisons anciennes , trancha henry , c est qu on est toujours en train de faire ou de prévoir des travaux . tu exagères , protesta pascale . non , ma chérie , tu t en rendras vite compte . en vingt ans de location , des tas de choses ont dû se dégrader . l électricité est vétuste , la chaudière , n en parlons pas c est ça , n en parlons pas , sois gentil , pas ce soir . avec un soupir volontairement exagéré , henry tendit son verre à adrien . toi , n en profite pas pour m oublier . une douce chaleur régnait dans le jardin d hiver , grâce aux radiateurs électriques et à la multitude de bougies rouges et vertes disposées un peu partout . où est georges ? demanda pascale à aurore . il ranime le feu dans la cheminée de la salle à manger , sinon on va mourir de froid pendant le dîner . à propos , qu est ce qu on mange , les filles ? s enquit adrien . une gasconnade , annonça fièrement aurore . c est quoi ? la question de marianne arracha un sourire apitoyé à aurore . pascale va vous expliquer , moi il faut justement que j aille brancher le four ! il s agit d un gigot aux anchois et à l ail . on va vous le servir avec des truffes cuites sous la cendre . oh , quelle bonne idée d y avoir pensé ! s exclama laurent . vous les faites avec une petite barde de lard et dans du papier d argent , oui , c est la recette . vous n avez pas eu trop de mal à en trouver ? si . mais nous avons une gentille voisine , à un kilomètre d ici , qui a pu nous en dénicher chez un paysan . de qui parles tu ? s étonna henry . pas de cette vieille emmerdeuse de léonie bertin ? pourquoi la traites tu d emmerdeuse ? elle est très aimable . et très bavarde , surtout ! elle nous a donné des gâteaux à la violette que vous aurez en dessert . henry haussa les épaules , apparemment contrarié , mais pascale l ignora . pas de fromage ? railla adrien . bien sûr que si . j ai pensé à toi , j ai choisi un gâtis . c est vrai ? ah , je t adore ! de nouveau , marianne semblait perdue à l énoncé de toutes ces spécialités régionales . elle lança un regard interrogateur à samuel , qui expliqua avec une pointe d agacement : une fondue de cantal et de roquefort dans une pâte à brioche . maman avait l art de composer des dîners de ce genre , se rappela adrien . je ne crois pas que nous ayons jamais mangé de dinde ou de bûche un soir de noël ! je me souviens d une année où elle nous avait fait une tranche de foie gras frais , à peine poêlée , avec du raisin blanc une ombre de mélancolie passa sur son visage mais il se reprit tout de suite , sans doute par égard pour son père . votre menu est somptueux , les filles ! henry regardait ailleurs , l air perdu dans de sombres pensées . laurent profita du silence pour demander l autorisation de prendre quelques photos avec son appareil numérique . si vous ne les aimez pas , je ne les conserve pas , donc elles seront toutes formidables et d abord le sapin , j en ai rarement vu d aussi original ! aurore aurait dû être décoratrice , affirma pascale . purpan y aurait perdu une excellente infirmière , rétorqua laurent avec un de ces sourires chaleureux dont il avait le secret . il fit signe à pascale de venir poser devant l arbre et elle se prêta au jeu de bonne grâce . vous êtes sublime dans cette robe , murmura laurent en baissant son objectif . à l évidence , c était elle qu il voulait photographier plutôt que le sapin . je vous ai apporté un cadeau de noël virtuel , pascale . du genre qu on ne peut pas envelopper . à savoir ? l hôpital d albi a besoin d un pneumologue , qui sera engagé début février . si vous êtes toujours intéressée , je peux vous obtenir ce poste . saisie , elle resta d abord sans réaction , puis elle se précipita impulsivement vers lui et le prit par le cou pour l embrasser . un baiser chaste , qui fit toutefois ricaner samuel . tu appelles ça un cadeau ? en tout cas pas une promotion , j imagine ! aussi troublé par le contact de pascale que par l ironie de sam , laurent bredouilla : je ne fais que lui faciliter les choses , c est son choix . tu dois être cinglée , ma parole ! lâcha sam avec une certaine agressivité . lui encore , ça se comprend , si tu ne fais plus partie du personnel de purpan il a les mains libres pour te samuel , s il te plaît ! l intervention de marianne , à la fois timide et déterminée , permit à sam de faire marche arrière . oh , bon , je plaisantais . laurent lui jeta un regard indéchiffrable sans lâcher pascale , qu il avait prise par la taille . l idée n est pas mauvaise , ma petite fille . d abord , tu pourras t épargner tous ces risques inutiles sur la route , ensuite tu seras très bien à albi . les fontanel y sont connus , tu verras , et l hôpital est devenu important . content de lui , henry considéra successivement laurent puis samuel . avait il envie de les dresser l un contre l autre ? à moins que ça ne l amuse de voir ces deux hommes , qu il estimait , prêts à s affronter pour plaire à sa fille . les truffes seront cuites dans dix minutes , annonça georges . l agneau aussi , nous sommes synchronisés ! aurore lui adressa un sourire plein de tendresse et , l espace d une seconde , pascale les envia . ils allaient bien ensemble , leur relation semblait les épanouir et ils réussissaient le prodige de conserver malgré tout une certaine indépendance . était ce la recette du bonheur ? elle s aperçut que laurent la tenait toujours , ce qui lui procurait une sensation agréable , mais elle s écarta de lui en avisant la tête renfrognée de sam . je vous propose de passer à table , déclara t elle d un ton léger . la place des convives avait été un véritable casse tête , néanmoins elle pensait avoir fait pour le mieux . adrien se retrouvait entre marianne et aurore , dont l autre voisin était georges , tandis que pascale avait pris son père à sa droite , laurent à sa gauche , avec samuel presque en face d elle . des pommes de pin et des étoiles argentées décoraient la nappe , ainsi que des bougies en forme de pères noël . profitant du chahut accompagnant l arrivée du gigot , pascale se pencha vers laurent . merci pour ce cadeau , c est le plus beau qu on pouvait me faire . la perspective de ne plus voir nadine clément , je suppose ? elle secoua la tête en riant , ce qui eut pour effet de dénouer son chignon . alors qu elle récupérait à tâtons deux ou trois épingles pour rattacher ses cheveux , laurent effleura sa nuque , comme s il voulait l aider . le professeur clément ne risque pas de me manquer , admit pascale . tant mieux . en tout cas , sam n a pas tort , à partir de février je pourrai vous inviter où je veux sans déchaîner les commérages . à l autre bout de la table , adrien multipliait les efforts pour mêler marianne à la conversation , et la jeune femme semblait se dérider . pascale espéra qu elle arriverait à passer une bonne soirée malgré l indifférence dont sam faisait preuve à son égard . quelques jours plus tôt , il avait annoncé qu il viendrait seul , puis s était ravisé aujourd hui en téléphonant pour demander si marianne pouvait l accompagner . lors de cet appel , il ne devait pas être seul car il n avait donné aucune explication à ce changement de programme . pascale s aperçut que sam était justement en train de la regarder et elle lui sourit . tu veux bien servir le vin ? à peine prononcée , elle regretta sa phrase , pourtant anodine . à l époque où ils étaient mariés , c était toujours sam qui s occupait du vin . ils aimaient recevoir leurs copains avec des crus de qualité , et sam achetait régulièrement du vin pour constituer leur cave . conciliant , il lui avait même proposé d en prendre une partie lorsqu ils avaient divorcé mais , à ce moment là , les bouteilles de bordeaux ou de bourgogne millésimés étaient le cadet des soucis de pascale . elle le vit se lever pour emplir les verres avec précaution . en connaisseur , il évitait de verser trop vite . lorsqu il arriva derrière elle et se pencha au dessus de son épaule , elle éprouva une impression étrange , qui ressemblait presque à un regret . ils avaient été très amoureux , très heureux , et si pascale était tombée enceinte ils ne se seraient jamais quittés . jamais ! comment pouvait elle penser à ça alors que sam était en passe de refaire sa vie et qu elle même se laissait séduire avec délice par laurent ? reportant son attention sur ce dernier , elle constata qu il l observait d un air interrogateur . pascale , ma chérie , c est tout simplement divin ! décréta son père , qui venait de goûter une bouchée de truffe . félicite aurore , c est elle le chef cuistot . heureusement pour nous , ironisa sam , parce que tu n es pas tout à fait un cordon bleu , si mes souvenirs sont bons . essaie de t empêcher d être désagréable , au moins le temps du dîner , répliqua t elle en lui adressant une grimace . il n y peut rien , c est sa nature ! lança marianne avec un petit rire censé atténuer son propos . dans le bref silence qui suivit , pascale surprit l expression exaspérée de samuel . elle se leva et prit la corbeille de pain pour aller la remplir à la cuisine . je vais découper le reste du gigot , je pense que tout le monde voudra se resservir , proposa georges . je m en charge , tu as assez travaillé pour ce soir ! déjà debout , sam saisit le plat et suivit pascale . tu me trouves vraiment désagréable ? demanda t il dès qu ils furent seuls . un peu tendu . désolé . marianne me tape sur les nerfs . elle a trop bu et elle ne supporte pas l alcool . laurent aussi paraît te taper sur les nerfs ! c est différent . je l aime beaucoup , mais voir sa tête de merlan frit dès qu il pose les yeux sur toi et alors ? tournée vers lui , elle le toisa des pieds à la tête . alors rien . tu as raison , excuse moi . quand il était dans son tort , sam savait le reconnaître et faire amende honorable . je ne dois pas avoir l air plus intelligent que lui , admit il . d autant que tu es éblouissante , ce soir . enfin , tu l es toujours il reposa le couteau à trancher et leva les yeux sur elle . pendant deux ou trois secondes , leurs regards restèrent rivés l un à l autre . allons y avant que ce soit froid , murmura pascale , mal à l aise . chaque fois , il parvenait à provoquer en elle toutes sortes d émotions . n était elle pas détachée de lui non plus ? dans ce cas , elle se livrait à un jeu dangereux en continuant à le voir . et pour marianne , la situation était intenable , inadmissible . de retour dans la salle à manger , où la conversation était animée , pascale retrouva le sourire et décida de se consacrer à laurent . elle bavarda un moment avec lui , évoquant ce poste à albi qui la tentait tellement . je me sens très bridée par nadine clément , presque ramenée à mes années d internat . comme elle ne m aime pas , elle contrôle tout ce que je fais , diagnostics , prescriptions , sans compter son obsession des examens superflus ! et pas question de passer trop de temps au chevet d un malade , elle est capable de venir vous tirer par la manche pour vous expédier ailleurs . souci de rentabilité et d efficacité , peut être , mais d une part ça entretient une assez mauvaise ambiance , d autre part on se sent déresponsabilisé . en revanche , ses qualités professionnelles sont indiscutables , ce serait un plaisir de travailler avec elle si elle était moins acariâtre . laurent souriait en l écoutant , apparemment ravi de pouvoir l aider à obtenir un meilleur statut . albi est une plus petite structure que le chu de purpan , à mon avis vous y aurez toutes les responsabilités que vous souhaitez , et peut être même trop à votre goût . rassurez vous , je ne viendrai jamais vous le reprocher ! affirma t elle en riant . après le gâtis , plus personne n avait faim , aussi aurore proposa t elle de servir les gâteaux à la violette en même temps que le café , dans le jardin d hiver . on en profitera pour ouvrir les cadeaux ! s écria marianne d une voix haut perchée . elle semblait effectivement avoir beaucoup bu , et pascale lança un regard interrogateur à sam . résigné , celui ci alla prendre marianne par le bras , lui chuchota quelques mots à l oreille puis l aida à quitter la salle à manger . tu n as pas passé ton temps à la resservir , au moins ? demanda pascale à adrien . son frère prit un air innocent , mais il était parfaitement capable de ce genre de mauvaise blague . on rangera plus tard , dit aurore en passant à côté d elle . viens , allons nous amuser avec les autres . pascale la suivit , ignorant la table dévastée . sa montre , qu il avait pris soin d enlever , était accrochée à la poignée de la fenêtre , au dessus de levier . il pencha la tête de côté pour voir l heure . six heures moins le quart et il ne se sentait toujours pas fatigué . d un coup d oeil , il s assura qu il n y avait plus rien à laver , ensuite il saisit un torchon pour essuyer les derniers plats . une soirée abominable réussie , en fait , mais qui lui laissait une impression de gâchis , d amertume , de regrets . henry avait été adorable avec lui , comme si samuel était toujours son gendre , mais il avait également fait tout un numéro destiné à épater laurent , qu il voyait peut être comme son prochain gendre . le géniteur possible de ses futurs petits enfants . laurent est mon ami , marianne a été ma maîtresse , et je suis en train de les détester tous les deux : bravo ! était ce pour se punir qu il avait préféré s attaquer à cette montagne de vaisselle plutôt qu essayer de dormir ? à moins que l idée de s allonger près de marianne ne l ait fait fuir , tout simplement . pascale leur avait octroyé une chambre d amis agréable , sommairement meublée , sans doute persuadée qu ils étaient toujours amants . sam était resté au chevet de marianne , après l avoir déshabillée et obligée à avaler un bol de café , jusqu à ce qu elle sombre dans un profond sommeil . une fois certain qu elle ne se réveillerait pas de sitôt , il était redescendu mais tout le monde était parti se coucher , hormis pascale et laurent . seuls dans le jardin d hiver , assis devant le sapin allumé , ils parlaient à mi voix et samuel n avait pas voulu les interrompre . il s était réfugié dans la bibliothèque , où il avait feuilleté distraitement bon nombre d ouvrages consacrés à la médecine . certains d entre eux , annotés de la main de pascale , dataient de l époque où elle préparait son internat . obnubilé par une foule de souvenirs dont chacun l accablait davantage , il n avait pas vu le temps passer . lorsqu il était sorti de la bibliothèque , toute la maison était plongée dans le noir . bien entendu , il n avait pas pu s empêcher de vérifier que la voiture de laurent était partie . ensuite , écoeuré de sa propre mesquinerie , il s était mis à ranger . passer le réveillon de noël attablé en face de pascale , chez pascale , et n être plus rien pour elle le désespérait . jamais il n aurait envie de fonder une famille avec une autre femme , or il arrivait à un âge où la question allait devenir cruciale . bien sûr qu il voulait des enfants ! des fillettes aux grands yeux noirs , comme elle . pendant le dîner , quand son chignon s était défait , il avait éprouvé une irrésistible envie de toucher ses cheveux . brillants , soyeux , parfumés , les caresser était un geste sensuel , hélas ! c était laurent qui avait posé sa main sur la nuque de pascale . à cet instant là , samuel s était senti non seulement dépossédé mais aussi submergé d une jalousie viscérale . cette femme avait été sa femme , comment avait il pu être assez fou pour la laisser s en aller ? il ouvrit les placards de la cuisine au hasard , essayant de trouver où se rangeaient les assiettes , les verres . dans cette maison , même les placards étaient pleins de charme , avec leurs portes anciennes , leur incroyable profondeur , leurs crochets de cuivre chargés d ustensiles . tiens , je devrais m acheter une vraie maison pour y vivre seul ? non , autant rester chez lui , en espérant que marianne veuille bien ne plus débarquer à l improviste . pauvre marianne ! il savait très bien pourquoi elle avait tant bu , et il s en voulait de la rendre malheureuse , mais là encore , que faire ? se montrer plus ferme et la tenir à distance ? c était facile de prendre ce genre de décision quand on ne souffrait pas . une vraie fée du logis ! s exclama adrien . je n en crois pas mes yeux il entra dans la cuisine en bâillant , vêtu d un invraisemblable pyjama de flanelle parsemé d éléphants roses . tu es trop mignon , je t assure , ironisa samuel . veux tu que cendrillon te fasse du café ? ce serait merveilleux . adrien s affala sur une chaise , se passa la main dans les cheveux , s étira . j avais la même idée que toi , je voulais ranger ce foutoir avant que les filles ne s en chargent . merci de m avoir devancé , tu es un frère . encore une expression surgie du passé , de l époque où sam était le beau frère d adrien . c est amusant de prendre le petit déjeuner ici , j ai l impression d avoir rajeuni de vingt ans ! si je comprends bien , tu n es plus vraiment contrarié que ta soeur ait racheté peyrolles ? sourcils froncés , adrien parut réfléchir sérieusement à la question . je ne sais plus trop la maison est pleine de bons et de mauvais souvenirs . et c est pour cette seule raison que henry et toi étiez si violemment opposés au projet de pascale ? oh , dès qu il s agit d elle , tu deviens chiant ! tu imagines qu elle a besoin de quelqu un pour se défendre ? elle n en fait qu à sa tête , tu es bien placé pour le savoir . ne m agresse pas ou je te fais du jus de chaussettes . adrien se mit à rire et leva les mains en signe de reddition . comment va ton amie ? elle dort . à mon avis , elle n est pas près de se réveiller ! pense à lui monter de l aspirine avec son café . je la trouve très gentille , tu sais , et aussi très séduisante . tu devrais mieux t en occuper , sinon elle finira par te quitter . c est fait , nous avons rompu . ouvrant de grands yeux , adrien le dévisagea . je croyais que vous étiez amoureux et que tu pensais à te remarier non , pas du tout . tu vas rester vieux garçon , sam ? et toi ? si tu veux , on peut fonder un club ! sa mauvaise humeur revenait mais adrien , impitoyable , se remit à rire . je parie que tu soupires encore après pascale . soupirer n est peut être pas le bon mot , mais adrien hocha la tête d un air apitoyé , toutefois il ne fit pas de commentaire . après avoir mis deux sucres et un peu de lait dans son café , il le but en silence . d accord , dit il enfin , ma soeur est une sacrée bonne femme , pourtant personne n est inoubliable . crois moi sur parole ! pourquoi ? tu as de l expérience en matière de chagrins d amour ? plus que tu ne le penses . perplexe , samuel le contempla quelques instants . personne n était plus discret qu adrien sur sa vie privée . même pascale ne savait rien de lui alors qu ils étaient très proches , et elle s en était souvent étonnée . ne me regarde pas comme ça et garde tes conclusions pour toi , lâcha adrien d une voix soudain tranchante . quelles conclusions ? adrien avait il un problème dont il ne voulait pas parler ? samuel retourna chercher la cafetière et la posa entre eux sur la table . tu es au courant de toutes les interrogations de pascale au sujet de sa mère ? vaguement . papa m en a dit deux mots avant d aller se coucher , hier soir . ce qui me surprend c est que toi , tu sois au courant . elle était bouleversée , elle m a appelé au secours . bien sûr à qui veux tu qu elle se confie , à part toi ? dans quelque temps , ce sera sans doute sur l épaule de laurent villeneuve qu elle s épanchera , mais pour l instant elle compte sur toi . normal , tu es toujours là . son ton narquois fut insupportable à sam , qui réagit aussitôt . tant mieux pour elle ! parce que ton père et toi , vous n avez pas été très présents quand elle a voulu changer de vie . on aurait cru qu acheter peyrolles était un crime de lèse majesté , et c est pareil quand elle demande des précisions sur l histoire de sa famille . vous avez donc tant de choses à vous reprocher ? ne parle pas de ce que tu ignores ! hurla adrien en tapant du poing sur la table . dressés l un contre l autre , ils se dévisagèrent avec fureur jusqu à ce que la voix de pascale les fasse sursauter . vous êtes malades ou quoi ? pourquoi vous disputez vous comme ça ? samuel se tourna vers elle et , instantanément , sa colère disparut . enveloppée d un peignoir en velours bleu ciel , ses cheveux défaits tombant sur ses épaules , bien qu à peine réveillée elle resplendissait . où puisait elle son énergie , sa sérénité ? oh vous avez tout rangé ! s exclama t elle gaiement . lui tout seul , bougonna adrien . elle s approcha de son frère , le prit par le cou et l embrassa . tu m as l air ronchon , ce matin . maintenant que je sais où tout se trouve , tu veux une tasse ou un bol ? demanda samuel . connaissant ses préférences , il lui avait déjà sorti une tasse et elle le remercia d un sourire radieux . tu m as évité une sacrée corvée avec cette vaisselle . je voulais faire la surprise à aurore , je me suis levée exprès . évidemment , je ne pensais pas tomber sur un meeting dans la cuisine aucun des deux ne jugea utile de répondre et pascale but son café avant d enchaîner : il a neigé cette nuit . vous avez vu ? samuel s approcha de la porte fenêtre et colla son front contre la vitre . le jour n était pas encore levé mais tout semblait recouvert d une couche blanche . incroyable dans la bibliothèque , dont les volets étaient fermés , il ne s était rendu compte de rien . ils auront salé l autoroute , mais peut être pas la départementale de labastide à marssac , et encore moins la vicinale qui part d ici . surtout un décembre ! de toute façon , on voit si rarement de la neige dans la région qu ils seront débordés , affirma samuel . être obligé de rester un peu à peyrolles ne l aurait pas dérangé s il avait été seul , mais marianne finirait par se réveiller et il n imaginait pas passer une journée ici avec elle . je peux conduire là dessus , dit il , à regret . non , pas question ! protesta pascale . vous n avez qu à déjeuner avec nous , on mangera les restes , et tout aura fondu cet après midi . je sais que tu es un merveilleux pilote , sam , néanmoins je ne veux pas que tu prennes de risques . rien ne te presse ? la fatigue de la nuit ne se faisait pas encore sentir et il n avait pas vraiment envie de partir , surtout lorsqu il entendit adrien déclarer : bon , je file m habiller , ça sent le concours de boules de neige ! sam attendit qu il soit sorti puis il resservit du café . c était quoi , le sujet de votre querelle ? s enquit pascale . les cadavres cachés de la famille fontanel . tu avais raison , ton frère devient très chatouilleux dès qu on parle du passé . papa aussi . susceptible et triste . hier , il a voulu me faire croire que julia était décédée , c est la version qu il a racontée à tout le monde , à l époque . sans doute avait il peur qu on juge sa femme . on éprouve forcément de la compassion pour une mère qui a perdu son enfant , mais on regarde d un mauvais oeil celle qui l a abandonné . aujourd hui encore , il n admettrait pas que tu condamnes ta mère , comprends le pourquoi le défends tu toujours ? s étonna t elle . parce que c est un type bien . du moins je le crois , même si je continue à me demander pourquoi il t a vendu peyrolles au lieu de te le donner . pascale hocha la tête , songeuse . sam la connaissait suffisamment pour savoir qu elle allait tout faire pour rencontrer sa demi soeur , que henry soit d accord ou pas . dans quel état ressortirait elle d un face à face avec cette femme de quarante ans , handicapée depuis sa naissance ? et de quelle manière imaginait elle réparer l injustice subie par la malheureuse ? je vais m habiller aussi , j ai froid , décida t elle . le jour se levait enfin , un ciel gris fer éclairait peu à peu l épaisse couche de neige . tu n as pas dormi de la nuit , sam ? tu devrais prendre une bonne douche , tu as l air crevé . attends ! s écria t il alors qu elle se dirigeait vers la porte . est ce que tes affaires avancent , avec laurent ? elle fit volte face et s appuya d une main au chambranle pour le dévisager . mes affaires ? disons , votre flirt . en quoi es tu concerné ? simple curiosité , répliqua t il avec une parfaite mauvaise foi . eh bien , pour la satisfaire , je t avouerai que laurent est plutôt mal à l aise vis à vis de toi ! il a l impression d être en train de chasser sur ton territoire et j ai dû lui rappeler que je ne suis plus ta femme , seulement ton amie . pourquoi lui fais tu croire le contraire ? mais non , pas du tout , je oh , arrête , sam ! tu ne veux pas que je refasse ma vie , c est ça ? ou alors , tu trouves que laurent n est pas un homme pour moi ? pris en faute , empêtré dans ses contradictions , samuel secoua la tête en cherchant ses mots . si laurent t irait très bien je l estime beaucoup . il essaya de trouver quelque chose de plus convaincant mais y renonça . pascale parut hésiter une seconde entre la colère et le rire ; finalement elle vint vers lui , le prit par les épaules et déclara , en le regardant droit dans les yeux : garde moi ta tendresse intacte , sam . incapable d interpréter cette phrase sibylline , il se contenta de lui sourire . juste après le déjeuner tardif , servi à la cuisine dans une joyeuse ambiance , pascale réquisitionna adrien pour aller rendre une visite de politesse à léonie bertin . non seulement la neige n avait pas fondu , mais un brusque refroidissement la transformait en glace . pestant derrière sa soeur , adrien dérapait sur le chemin . et tu appelles ça une petite promenade digestive ! mes chaussures seront foutues marche au milieu de la route au lieu de t enfoncer dans les congères , aucune voiture ne roule aujourd hui . les gens ne sont pas fous , ils restent chez eux ! c est encore loin ? là bas . tu vois le toit de la maison ? chaudement vêtue , pascale était heureuse de prendre l air après tous ces abus de bonne chair . pourquoi dois je porter ce paquet ? s indigna adrien , qui venait de trébucher . je ne sais même pas ce qu il y a dedans ! un châle en laine des pyrénées , ce n est pas lourd , arrête de te plaindre . un châle méfie toi , tu pourrais bien finir dame patronnesse . à moins que tes adorateurs ne t en empêchent . tu parles de qui , là ? eh bien , tout le monde ! ton ex mari , ton directeur , même le petit copain d aurore lorgne tes jambes au passage . georges ? tu dis n importe quoi , il est amoureux d aurore et ça se voit . l un n empêche pas l autre , ma puce , on dirait que tu ne connais pas les hommes ! pascale s arrêta et se retourna pour observer son frère . tu es bien cynique , ad . qu est ce que tu as ? elle était certaine qu il allait répondre d une boutade mais il se crispa . rien . sauf que j en ai marre de tout . je n aime pas les fêtes et je n ai plus envie d être seul . toi ? qui d autre ? nous sommes combien , sur cette route ? son instant de sincérité était passé , il retrouvait déjà son ton sardonique , pourtant pascale insista . adrien ? si quelque chose ne va pas , je ne demande qu à t aider tu n y peux rien , ma pauvre ! explosa t il . interloquée , elle n osa pas lui poser d autres questions et se remit en marche . il ne l avait pas habituée à exposer ses problèmes , toujours de bonne humeur malgré son ironie mordante . quelle mouche venait donc de le piquer ? sa discussion de l aube avec samuel l avait elle mis de mauvaise humeur ? elle entendit crisser ses semelles dans la neige tandis qu il la rattrapait . ne m en veux pas , dit il doucement , j ai des soucis . papa ? non , je m occupe beaucoup de lui et je crois qu il va bien . à la clinique aussi , tout est sur des rails , les lits sont occupés et les comptes équilibrés , ce qui devient un prodige par les temps qui courent ! alors quoi , ad ? chagrin d amour ? je suppose que ça s appelle comme ça , admit il du bout des lèvres , mais je n ai aucune envie de te raconter mes malheurs . je suis ton grand frère , c est moi qui suis censé veiller sur toi , te conseiller et te consoler , pas le contraire . on me l a assez répété ! de plus en plus étonnée , elle s abstint de tout commentaire jusqu à ce que , de lui même , il enchaîne : c est vrai , on peut au moins parler de ça puisque tu veux tellement tout savoir du passé . maman que j adorais , soyons clairs te voyait comme la huitième merveille du monde . pas parce que tu étais son enfant et moi pas , non : parce que tu étais une fille . une fabuleuse petite fille devant laquelle elle était en admiration et qu il fallait protéger comme le saint sacrement . pour me rassurer , papa m a expliqué très tôt que maman avait perdu une petite fille . je dis bien perdu . je n ai eu que cette version durant des années . ensuite , quand maman a été vraiment malade , papa m a avoué que cette enfant n était pas morte , que maman avait choisi de la confier à l assistance publique , incapable de gérer son handicap . il te l a dit à toi , mais pas à moi ! non , bien sûr que non . te connaissant , tu n aurais pas pu t empêcher d en parler à maman , or le sujet était enterré depuis longtemps , il n y avait aucune raison de la torturer avec ça . tu t entends , adrien ? avec ça ? c est d un être humain qu il est question ! la colère de pascale revenait , attisée par le fait de ne plus rien comprendre à son père , à son frère . leur cynisme la révoltait , elle se sentait soudain différente de tous les membres de sa famille , étrangère à eux , seule à défendre une évidence qu ils refusaient de voir . parvenue à la grille de léonie bertin , elle s arrêta , un peu essoufflée . bon , c est une très gentille vieille dame et elle se souvient de nous , enfants . inutile de hurler , elle n est pas sourde . adrien éclata d un rire spontané , inattendu . ah , ma puce , tu es impayable avec tes leçons de morale , je te jure pascale le dévisagea une nouvelle fois , un peu éberluée , cependant elle se mit à rire aussi , gagnée par sa gaieté . la neige tenait toujours , mais un paysan du voisinage avait sorti son tracteur et répandu du sable sur les petites routes . vers cinq heures , juste avant la nuit , samuel décida qu il était grand temps de partir . jusque là , il n avait pas réussi à convaincre marianne , qui voulait absolument dire au revoir à pascale et à adrien . lorsqu ils revinrent de leur visite à léonie bertin , les joues rougies par le froid et l air tout joyeux , samuel les attendait avec impatience pour prendre congé , mais marianne le devança . c était un noël magnifique , pascale ! merci de nous avoir accueillis si gentiment , et pardon d avoir un peu abusé de vos excellents vins . j ai dormi comme un bébé , et quand je me suis réveillée il y avait de la neige partout , un vrai conte de fées ! elle souriait sans se forcer , naturelle , enthousiaste , chaleureuse avec pascale comme si elle remerciait du fond du coeur une amie . or elle avait passé une très mauvaise soirée , sam en était conscient , et plusieurs comprimés d aspirine n avaient toujours pas calmé sa migraine . j ai été ravie de vous recevoir , affirma pascale . vous comptez énormément pour sam , il était fou de joie de venir réveillonner ici , et il avait bien raison ! encore merci . partagé entre la surprise et l agacement , samuel la prit par le bras pour interrompre ces effusions . repose toi , tu le mérites , dit il en se penchant vers pascale . tu étais vraiment fou de joie ? chuchota t elle tandis qu il l embrassait dans le cou . ils échangèrent un coup d oeil amusé , complices malgré eux . sois prudent sur la route , ajouta pascale à voix haute . elle les raccompagna jusqu au perron et agita la main pour répondre aux signes d adieu de marianne . bon , tu peux arrêter ton numéro de charme , grommela sam en franchissant les grilles de peyrolles . au bout du compte , je la trouve très sympa , ton ex tant mieux . en revanche , sa maison n est pas très bien chauffée , j ai eu froid toute la nuit . tu dormais trop profondément pour avoir la moindre idée de la température , fit il remarquer . ne sois pas désagréable , je me suis excusée . j ai trop bu , et alors ? c était noël , non ? et je ne crois pas avoir fait de scandale . de toute façon , nous ne sommes plus que des copains , toi et moi , et entre copains on a le droit de se soûler ! constater qu elle se souvenait de leur accord lui procura un vague soulagement . il allait pouvoir la déposer chez elle et rentrer seul . ne t en fais pas , fit il d une voix apaisante , ce n est pas grave . rien ne l était plus entre eux , d ailleurs , puisque leurs chemins allaient se séparer . sam négocia un virage et sentit la voiture déraper sur une plaque de glace . le paysan n avait pas dû sabler partout , la route restait dangereuse . en ce qui le concernait , la conduite ne lui posait aucun problème , mais il espéra ne pas croiser trop de chauffeurs débutants sur cette patinoire . tu sais ce qui est grave , sam ? les yeux rivés à la route , il secoua la tête en signe d ignorance . tout ce temps que tu perds à pleurer après elle . tu n acceptes pas de l avoir perdue , alors tu t accroches à n importe quoi pour faire partie de son entourage malgré tout . mais elle a un père , un frère , et aussi un soupirant qui semble très bien lui convenir . hier soir , vu de l autre bout de la table puisqu on nous avait séparés toi et moi , tu me faisais de la peine à te chercher encore un rôle , à mendier ses regards d accord , elle est très belle , peut être même très gentille , très brillante ou tout ce que tu veux , mais le problème c est qu elle ne te voit plus , il faudra bien que tu t y résignes un jour et que tu arrêtes de gâcher tes autres chances d être heureux . assommé par le discours qu elle venait de lui servir d un ton docte , il ouvrit la bouche puis la referma sans rien dire . comment la convaincre que , quoi qu elle dise ou fasse , elle ne serait jamais la femme de sa vie ? espérait elle l en persuader de force ? ses arguments , imparables en ce qui concernait l étrange rapport de sam avec pascale , devenaient stupides si elle croyait encore être celle qui le guérirait . merci de tes conseils d amie , railla t il . pourquoi était il si faible , pourquoi l avait il emmenée avec lui ? parce qu il ne voulait pas lui faire de peine ? ridicule ! il lui en avait fait bien davantage en cédant à son désir de passer noël ensemble . la fin de leur liaison devenait grinçante et il en était seul responsable . elle ajouta quelque chose mais il n y prêta pas attention , brusquement alerté par un camion qui descendait trop vite la côte , face à lui . pleins phares , le semi remorque était en train de se déporter . en une fraction de seconde , sam comprit que le chauffeur perdait le contrôle , entraîné sur la pente verglacée . samuel ! il nous fonce dessus ! hurla marianne . son cri se perdit dans les coups de klaxon désespérés du camionneur . sam avait déjà rétrogradé , il ne pouvait pas freiner brutalement sans prendre le risque de se mettre en travers lui aussi . à droite comme à gauche , la route était bordée d arbres , et en donnant un léger coup de volant , sam pria pour n en percuter aucun . ponctuelle , nadine clément arriva à huit heures précises dans son service , le matin du décembre . elle s arrêta au bureau de la surveillante de l étage et lui confia une énorme boîte de chocolats destinée à tout le personnel . le regard stupéfait de l infirmière en chef ne pouvait pas lui échapper , pourtant elle l ignora . tout comme elle ignorait certains coups d oeil intrigués vers le bracelet de perles offert par benjamin , qu elle avait décidé de garder au poignet . chaque noël lui apportait une petite dose de mélancolie , qui s estompait vite dans le travail , mais cette année le réveillon avait été particulièrement morose . emmanuel , son frère , ne parlait que d aéronautique , il était assommant et ses amis aussi . plus grave , il devenait neurasthénique avec l âge , la retraite ne lui valait rien . durant la soirée , interminable , nadine avait retourné dans sa tête la terrible phrase de benjamin : notre famille est non seulement restreinte mais carrément usée . c est le cul de sac . effectivement , les montague n avaient pas engendré une grande lignée . elle , au début de son mariage avec louis clément , avait remis à plus tard les enfants , jusqu à jour où elle s était retrouvée veuve . une ou deux fois , elle avait caressé l idée de se remarier , mais l hôpital était trop prenant , et la course au titre de professeur l avait engloutie . elle ne le regrettait pas et n aurait changé sa place pour rien au monde , néanmoins elle se serait réjouie d avoir des neveux ou des nièces . en faisant quelques courses , l avant veille , elle s était arrêtée rue lafayette chez olivier , le meilleur chocolatier de la ville , et avait fait composer pour elle même un ballotin comprenant des capitouls , des clémence isaure délicieux raisins à l armagnac enrobés de chocolat noir et des péchés du diable aux écorces d orange et de gingembre . au moment de payer elle s était ravisée , demandant le même assortiment en beaucoup plus grand , destiné à son équipe de purpan . la note , vertigineuse , l avait laissée de marbre . à quand remontait sa dernière attention pour ses collaborateurs ? l idée de leur surprise l amusa sans l attendrir . dans son service , personne ne l aimait , elle était sans illusions . le constat de ce manque d amour autour d elle avait contribué à lui gâcher noël . et en se couchant , dans la nuit du réveillon , elle s était surprise à regarder le bracelet de benjamin avec une certaine émotion . pis encore , juste avant de s endormir elle avait eu une pensée incongrue pour camille . camille ! elle se détestait d y avoir songé . les moments d abandon , très rares chez elle , la mettaient toujours en rage . une nature colérique plusieurs fois , son père avait utilisé cette expression méprisante pour la désigner , à son grand désespoir . laide peut être , soupe au lait sûrement , mais au moins très intelligente et menant sa carrière de main de maître ! parce que camille , elle mon dieu , paix à son âme . avec toutes ces sottises du charabia abscons des psys à propos des enfants mal aimés , on pouvait sans doute imaginer que la bâtarde d abel montague avait des excuses ? nadine ne supportait pas les excuses , les justifications a posteriori qui absolvaient tous les incapables . décidément , les fêtes de fin d année ne lui réussissaient pas . pour que la saint sylvestre ne ressemble pas à ce noël sinistre , elle décida qu elle resterait chez elle et en profiterait pour rédiger un article destiné à une publication médicale américaine . le genre de choses qu elle n avait jamais le temps de faire , pourtant elle le devait . bonjour madame ! lança joyeusement pascale en la croisant . une seconde , nadine se figea . la responsable de son vague à l âme était cette femme en blouse blanche , avec sa trace de métissage dans ses grands yeux étirés vers les tempes et les mêmes cheveux noirs que sa mère . pourquoi ne s en débarrassait elle pas ? je voulais vous avertir que je compte demander ma mutation à albi en début d année , annonça pascale . pour des raisons de convenance personnelle , puisque j habite loin de toulouse . parfait , répliqua nadine d un ton sec . elle le pensait . la meilleure nouvelle de l année . mais à qui ou à quoi la devait elle ? pascale fontanel allait vraiment disparaître de son service ? un vrai cadeau tombé du ciel ! samuel écoutait attentivement les explications du chirurgien orthopédiste qui se tenait de l autre côté du lit . je suis satisfait de l intervention . la fracture du fémur se présentait avec un déplacement important , mais la broche a été posée sans problème . il baissa les yeux vers marianne , à qui il s adressa en souriant . pour l instant , pas question de bouger . je vous laisse en de bonnes mains . salut , sam . pâle et défaite , elle se contenta de hocher la tête et attendit qu il soit sorti . ensuite , elle prit la main de samuel . combien de temps sans bouger ? quelques jours . ils te lèveront dès que possible . tu ne veux pas t asseoir cinq minutes ? si , mais il faut que j aille bosser . on doit déjà m attendre au bloc . l accident , dont il était sorti indemne , lui laissait un souvenir très amer . longtemps encore il entendrait les cris de terreur puis de souffrance de marianne . il avait diagnostiqué lui même la fracture , appelé de son portable le samu d albi et couvert marianne de son propre blouson . tout s était passé si vite qu il avait eu du mal à comprendre . à l instant où , quittant des yeux le flanc du camion qui arrivait sur lui tel un mur , il avait visé entre deux arbres , la voiture avait bien réagi et suivi la trajectoire qu il lui imposait . malheureusement , quinze mètres plus loin , elle était allée s encastrer dans un muret de pierre qui ressemblait à un tas de neige . le choc , très violent , avait défoncé la portière de marianne . la rééducation sera longue ? tout dépendra de la manière dont l os se consolidera . surmontant son impatience , il s assit sur l unique chaise de la chambre et s efforça de prendre un air désinvolte . as tu besoin d autre chose ? je peux repasser à ton appartement ce soir et t apporter des affaires demain . il avait fait le nécessaire pour qu elle ait une chambre seule , était allé chez elle chercher des chemises de nuit et une trousse de toilette , avait même pensé à s arrêter dans une épicerie de luxe pour lui acheter une corbeille de fruits exotiques . j aimerais des magazines . des trucs de femmes , surtout pas de politique . je te trouverai ça à la boutique du hall . il décrocha le téléphone posé sur la table de chevet , vérifia qu il y avait bien une tonalité , puis il prit la télécommande de la télévision et essaya plusieurs chaînes . bon , tout fonctionne je vais te laisser te reposer ! malgré son immense compassion pour elle , augmentée d un pénible sentiment de culpabilité , il ne savait plus quoi lui dire et n avait qu une envie : sortir . à plus tard , murmura t il en se levant . après une légère hésitation , il se pencha et l embrassa tendrement sur la joue . ne te fais aucun souci , je me suis occupé des papiers d admission et de ton arrêt de travail . j ai remis le dossier à ton père . il avait rencontré ses parents pour la première fois la veille , dans la salle d attente des urgences . des gens simples et chaleureux , qui ne semblaient pas lui tenir rigueur de quoi que ce soit . il s était senti embarrassé devant eux , persuadé que marianne leur avait brossé un portrait de lui trop flatteur . le voyaient ils comme une sorte de fiancé de leur fille unique ? cette idée le faisait frémir . il quitta le service d orthopédie avec soulagement . jusque là , il n avait pas estimé utile d avertir pascale , néanmoins il voulait lui parler avant qu elle n apprenne l accident par d autres . comme il était moins pressé qu il ne l avait fait croire à marianne , il bipa pascale et attendit qu elle le rappelle sur son portable . dix minutes plus tard , il la retrouva à la cafétéria . ainsi qu il le craignait , elle fut consternée de savoir marianne hospitalisée et promit d aller passer un moment avec elle dans la journée . mais tu n as rien fait pour éviter ce tas de neige ? non . la voiture avait encore beaucoup d élan et je pensais que ça nous freinerait . impossible de deviner qu il y avait un muret de pierres dessous . de toute façon , tout va si vite dans ces cas là tu ne tes pas enroulé autour d un arbre , c est déjà un miracle . mon dieu , sam , je ne supporterais jamais qu il t arrive quelque chose ! un cri du coeur qui le bouleversa , mais presque aussitôt elle ajouta : tu as dû avoir tellement peur pour marianne ! pourquoi n as tu pas appelé à peyrolles ? on serait venus vous aider . on avait besoin d une ambulance . tu n as pas été très raisonnable de partir alors que le jour baissait . vous pouviez bien rester encore une nuit ! avec des si si ce camion n avait pas roulé alors qu ils sont interdits de circulation les jours fériés , s il n avait pas neigé la veille , si nous étions toujours mariés , toi et moi interloquée , elle le contempla quelques instants en silence . tu sais , dit elle enfin , j ai trouvé marianne plus marrante , plus détendue . où en êtes vous , tous les deux ? nulle part . en principe , nous avions rompu le matin du réveillon , mais elle a voulu m accompagner quand même . mauvaise idée ! pourquoi as tu accepté ? parce que les hommes sont lâches , et surtout parce qu elle était triste . qu est ce que tu vas faire , maintenant ? tu veux dire , maintenant que j ai une dette envers elle ? rien . m occuper d elle le mieux possible jusqu à ce qu elle puisse rentrer chez elle . pour la suite , elle a ses parents , ses amis . pascale hocha la tête d un air peu convaincu . le jugeait elle égoïste ou indifférent ? en réalité , il était prêt à faire n importe quoi pour adoucir le séjour forcé de marianne à l hôpital , cependant ses sentiments n allaient pas au delà . consultant sa montre , il s aperçut qu il allait bientôt être en retard . je file . veux tu déjeuner avec moi cette semaine ? si tu n as rien de prévu samedi midi , viens au club , je t emmènerai faire un tour d hélico . bizarrement , elle parut un peu embarrassée par sa proposition et finit par avouer , du bout des lèvres : samedi , j ai déjà promis à laurent de déjeuner avec lui au club . ah ! très bien alors , je te verrai là bas . il n était pas certain d avoir réussi à conserver une voix normale . l aéroclub était son territoire ; s il devait y rencontrer pascale et laurent ensemble , il allait avoir beaucoup de mal à le supporter . se forçant à afficher un sourire amical , il quitta la cafétéria et se dirigea vers les ascenseurs . ce qu il éprouvait était violent , aigu , désespérant . une bouffée de jalousie à laquelle il ne pouvait même pas prétendre mais qui lui donnait une furieuse envie de déclarer la guerre à laurent . un homme qui était son ami , son directeur , accessoirement son élève et désormais son adversaire . anéanti , il se demanda s il n avait pas commis la pire bêtise de sa vie en encourageant pascale à venir s installer à peyrolles . sans lui , elle n y serait jamais arrivée , il avait provoqué tout seul son propre malheur , bien fait pour lui ! à l étage de la chirurgie générale , il fonça vers le vestiaire des chirurgiens . il en avait marre de pratiquer des anesthésies , marre de l hiver qui l empêchait de voler à sa guise , marre de poursuivre en vain un amour perdu . tout en se brossant avec soin les mains et les bras , il se remémora le dossier du patient qu il allait endormir d ici quelques minutes . en général , c était le meilleur moyen pour oublier tout le reste , mais là ce fut insuffisant . pascale claqua la portière de sa voiture , tenant le sac de croissants à bout de bras car le papier était déjà couvert de taches de beurre . ses rapports avec la boulangère se limitaient à deux mots , mais la viennoiserie était vraiment délicieuse . avant de gravir les marches du perron , pascale se retourna . elle avait pris l habitude de regarder avec attention le parc et la maison , notant chaque détail . refaire le joint de ciment entre deux pierres , sarcler quelques mauvaises herbes , ramasser avec une pelle un mulot mort de froid , ratisser les graviers que les roues des voitures projetaient sur la pelouse , et surtout repérer les signes avant coureurs du printemps . en cette fin février , le temps était d une exceptionnelle douceur et bon nombre de jacinthes et de crocus avaient fleuri . palissé le long d un mur , un jasmin d hiver s épanouissait avec exubérance . je sais , c est splendide ! lança aurore en ouvrant la porte . lucien lestrade était peut être envahissant mais , à mon avis , il nous a préparé un feu d artifice , il y a des petites pousses qui sortent un peu partout . allez , ne reste pas plantée en contemplation , je sens les croissants d ici ! pour une fois qu elles n étaient pressées ni l une ni l autre , elles avaient décidé de faire un petit déjeuner d exception . dans la cuisine , aurore désigna la table d un geste triomphal . qu en dis tu ? sur des sets en lin vermillon , des assiettes et des bols très colorés , en faïence de martres tolosane , voisinaient avec une coupe de fruits , des pots de confiture , une motte de beurre , des bâtonnets de sucre candi , un plateau de fromages , un pichet de jus d orange et une cafetière fumante . encore une trouvaille de là haut ? interrogea pascale . elle prit l un des bols pour l examiner , étonnée de le trouver si lourd . le carton pesait un âne mort , j ai voulu savoir ce qu il contenait , avoua aurore en riant . il lui arrivait encore d aller fouiller au grenier mais pascale ne l accompagnait plus , redoutant peut être d y mettre les pieds depuis la découverte du livret de famille . tu as rudement bien fait . ce service me rappelle des tas de souvenirs , maman l aimait beaucoup et on s en servait souvent . elle a dû penser qu il serait inadapté à saint germain , comme beaucoup d autres choses passer d une aussi grande maison à un appartement n a sûrement pas été facile pour elle . si , elle se réjouissait de changer de vie . c est drôle , elle a fait le chemin dans un sens et moi dans l autre . pascale reposa le bol et leva les yeux sur aurore . ta réflexion maison appartement aurait elle un rapport avec georges ? demanda t elle doucement . eh bien plus ou moins . il commence à parler de vie commune et je ne me sens pas prête . pas encore . je suis tellement bien , ici ! j ai envie d y voir le printemps , et aussi l été pas de me retrouver confinée dans trois pièces à me taper le ménage , les courses , le foot à la télé . georges est adorable mais c est un vrai macho , imagine toi qu il va porter ses chemises à sa mère pour qu elle les lui repasse ! je ne veux pas de ce rôle là . c est du rôle que tu ne veux pas ou de georges ? je l aime , mais l un n ira pas sans l autre . d un geste nerveux , aurore renversa le sac de croissants au dessus d une corbeille . elle se plaisait énormément à peyrolles , où elle avait découvert les joies de la campagne , de l espace et de la liberté . laissant libre cours à son goût pour la décoration , la fête , elle s en donnait à coeur joie , et sa cohabitation avec pascale , plus raisonnable qu elle , lui assurait l équilibre dont elle avait besoin . tant que tu me supporteras chez toi , j y resterai , conclut elle en s asseyant sur l un des bancs . aussi longtemps que tu le désireras . sincèrement , je ne sais pas comment j aurais passé ce premier hiver sans toi . grâce à la présence d aurore , tout avait été plus facile , et surtout beaucoup plus gai . oh , tu n as pas vraiment besoin de moi , pascale ! tu es entourée d hommes formidables qui ne demanderaient qu à te tenir compagnie en se pliant à toutes tes conditions . laurent est en extase , ton ex mari est toujours fou de toi non , sam éprouve juste de la tendresse , et peut être un peu de nostalgie . pas toi ? je ne crois pas . sauf que , effectivement , c est un homme formidable . quand je vivais avec lui , je n ai jamais eu l impression d être avec un macho , au contraire , on se partageait équitablement les corvées , et à l époque où j ai préparé mon internat , il m a déchargée de tout . attendrie par ces souvenirs , elle laissa échapper un soupir . elle avait été heureuse avec samuel , très heureuse . tiens ! s exclama aurore en regardant par la fenêtre . est ce qu on ne parlait pas du loup il y a cinq minutes ? la silhouette de lucien lestrade , cisailles en main , apparut fugitivement du côté de la serre . ne me dis pas qu il revient travailler ! il ne comprend donc rien ? décidée à en finir une fois pour toutes avec lui , pascale se leva et attrapa son blouson avant de se précipiter dehors . bonjour , lucien ! cria t elle en dévalant les marches du perron . il se retourna , se fendit d un large sourire . quel bon vent vous amène ? poursuivit elle aimablement . vous avez oublié des outils ici ? sourcils froncés , il baissa la tête vers les cisailles , qu il contempla une seconde . non , ce sont les vôtres , enfin ceux de peyrolles . je viens tailler les rosiers . comme on dit , rien ne vaut la taille de mars , seulement la nature est précoce cette année , c est le moment . lucien , je vous ai déjà expliqué à plusieurs reprises que je ne peux pas vous employer , mon budget ne me le permet pas . je sais bien , mais votre père a payé d avance , alors sous son air bonhomme , elle crut déceler un peu d ironie et elle se raidit . mon père vous a payé ? répéta t elle d un ton délibérément sceptique . c est ce qu il fait deux fois par an , jamais de retard . bon , j y vais , y a du boulot ! il s éloigna en ignorant le regard ulcéré de pascale . soit il mentait mais dans quel but ? , soit l attitude de henry était incohérente . après avoir tellement répété à pascale de se débarrasser de lestrade , pourquoi lui enverrait il des chèques ? elle fouilla la poche de son blouson , prit son portable et composa le numéro de la clinique , à saint germain . au bout de cinq minutes de pourparlers , elle obtint qu on lui passe enfin son père , à qui elle posa la question sans ménagement . oh , lestrade ? ne t inquiète pas de ça , ma chérie , je sais que tu as des dépenses plus urgentes que le jardin et autre chose à faire de ton temps . considère qu il s agit d un petit cadeau de ton vieux père ! ma modeste contribution à ton gouffre de peyrolles mais ne laisse pas lestrade en prendre à son aise , il est censé venir à l automne pour les plantations et à la fin de l hiver pour les tailles , un point c est tout . histoire de conserver le dessin du parc . ta mère s était donné tellement de mal que ce serait dommage de tout laisser en friche , non ? désinvolte et pressé , son père raccrocha après quelques paroles affectueuses , la laissant tout à fait désemparée . certes , il continuait à considérer peyrolles comme un gouffre financier qu elle n aurait jamais dû prendre en charge , mais qu il puisse s intéresser aux fleurs était ridicule . en outre , il rugissait de fureur chaque fois qu elle lui parlait de lucien lestrade et de ses incursions , et c était lui qui les subventionnait . pourquoi ? à pas lents , elle regagna la cuisine où aurore l attendait en feuilletant un magazine . elle lui résuma la situation , sans insister sur la bizarrerie du comportement de son père , puis alla jeter son café froid dans l évier avant de remplir de nouveau son bol . où en étions nous ? on parlait des hommes , répondit aurore avec une grimace . à ce propos , je dîne avec georges ce soir , il vient d appeler . et toi ? j ai invité laurent ici , mais je comptais sur toi pour nous inventer une de tes délicieuses recettes . il sera tellement ravi de se retrouver en tête à tête que tu peux bien lui faire du carton bouilli en ragoût ! pascale se mit à rire , égayée par la perspective de cette soirée , comme chaque fois qu elle avait rendez vous avec laurent . depuis noël , ils s étaient vus régulièrement , le week end à l aéroclub , d où laurent l emmenait faire un tour en avion , et certains soirs dans les restaurants qu il affectionnait à toulouse ou dans les environs . mais quinze jours plus tôt , pascale avait pris ses fonctions à l hôpital d albi et elle avait été trop occupée pour penser à s amuser . elle voulait s intégrer le plus vite possible à l équipe de pneumo , qui l avait très gentiment accueillie . l ambiance du service était radicalement différente de celle qui régnait à purpan sous la férule de nadine clément . les médecins semblaient plus détendus , plus disponibles , moins respectueux d une stricte hiérarchie , et malgré un travail considérable ils avaient tous pris le temps de mettre pascale à l aise . à la fin de la première semaine , elle s était rendu compte qu ils avaient dû travailler jusque là en sous effectif et qu elle était forcément la bienvenue . de plus , son expérience des grands hôpitaux lui conférait une sorte de prestige sans provoquer de jalousie . je commence à midi , déclara aurore , il faut que j y aille . tu as bien de la chance d être de repos ! c est la première fois que je prends une journée , j ai bossé comme une folle ces temps ci . d accord , mais sans une nadine clément sur ton dos . je crois qu elle est pire chaque année , et celle ci ne fera pas exception à la règle . tout le monde envie ta mutation à albi , tu as trop de chance ! et ça se voit , tu t épanouis de plus en plus , on dirait la très jolie chinoise de la série urgences j ai l air d une chinoise ? à peine . juste ce qu il faut . la petite touche d exotisme , des yeux de velours et une peau de rêve . pascale éclata de rire , persuadée qu aurore plaisantait , mais celle ci secoua la tête en restant sérieuse . et tu n en es même pas consciente , c est bien ce qui te rend sympathique ! elle voulut débarrasser la table , pascale l en empêcha . vas y , je m en occupe . tandis qu aurore s éclipsait , elle se mit à ranger les assiettes et les bols dans le lave vaisselle . la journée de congé qui s étendait devant elle était une véritable récompense dont elle comptait savourer chaque instant . elle s approcha de la porte fenêtre et aperçut lucien lestrade en train de tailler les hibiscus . il allait lui gâcher le plaisir d une promenade dans le parc , sauf si elle décidait de faire contre mauvaise fortune bon coeur et d aller le regarder travailler de plus près . elle avait forcément des choses à apprendre de lui , et pas seulement sur le plan du jardinage . remettant son blouson , elle partit le rejoindre . dans la brouette s entassait déjà un gros tas de branches coupées , pourtant lestrade continuait à manier ses cisailles en sifflotant . vous en enlevez beaucoup ! c est pour réveiller les bourgeons inférieurs en dormance , expliqua t il . sur ce genre d arbustes , il ne faut pas hésiter à pratiquer une taille courte . et pour les rosiers ? ah , ça d un côté c est facile , parce que les rosiers ne sont jamais que des ronces , et ça repart toujours même quand on fait des bêtises . mais si on veut une belle floraison , faut s y connaître un peu ! il s interrompit et se tourna vers elle . peut être était il surpris de ses questions alors qu elle s était montrée très distante jusque là . votre mère s en occupait très bien , dit il de façon abrupte . vous , vous êtes médecin , vous avez du travail ailleurs , tandis qu elle , elle était toujours là c est vous qui lui avez appris , lucien ? elle savait certaines choses , d instinct . sinon , elle demandait . moi , elle m amusait avec ses idées très arrêtées sur les variétés , les couleurs . on a fait pousser de drôles de trucs ensemble ! je ne voyais que le détail , mais c est sur l ensemble qu elle s acharnait , je n ai pas réalisé tout de suite . des fois , elle me disait le nom des fleurs dans la langue de son pays . vous vous en souvenez ? pas tout ! voyons l orchidée , c est lan , le saule pleureur duong liêu , et la fleur du cerisier il hésita un instant , sourcils froncés , fouillant sa mémoire , et pascale acheva pour lui : anh dào . oui , c est ça ! avec application , il répéta trois fois le mot afin de s en rappeler . anh dào était le prénom de la grand mère de pascale , cette femme qui n avait pas hésité à confier son bébé au capitaine montague . brusquement attristée , pascale s éloigna de quelques pas sous le regard intrigué de lestrade . quand obtiendrait elle enfin le droit de rencontrer julia ? elle avait adressé un courrier officiel aux autorités concernées , faisant valoir son lien de parenté , et une sorte de conseil en principe favorable au rapprochement familial devait statuer sur sa demande . majeure mais handicapée mentale , julia n était pas en mesure d exprimer sa volonté à ce sujet , d autres prendraient donc la décision à sa place . laurent avait aidé pascale dans sa démarche , tout en se montrant réservé . s il comprenait le désir de pascale , il doutait qu elle puisse sortir indemne de cette entrevue . à quoi ressemblait julia ? dans quelle mesure pouvait elle communiquer ? et quel genre d aide pascale espérait elle lui apporter ? je verrai bien , marmonna t elle entre ses dents , j ai besoin de savoir un besoin plus impérieux chaque jour . vous avez dit quelque chose ? lança lestrade derrière elle . il ne devait décidément rien comprendre à son attitude et elle s obligea à lui sourire . ah , ça fait plaisir de vous voir un peu gaie ! sinon , je finirai par croire que peyrolles rend toutes les femmes tristes . la tristesse éprouvée par sa mère durant des années était à présent tout à fait évidente pour pascale . même avec adrien , adorable petit garçon sur qui elle avait pu reporter son trop plein d amour , puis plus tard avec pascale , son bébé bien à elle , sa fillette parfaitement normale , comment aurait elle pu oublier julia , dont le souvenir devait la ronger , la hanter , la détruire ? elle regarda autour d elle et vit soudain le parc de peyrolles avec les yeux de camille . prison et paradis . parcourue d un frisson , elle se dirigea en hâte vers sa voiture garée dans l allée . aller faire des courses à albi , penser à son dîner avec laurent , chasser ce cauchemar . un jour , bientôt , elle verrait julia , elle pourrait enfin mettre un visage sur le passé de sa mère , sur sa douleur . rien ne pressait henry , il avait menti pour se débarrasser des questions de pascale . en réalité , il travaillait de moins en moins , ne conservant que quelques patients de longue date avec lesquels il entretenait des liens privilégiés , ou à la rigueur de rares cas atypiques qui parvenaient encore à réveiller sa curiosité de médecin . mais pour l essentiel , il se reposait de plus en plus sur adrien . après lui , la clinique continuerait à prospérer , c était le principal car il n aurait rien d autre à léguer à ses enfants . pour se déculpabiliser , henry avait dépensé des sommes folles en dons . cette générosité l avait parfois apaisé , à d autres moments elle n avait servi qu à lui rappeler sa faute . et aujourd hui , il se demandait s il n avait pas spolié ses propres enfants . trop pudique et bien trop gentille pour l interroger sur ses finances , pascale avait acheté peyrolles sans protester , sans le taxer de radinerie ni d injustice . avare , il ne l était pas , tant s en fallait , il avait accédé à toutes les supplications de camille , distribuant son argent , travaillant toujours plus . mais c était s engloutir soi même dans un puits sans fond tandis que les remords perduraient , intacts . à la mort de camille , il avait tout arrêté . continuer à payer ne l aurait soulagé en rien , il devait préserver adrien et pascale . ainsi qu il le faisait dix fois par jour , son regard caressa la photo du mariage de sa fille , qui occupait le coin de son bureau . sur les marches de l église , pascale et samuel rayonnaient de bonheur . derrière eux , henry tenait la main de camille . une étreinte dont la tendresse inouïe , si évidente , lui serrait le coeur . dieu qu il avait aimé cette femme ! il aurait pu faire n importe quoi pour elle , vraiment n importe quoi sauf l essentiel , mais ça , il l avait découvert alors qu il n était déjà plus temps . ses yeux glissèrent de camille à pascale . il ne voulait pas que sa fille sache , qu elle le juge , et forcément le condamne . il ne le supporterait pas . mieux valait mentir , encore et toujours , se taire . même julia nhàn ne savait pas qu aurait elle pu savoir , la malheureuse ? et , en admettant que les deux demi soeurs finissent par se rencontrer , ce ne serait pas si grave . d ailleurs , peut être julia avait elle eu une meilleure vie dans un environnement médicalisé ? bien sûr que non il était médecin , il connaissait ce genre d endroit et préférait ne jamais y penser . en abandonnant julia à la ddass , camille avait perdu tous ses droits , impossible d apprendre dans quels établissements l enfant , devenue adolescente puis adulte , avait séjourné . alors , ils s étaient résignés à faire des dons aveugles aux associations chargées d orphelins , d enfants , de handicapés , tout ce qui évoquait le sort de julia de près ou de loin . inlassablement , camille psalmodiait , presque incrédule : j ai laissé mon bébé . elle ne comprenait pas comment elle avait pu répéter ainsi son propre drame . faire à julia ce que lê anh dào lui avait fait à elle même . dans ces moments là , pour exorciser sa douleur , henry lui rappelait qu abel montague s était comporté comme un père digne et responsable en se chargeant d elle , ce qui n était pas le cas de raoul coste ! très vite , la colère prenait le pas sur la souffrance , et camille crachait toute la haine que lui inspirait le souvenir de cet homme abject . henry l écoutait en dissimulant une amère satisfaction . longtemps , il avait ressenti de la jalousie pour coste parce que celui ci avait été le premier à déshabiller camille , à la toucher , à profiter de son corps de jeune fille . un type qui , d après elle , n était ni intelligent ni bon , même pas séduisant , mais qui lui avait permis d échapper aux montague . pauvre histoire , pauvre vie , pauvre fille ! henry l avait récupérée en aussi mauvais état qu un chat écorché vif . et il avait soigné ses blessures tout en ouvrant la pire la tête dans les mains , henry se mit à pleurer . remarquable , non ? contente d elle , marianne fit demi tour et revint vers samuel en ne s aidant quasiment pas de sa canne . depuis des semaines qu elle s échinait sur sa rééducation , elle avait accompli d énormes progrès . si le chirurgien trouve ma jambe assez consolidée , il me donnera son accord pour retravailler , non ? à lui d en juger , répondit prudemment samuel . mais si tu veux mon opinion , tu as encore besoin d un mois de convalescence . avec une grimace de déception , elle appuya sa canne contre le mur et s assit à côté de sam sur le canapé , tout en prenant garde de ne pas trop s approcher de lui . durant ces deux mois d inaction forcée , elle avait eu tout le temps de réfléchir . au début , il l avait beaucoup entourée , s était occupé d elle très gentiment malgré leur rupture , mais elle savait bien qu il se sentait responsable et se croyait obligé de faire des efforts . habile , elle l avait rassuré sans rien exiger de lui , s arrangeant pour que chacune de ses visites dans sa chambre d hôpital soit un plaisir au lieu d un pensum . samuel était trop droit pour la laisser tomber dans ce genre de circonstance , elle ne se faisait pas d illusion , néanmoins elle pouvait tirer parti de la situation , et elle l avait fait . de retour chez elle , il avait continué à venir la voir alors qu il aurait pu s en abstenir . deux ou trois fois par semaine , il passait à l improviste , toujours porteur de fleurs ou d un petit cadeau . il lui donnait les dernières nouvelles de purpan , la faisait rire avec des anecdotes , l étreignait tendrement avant de s en aller , et même s il n y avait rien d ambigu dans son attitude , elle se plaisait à croire que , malgré lui , il était en train de s attacher à elle . si tu veux , je t emmène dîner , proposa t il . il est tard , je meurs de faim et je n ai rien à manger chez moi . il se justifiait comme s il ne voulait pas qu elle prenne son invitation pour une proposition amoureuse , ce qui la fit sourire . bonne idée ! je suis restée enfermée toute la journée , sortir me fera vraiment du bien . jamais elle ne se plaignait , jouant la fille courageuse et gaie alors qu il lui arrivait de fondre en larmes sitôt qu il avait passé la porte . la partie était dure à jouer , pourtant elle s accrochait de toutes ses forces . elle récupéra sa canne et jeta un rapide regard sur la grande glace en pied censée agrandir son studio par effet d optique . avec cinq kilos de moins , elle avait perdu des rondeurs mais ne possédait toujours pas la silhouette dont elle rêvait , à savoir celle de pascale . tu devrais te remplumer un peu , dit il en l aidant à enfiler son manteau . tu as les joues creuses , ce n est pas joli . vexée , elle se mordit les lèvres sans répondre . maigrir lui avait demandé des efforts considérables , et tout ça pour s entendre assener une critique ? tant pis , elle dévorerait devant lui puisqu il aimait les femmes qui ne boudaient pas leur plaisir , quitte à faire un régime strict tout le reste du temps . elle livrait la bataille la plus importante de son existence et ne se laisserait pas décourager . où veux tu aller ? s enquit il avec un sourire désarmant . chez fazoul , manger un cassoulet ! le cadre était élégant , la cuisine généreuse , mais surtout l éclairage intime , aux bougies , rendait l ambiance très romantique . or sam l était , elle en avait la certitude . n avait il pas aimé son ex femme à la folie , au point de s imaginer inconsolable ? comme la plupart des hommes , samuel cachait une grande sensibilité sous son apparence résolue et énergique . il était moins sûr de lui qu il ne voulait le faire croire , elle finirait bien par trouver le défaut de la cuirasse . une fois attablée sous les superbes poutres du restaurant de la place mage , avec un foie gras cuit à l ancienne dans son assiette , marianne décida que la soirée était propice à une tentative de reconquête . un grand feu ronflait dans la cheminée de la bibliothèque . assis sur les deux vieux fauteuils voltaire , pascale et laurent se faisaient face , bavardant à bâtons rompus . vous obtiendrez votre autorisation , j en suis certain , mais préparez vous bien à cette rencontre , ce sera un moment très dur pour vous . il la considérait avec une sollicitude presque tendre qui l encourageait à se confier , à formuler enfin son angoisse à l idée d affronter julia . mon père m a déjà mise en garde et il aurait préféré me dissuader , alors il doit se faire du souci pour moi . tout dépend de ce que vous attendez , de ce que vous espérez malgré vous . oh , non , je ne bien sûr que si . forcément . pascale renonça à se défendre : laurent avait raison . elle ne pouvait pas s empêcher d imaginer julia , et chaque fois elle était obligée d en repousser la vision . à quarante ans passés , sa demi soeur se trouvait probablement proche du terme de son existence , et pascale ne pourrait communiquer avec elle que de manière rudimentaire . j essaie de ne pas me faire d illusions , dit elle seulement . mais vous êtes impatiente , n est ce pas ? très ! même en sachant que je ne changerai plus le cours du destin , que je ne serai d aucune utilité à cette femme , j ai hâte de la voir . vous allez être déçue , pascale . et frustrée . car vous serez impuissante , vous venez de le dire les bûches s effondrèrent dans une gerbe d étincelles et laurent se leva pour arranger la flambée . tandis qu il tisonnait puis ajoutait du bois , pascale versa du thé dans leurs tasses . parler avec laurent était facile , comme s ils se connaissaient depuis longtemps tous les deux alors qu ils ne savaient pas grand chose l un de l autre . impuissante , admit elle , mais aussi vaguement coupable . de quoi ? d avoir été aimée , choyée , préservée . pourquoi moi et pas elle ? d après ce que j ai compris , votre mère n était pas en état de s en occuper à ce moment là . un enfant handicapé représente une immense responsabilité . avoir confié son bébé à la ddass lui a permis de refaire sa vie , grâce à quoi vous êtes là ce n est pas moi qui vais m en plaindre ! il lui souriait si tendrement qu elle s arrêta de respirer une seconde . jusque là , elle n avait pas cédé à l attirance qu elle éprouvait pour lui ; peut être était il temps de mettre fin au jeu de la séduction ? soutenant son regard , elle resta silencieuse et , comme toujours , il se troubla le premier . votre mère semble avoir eu une enfance difficile , reprit il pour se donner une contenance . elle était déracinée . je ne sais pas le genre d existence qu elle aurait eue au vietnam si elle y était restée mais la honte et la misère , rien d autre . qu il s agisse des vietnamiens ou des japonais qui les avaient envahis , la bâtarde d un officier français n avait aucune chance parmi eux à l époque . ni elle , ni sa mère . son père a été bien inspiré de la ramener . sauf qu elle est mal tombée chez les montague ! montague ? répéta t il d un air intrigué . le capitaine abel montague , mon grand père . il avait reconnu officiellement ma mère . ce nom me dit quelque chose . il prit le temps de réfléchir puis finit par hausser les épaules . je ne vois pas . pourtant , j ai une assez bonne mémoire en tout cas , ce capitaine montague avait le sens du devoir . à quel corps appartenait il ? artillerie légère , je crois . ma mère ne parlait pas volontiers de sa famille , pourtant elle faisait une exception pour lui . elle le décrivait comme un de ces militaires coloniaux qui , à force de passer tellement de temps loin de chez eux , finissaient par prendre des maîtresses sur place . elle ne le jugeait pas , sans doute parce qu il avait été le seul être au monde à lui montrer un peu d affection . d un certain point de vue , c était un homme estimable , il avait obtenu toutes les décorations possibles pour ses campagnes . malheureusement , il avait aussi rapporté de là bas des séquelles de dysenterie , paludisme et autres saloperies qui l ont tué trop tôt . ma mère s est retrouvée seule chez les loups quand elle a quitté les montague , devenus odieux avec elle , elle n a emporté à titre de souvenir qu une minuscule boîte en carton où se trouvait la légion d honneur de son père . pascale s interrompit , étonnée d en savoir autant . les confidences de sa mère avaient été si rares qu elles avaient dû la marquer à son insu . vous paraissez très concernée par cette histoire , constata laurent avec un nouveau sourire . c est normal , on voudrait toujours en savoir plus sur ses origines . pourtant , on néglige d interroger les membres de sa famille tant qu il en est encore temps . c est vrai . par exemple , j ignore tout de ma grand mère , anh dào . et je n ai rencontré l un de mes oncles montague qu il y a quelques mois . peut être n aurais je pas dû le faire , peut être vaut il mieux ne pas déterrer les secrets de famille ? je ne m y étais pas beaucoup intéressée avant de revenir à peyrolles . les choses me paraissaient simples grâce au côté fontanel , la dynastie des médecins sans mystère ! or , paradoxalement , c est l empreinte de ma mère que j ai trouvée ici . parce que c est celle là que vous cherchez depuis que vous êtes tombée sur le livret de famille . il revint s asseoir en face d elle , tout au bord de son fauteuil , leurs genoux se frôlant . vous croyez à l inconscient familial ? demanda t elle lentement . c est à dire ? cette espèce d héritage moral de nos ancêtres , avec leurs émotions , leur vécu , et aussi les deuils qu ils n ont pas pu achever et qu on reprend à son compte . non ! s exclama t il en riant . le transgénérationnel , la psychogénéalogie , tout ce fatras ? pas du tout le vocable des psys ne parvient pas à me convaincre , j ai l impression qu il s agit d une mode . il y a parfois des charges héréditaires , d accord , mais toute interprétation ou extrapolation me rend sceptique . d un geste doux , il posa sa main sur celle de pascale . en revanche , je suis amoureux de vous , là dessus je n ai pas le moindre doute . l atmosphère douillette de la bibliothèque et l heure tardive l avaient probablement aidé à trouver le courage de l avouer , bien qu il ait parlé trop vite , butant un peu sur les mots par timidité . à présent , son regard bleu intense scrutait pascale avec inquiétude . vous êtes un homme très séduisant , laurent , dit elle à voix basse . de sa main libre , il la prit délicatement par la nuque et l attira à lui . hormis le léger bruissement des braises , le silence de la maison les isolait du reste du monde . ils s embrassèrent longtemps , sans la moindre gêne , curieux de découvrir le goût de l autre , puis pascale appuya son front sur l épaule de laurent en reprenant son souffle . il en profita pour la serrer davantage contre lui et , du bout des doigts , ouvrir la pince qui retenait ses cheveux . je mourais d envie de les toucher , chuchota t il . il laissa glisser sa main le long d une mèche , frôla un sein à travers le pull , s attarda . électrisée par ce contact , pascale se leva brusquement , lui échappant . venez , décida t elle . lovée sous la couette , pascale jeta un coup d oeil au réveil , qui indiquait cinq heures et demie et n avait pas encore sonné , puis elle reporta son attention sur laurent . il était en train d enfiler son col roulé , dont il émergea tout ébouriffé . est ce que je peux t appeler , aujourd hui ? demanda t il . je suis désolé d être obligé de partir maintenant , mais ne t excuse pas , c est normal , je travaille aussi à huit heures . je ne m excuse pas , je suis désolé pour de bon , très égoïstement . il vint s agenouiller à côté du lit , prit le visage de pascale entre ses mains . je ne désirais pas seulement faire l amour avec toi , j aurais voulu qu on s endorme ensemble . son sourire était empreint de la même douceur que la veille . fais un petit somme d une heure , ce sera mieux que rien il l embrassa au coin des lèvres , se releva et quitta la chambre . songeuse , pascale écouta son pas décroître dans l escalier , le bruit de la porte d entrée , puis celui du moteur qui démarrait . aurore n était pas rentrée préférant sans doute passer la nuit chez georges pour éviter un aller retour et ne risquait donc pas de venir s asseoir au pied du lit pour bombarder pascale de questions . dommage , son humour aurait été bienvenu . repoussant la couette , elle se leva et fila prendre une douche . pas question de dormir , elle n avait pas sommeil , d ailleurs elle voulait ranger la cuisine avant de partir . habituée aux gardes de vingt quatre heures , elle pouvait enchaîner une nuit blanche et une journée de travail sans problème . vêtue d un pull rouge cerise , d un jean en velours et de mocassins souples , elle descendit jusqu à la bibliothèque , où le plateau du thé était resté près des fauteuils . dans la cheminée , quelques braises rougeoyaient encore sous les cendres . une seconde , pascale resta immobile , son plateau à la main , regardant le décor de cette pièce qu elle adorait . avait elle eu raison de céder au désir que lui inspirait laurent ? elle gagna la cuisine , débarrassa la vaisselle et prépara du café . ces dernières heures la laissaient perplexe , à la fois épanouie et déçue . laurent était un amant délicat , extrêmement adroit , très sentimental , et elle avait pris un plaisir fou en faisant l amour avec lui . cependant elle le trouvait trop concerné , trop impliqué , il semblait parti pour une grande histoire sérieuse alors qu elle en était encore au stade d une simple attirance physique . avait elle envie d un homme dans sa vie ? de cet homme là ? était elle prête à entamer une relation d avenir , à bâtir avec lui ? pour l instant , il manquait à pascale l étincelle de la passion , comme celle qu elle avait ressentie dès le début avec samuel . la première nuit dans les bras de sam avait été une révélation immédiate , un éblouissement , elle avait su tout de suite qu elle l aimait d amour , qu elle ne voulait plus le quitter . or ce matin , elle ne savait rien de tout cela . un moment intense , électrique , voilà ce qu elle venait de partager avec laurent , mais où étaient les fous rires , l exaltation , l impression d être légère comme une plume ? elle aurait dû être en train de fredonner dans sa baignoire pleine de mousse , songeant à leur prochain rendez vous , au lieu de faire consciencieusement la vaisselle . elle aurait dû être triste de le voir partir si tôt , malheureuse de ne pas prendre son petit déjeuner avec lui , les yeux dans les yeux . et pourquoi venait elle de penser à sam , pourquoi lui comparait elle toujours tous les autres hommes ? d ailleurs , que devenait il et depuis combien de temps n avait il pas téléphoné ? avec un soupir exaspéré , elle se versa un nouveau bol de café . laurent était quelqu un de bien , qui savait écouter , et il l avait considérablement aidée jusqu ici . charmeur et charmant , intelligent , brillant , disponible , capable de la faire grimper au septième ciel , que demander de plus ? enfin , pour elle qui avait tellement désiré des enfants , laurent ne ferait il pas un père idéal ? elle laissa dériver ses pensées , essayant d imaginer laurent installé à peyrolles , ou elle même dans l hôtel particulier de toulouse . non , je veux rester chez moi , marmonna t elle . et lui , en tant que haut fonctionnaire , peut être muté n importe où ! en réalité , elle n en savait rien , mais cette perspective constituait une première explication à ses réticences . ne te mens pas , ça ne sert à rien peut être n était elle pas en état de tomber amoureuse , trop obnubilée par julia , trop perturbée par le passé familial ? fermant les yeux , elle revit laurent quelques heures plus tôt , à l instant où il était sorti de la salle de bains , une serviette autour des hanches , très beau dans la lumière tamisée de la chambre . infiniment désirable avec sa peau lisse , son regard clair , son sourire hésitant . pas un atome de graisse superflue sam était plus massif , des joues de bébé sam devait se raser deux fois par jour et des cheveux coupés très court , au contraire de sam , qui oubliait systématiquement de passer chez le coiffeur . eh bien , comme ça , il ne te rappelle personne ! elle fit claquer le torchon avec lequel elle venait d essuyer la table . autant partir tout de suite , elle serait un peu en avance à l hôpital et en profiterait pour reprendre un café avec l interne de pneumo . elle se plaisait beaucoup dans son nouveau service , où le travail ne manquait pas ; une fois là bas , elle n aurait sans doute plus l occasion de penser à laurent jusqu à ce qu il l appelle . en entendant sa voix , elle verrait bien ce qu elle ressentait et si son coeur battait plus vite . laurent annonça à la tour qu il était prêt à décoller et le contrôleur lui indiqua sur quelle piste se rendre . il fit rouler le robin dans cette direction , impatient de rejoindre le ciel bleu azur . à cette heure matinale , il était l un des premiers pilotes de l aéroclub à voler et il y avait très peu d activité autour des hangars ou sur les taxiways . après avoir effectué une dernière check list à l entrée de piste , il fit un essai moteur et reprit contact avec la tour . alfa fox au point d attente , alignement et décollage . alfa fox autorisé à décoller , dernier vent zéro soixante , dix à douze noeuds , entendit il dans son casque . il commença à accélérer , encaissant les vibrations de l avion qui prenait de la vitesse . quatre cents mètres plus loin , il quitta le sol en douceur . normalement , il aurait dû se trouver dans son bureau , à purpan . c était bien la première fois qu il faisait l école buissonnière et il ne s était même pas donné la peine de chercher un prétexte valable lorsqu il avait prévenu sa secrétaire . en revenant de peyrolles , il était pourtant rentré sagement chez lui afin de se changer , incapable d aller travailler en pull . sous sa douche , il n avait pas cessé de siffloter , et en nouant son noeud de cravate il s était carrément entendu chanter à tue tête . un quart d heure plus tard , il avait capitulé , ôté sans remords costume et chemise blanche pour enfiler un jean , un sweat shirt , son gros blouson d aviateur . l envie de caracoler aux commandes du robin avait été la plus forte : tant mieux ! de toute façon , il n aurait pas pu travailler , il avait trop la tête dans les nuages , il fallait d abord qu il se calme . la tour lui communiqua les dernières instructions et lui souhaita un bon vol . bon ? oh , il le serait forcément ! après un virage sur l aile , un peu trop serré , il grimpa jusqu à son altitude de croisière . il avait tenu pascale dans ses bras , il lui avait fait l amour , décidément , il n en revenait pas . depuis le jour déjà lointain où elle avait franchi la porte de son bureau , fraîchement débarquée de paris et présentée par samuel , il était amoureux d elle . dix fois , cent fois il avait cherché à la croiser dans les couloirs ou les cours de l hôpital , se comportant comme un collégien immature . plus tard , à chacune de leurs rencontres , il avait lutté pour ne pas brûler les étapes , et il s était arrangé pour ne pas rater la moindre occasion de lui être agréable , de lui rendre service . aux plaintes du professeur clément , il s était contenté de répondre que pascale fontanel était un excellent médecin . oui , un excellent médecin , une femme de caractère , une beauté exotique d une rare séduction et et quoi , encore ? en résumé , le genre de brune sublime qui le subjuguait tout en l intimidant . sauf que , plus il connaissait pascale , plus il découvrait en elle une fragilité qu il n avait pas soupçonnée au début , ce qui la rendait plus accessible , plus attachante encore . comment samuel avait il pu être assez fou pour la laisser partir ? d accord , il s en mordait les doigts , c était l évidence même , néanmoins il avait accepté de divorcer . laurent chassa samuel de son esprit , conscient toutefois qu il lui faudrait y repenser à un moment ou à un autre . ce matin , il nageait dans le bonheur et il y était trop bien pour se laisser distraire . il s obligea tout de même à regarder les cadrans , à vérifier ses instruments . voler en avion était nettement moins exaltant qu en hélicoptère , mais au moins il était seul à bord et pouvait hurler de joie ou exécuter un looping s il en avait envie . ce serait délicat de faire la même chose lorsqu il serait assis à côté de sam dans le jet ranger ! mais allait il pouvoir rester son élève si sam prenait mal les choses ? quant à leur amitié , qu en subsisterait il ? dès qu il avouerait être l amant de pascale , la guerre deviendrait inévitable . l amant de pascale ! il avait caressé sa peau , d une douceur extrême , pris à pleines mains ses cheveux de soie , senti contre lui ses hanches étroites et ses jambes interminables cette femme était sensuelle comme un bel animal , nerveuse et souple , impatiente et habile seigneur ! il ne se souvenait pas d avoir jamais été aussi comblé . à un détail près , cependant . un détail qu il n était pas assez aveugle pour ignorer : pascale n était pas amoureuse de lui . tout au plus avait il réussi à provoquer chez elle de l intérêt , puis du désir . il lui plaisait de ça , au moins , il ne doutait plus , il avait su répondre à tous ses souhaits et même au delà , mais il ne lui inspirait pas de sentiment d amour . pas encore . il inclina l avion pour regarder en dessous de lui . seul au monde dans ce ciel limpide , il s offrit quelques instants en piqué avant de relever le nez du robin . que fallait il faire pour être aimé d une femme comme elle ? il était prêt à tout , à n importe quoi ! après s être assuré une nouvelle fois qu aucun autre appareil ne se trouvait dans les parages , il se lança dans un tonneau très réussi qui lui arracha une exclamation de joie . les yeux rivés sur l horizon , il laissa échapper un long soupir de satisfaction puis se détendit et vérifia machinalement ses cadrans . tout au long de sa vie , jusqu à présent , il avait su se battre pour obtenir ce qu il voulait , et il voulait pascale pardessus tout . il se jura d y arriver , quel que soit le prix à payer . enfin calmé , il exécuta un demi tour impeccable et mit le cap sur l aéroclub . samuel quitta la banque avec le sentiment pénible de n avoir rien résolu . l argent ne pouvait ni consoler ni réparer , cependant il ne voyait pas d autre moyen pour aider marianne . elle ne touchait pas un salaire mirobolant et l accident n avait pas dû arranger ses finances . chaque fois qu il franchissait la porte de son minuscule studio , il se sentait écrasé de culpabilité . elle était restée coincée là durant des semaines , avec ses cannes anglaises qui l empêchaient de sortir , et l une de ses rares distractions avait été le lecteur dvd qu il lui avait offert . bien sûr , sa mère passait la voir , peut être des amis , mais c était tout de même à cause de lui qu elle se morfondait depuis noël , et elle n avait pas les moyens de s amuser ni de partir en convalescence dans un endroit agréable . comme elle avait maigri , elle devrait sûrement regarnir sa garde robe , et sans doute aspirait elle à quelques fantaisies qu elle ne parviendrait jamais à s offrir . à défaut de l aimer , puisqu il en était incapable , il pouvait au moins la soulager de ses soucis matériels . mais comment lui présenter les choses ? comment ne pas la blesser ou l humilier ? un chèque n était certainement pas ce qu elle espérait de lui ! en passant voir son banquier , ce matin , il s était creusé la tête sans trouver de solution acceptable . néanmoins , il avait viré une somme importante sur son compte courant afin d être prêt à la lui donner . peut être serait il plus élégant d en parler d abord aux parents de marianne ? non , elle risquerait de se sentir infantilisée ou manipulée , c était avec elle qu il devait avoir une conversation . samuel n avait aucun problème d argent , cependant il comprenait ceux des autres . l important héritage laissé par la famille hoffmann l avait mis très tôt à l abri du besoin , trop tôt car il venait juste d atteindre sa majorité , ce qui l avait poussé à se montrer prudent . diversifiant ses avoirs , investissant judicieusement , il avait fait prospérer son capital , et parfois il se disait qu il aurait aimé les affaires s il n avait pas été médecin . par bonheur , son métier d anesthésiste le passionnait davantage que les cours de la bourse . d ailleurs , il ne se sentait pas le droit de dilapider un argent gagné par d autres , d autant moins qu il vivait très bien avec son salaire . arrivé devant sa voiture , il hésita . aller maintenant chez marianne ne le réjouissait guère , pourtant il souhaitait régler cette histoire le plus vite possible . il y pensait depuis plusieurs jours et , la veille , lorsqu il avait aperçu chez elle une petite pile de factures en attente , il avait pris sa décision . même si elle l envoyait au diable , il devait aborder le sujet . il se faufila dans la circulation dense du centre et prit la direction du studio . le temps consacré à marianne l avait empêché de se rendre à l aéroclub aussi souvent qu il l aurait voulu , il avait même dû confier certains de ses élèves à un autre instructeur . arrêté à un feu rouge , il se pencha en avant pour scruter le ciel à travers son pare brise . l horizon était bleu azur , sans le moindre nuage . la météo prévoyait une semaine magnifique , apparemment le printemps était bien là . une irrésistible envie de voler lui arracha un soupir . il aurait donné n importe quoi pour être aux commandes d un hélico , avec les cimes des arbres défilant sous ses pieds et peut être pascale assise à côté de lui , gigotant sur son siège pour lui désigner tel ou tel détail du paysage , riant dans son micro et ne parvenant pas à dissimuler son envie de piloter elle même mais pascale ne téléphonait pas , ne donnait pas de nouvelles , et il n avait plus l occasion de la croiser à purpan . son nouveau poste devait l absorber ; perfectionniste comme elle l était , elle n aurait de cesse de s intégrer à l équipe albigeoise . là bas , d après ce que laurent avait expliqué , pascale ne se trouvait pas confrontée à une nadine clément , ce qui lui changeait sûrement la vie . parvenu en bas de l immeuble de marianne , il fut obligé de faire trois fois le tour du pâté de maisons avant de dénicher une place . habiter une grande ville n était pas une sinécure mais , comparé à paris , toulouse le charmait toujours , pas une seule fois il n avait regretté son choix . alors qu il sortait de sa voiture , il aperçut une silhouette claudiquant sur le trottoir , à cinquante mètres de là . sa canne dans une main , un sac de supermarché dans l autre , marianne revenait de ses courses . une bouffée de compassion et de tendresse serra la gorge de sam . le soleil jouait dans les boucles blondes de la jeune femme tandis qu elle progressait d une démarche mal assurée , la tête penchée pour regarder où elle mettait les pieds . elle ne découvrit samuel que lorsqu elle fut à quelques pas de lui , et son expression morose se transforma d un coup en un sourire radieux . adrien jouait avec les pièces de l échiquier offert par pascale à noël . il poussa le cavalier vers la tour , qui s effondra . durant quelques instants , il contempla les pions noirs et blancs délicatement ciselés , puis il haussa les épaules . excellent joueur d échecs , il ne trouvait plus d adversaire à sa taille et n avait pas perdu une seule partie depuis des années . il releva la tour , remit le cavalier à côté du fou , puis il alluma une cigarette dont il tira une profonde bouffée . son père n avait pas réussi à le dissuader de fumer , il en avait besoin pour calmer ses angoisses . sorti tard de la clinique , il s était cassé le nez devant le rideau de fer de son épicerie habituelle , qui fermait à sept heures , et il n avait pas grand chose dans son réfrigérateur . trop de travail , pas assez de temps , des habitudes navrantes de célibataire : quand adopterait il enfin une vie réglée ? pascale y était bien arrivée , elle , malgré son divorce , malgré son idée saugrenue d aller s établir à peyrolles , cette grande baraque isolée dont les fantômes ne l empêchaient même pas de dormir ! il eut un sourire triste à l idée de fantômes hantant les couloirs de peyrolles pour faire hurler pascale et son amie aurore . non , bien entendu , pas de spectres en draps blancs secouant leurs chaînes , mais une foule de souvenirs pénibles et confus , qu il valait mieux tenir à distance . adrien se souvenait précisément de l époque où la famille avait quitté peyrolles . pour sa part , le déménagement l enchantait , il était ravi d intégrer une faculté parisienne et partait sans regrets . durant plusieurs jours , camille lui avait fait monter toutes sortes de choses au grenier , des meubles et des objets qu elle ne voulait ni vendre ni emporter à saint germain , puis elle avait condamné la porte et fait préciser sur le bail de location que le dernier étage de la maison serait inaccessible . à ce moment là , imaginait elle que son vieux livret de famille , soigneusement conservé dans le tiroir d une coiffeuse , serait découvert par sa fille vingt ans plus tard ? sans doute pas . mais dans ce cas , pourquoi l avait elle mis là ? parce qu elle n avait pas pu se résigner à le détruire ? parce qu il était le dernier le seul vestige attestant de l existence de julia ? à lui , henry n avait presque rien caché , il connaissait cet épisode de la vie de camille , ses tristes débuts dans la vie et son enfant handicapé . il n en avait que plus d affection pour celle qu il appelait maman . de son autre mère , la vraie , cette belle femme du nom d alexandra , ne subsistait que quelques photos que son père lui avait solennellement remises le jour de ses dix ans . camille avait été merveilleuse avec lui . douce , tendre , maternelle , elle l avait entouré saturé ? d amour . il était le plus beau petit garçon du monde , le plus intelligent , tout ce qu il faisait méritait des applaudissements . par chance , alors qu il commençait à se sentir étouffé , pascale était née et camille l avait enfin laissé respirer sans pour autant se désintéresser de lui . en somme , tout avait été pour le mieux . malheureusement , en souvenir de son enfance , adrien recherchait l amour absolu . témoin de l amour fou de son père pour camille , bénéficiaire de l amour immense de camille pour lui , il n arrivait pas à se sentir heureux dans sa vie d adulte . et toutes ses joyeuses virées d étudiant , puis de célibataire endurci , n y avaient rien changé . à quarante ans , il savait que sa quête n aurait pas de fin . chaque début d histoire se déroulait de la même manière : il voulait être regardé comme le plus beau , le plus intelligent , avec les applaudissements en prime . il exigeait trop et trop vite des femmes qui auraient pu l aimer , et se détachait aussitôt d elles en constatant qu il n était pas l objet de leur adoration . en secret , il avait entamé une analyse , sans toutefois continuer au delà des premiers rendez vous . mal dans sa peau , il donnait pourtant le change , tenant le rôle du boute en train partout où il se trouvait . à son père comme à sa soeur , il offrait un visage serein , celui du dragueur heureux de ses bonnes fortunes , alors qu il était désespérément frustré . debout devant son frigo vide , il soupira . tant pis , il allait se faire cuire des pâtes , il en avait toujours plusieurs paquets en réserve avec des pots de sauce bolognaise . il pouvait aussi appeler son père pour lui proposer de dîner dans une brasserie , mais il n avait pas très envie de ressortir . ni de voir son père ce soir , car il se sentait la tête pleine de questions . le genre de questions qu il valait mieux ne pas poser sans y avoir réfléchi d abord . à cause de pascale , de ce passé familial qu elle remuait sans cesse , des choses qu il croyait avoir oubliées lui revenaient . par exemple , comment et pourquoi camille avait elle été là tout de suite , juste après le décès de sa mère dans l incendie ? installée à peyrolles avant d être mariée , au risque de choquer tout le voisinage parce qu elle n était pas encore divorcée de coste ? sans doute , mais quand et où son père , à peine veuf , l avait il rencontrée ? elle venait d abandonner son enfant , henry fontanel lui en offrait un autre , tout fait , tout prêt , et la voilà qui prenait sans attendre la place de la morte . des gens avaient lancé des réflexions insidieuses , qu adrien avait dû enregistrer malgré son jeune âge . et puis , plus troublant encore , pourquoi henry avait il répandu le bruit que la petite julia était décédée ? pour épargner à camille les questions ? enfin , la totale rupture avec la famille montague semblait un peu étrange , y compris la manière dont camille avait renoncé à sa part d héritage rien que pour ne pas rencontrer ceux parmi lesquels elle avait grandi . pascale pointait du doigt tous ces mensonges , ces non dits , n hésitant pas à mettre leur père en accusation , et aujourd hui adrien ne lui donnait pas tort . s il existait réellement un abcès , il fallait le crever . après , peut être tout le monde se sentirait il mieux . lui le premier ! il goûta une pâte , se brûla et jura . de toute façon , il n avait plus faim . je ne sais même plus comment on faisait avant vous ! lança le docteur lebel de sa voix de stentor . petit , rondouillard , chauve et jovial , il avait assuré à lui seul l essentiel des consultations de pneumologie jusqu à l arrivée de pascale . vous êtes un cadeau de la providence , ma petite pascale ! et comme en plus vous êtes douée , je vais pouvoir me remettre au golf son sourire démentait ses paroles , c était un bourreau de travail et il n avait jamais foulé un green de sa vie . pascale lui adressa un regard complice et lui tendit un dossier . un patient me pose problème , j aimerais votre avis à son sujet . sans cesser de marcher , il s absorba dans les résultats d examens et le compte rendu clinique qu elle lui soumettait . au bout d un moment , il marmonna quelque chose d incompréhensible en hochant la tête . je vous donne mon avis à une condition : on se tutoie . qu en pensez vous ? amusée , elle accepta d emblée tandis qu il lui rendait le dossier . je suis d accord avec ton diagnostic . tu devrais l hospitaliser . un café ? tout en parlant , ils étaient arrivés devant le distributeur et lebel fouilla ses poches . tu ne regrettes toujours pas purpan ? oh , non ! s exclama t elle avec un rire insouciant . et surtout pas le professeur clément , qui me regardait avec autant de bienveillance qu un scorpion égaré dans son service . cela dit , elle est très compétente , on ne peut pas lui enlever ça . j ai été interne sous ses ordres quand elle n était pas encore grand patron . mais elle avait déjà l intention de devenir calife à la place du calife et on savait qu elle y arriverait . son ambition est à la mesure de son talent , en la nommant ils ont fait le bon choix . sauf pour ses collaborateurs , bien entendu tu as demandé ta mutation à cause de son foutu caractère ? non , pas vraiment . c était plutôt une question de convenance personnelle , j habite près d albi le foutu caractère de qui ? demanda l homme qui venait de s arrêter près d eux . un café , jacques ? proposa lebel . on parlait de nadine clément . jacques médéric , le chef du service , esquissa un petit salut à l adresse de pascale . je suis sûr que vous êtes beaucoup mieux parmi nous , docteur fontanel et je vois notre ami lebel tellement soulagé ! nous manquions furieusement d un praticien d expérience , c est vrai nonchalant , comme à son habitude , jacques médéric s exprimait lentement , laissant toutes ses fins de phrase en suspens . c était un homme réfléchi , très humain , qui n avait jamais cherché à faire carrière et consacrait tout son temps à ses malades . il arrivait tôt , partait tard , prenait la peine d écouter chacun à longueur de journée , qu il s agisse de ses collaborateurs ou de ses patients . sa seule angoisse semblait être son départ à la retraite , qu il différait chaque année . ah ! nadine , soupira t il en prenant le gobelet de café que lui tendait lebel . figurez vous que nous avons été étudiants ensemble . cela ne date pas d hier elle n était ni jolie ni souriante , le genre de fille qui passe totalement inaperçue , sauf les jours où on publiait les résultats des examens ! une vraie bête à concours , avec une capacité de travail qu elle a conservée depuis je lis volontiers ce qu elle publie , c est toujours remarquable . vraiment , on peut dire qu elle a fait un sacré bout de chemin , la petite montague après un instant de stupeur , pascale répéta lentement , persuadée d avoir mal compris : montague ? oui , nadine montague , devenue mme clément . j étais d ailleurs à son mariage . mon dieu , c est loin tout ça ! allez , je vous laisse , nous avons tous du travail et merci pour le café . il s éloigna de sa démarche mesurée , qui lui donnait toujours l air d être plongé dans une profonde réflexion . pascale le suivit des yeux , sous le choc . quelque chose ne va pas ? s enquit lebel avec sollicitude . ce n est rien , bredouilla pascale . une coïncidence le nom de jeune fille de ma mère était montague aussi . lebel éclata de rire et se mit à tapoter gentiment l épaule de pascale . ne t inquiète pas , tu ne peux pas appartenir à la même famille que nadine clément , c est tout bonnement impossible ! l idée semblait beaucoup l amuser , mais pascale ne parvint même pas à sourire . assis côte à côte sur les hauts tabourets du bar , laurent et samuel ne savaient plus quoi se dire . entre eux , l amitié complice avait cédé la place à une animosité mal dissimulée , dont samuel se savait responsable . chaque fois qu il se trouvait avec laurent à l aéroclub , il se montrait agressif malgré lui et ne pouvait s empêcher de poser des questions indiscrètes . laurent y répondait avec réticence , tout en affichant un air d homme comblé qui exaspérait sam . le barman posa les cafés devant eux sur le comptoir de cuivre , puis battit en retraite au lieu de se livrer à ses plaisanteries habituelles . sam en déduisit qu ils devaient avoir triste mine tous les deux , pourtant ils étaient en général les gais lurons du club . le plus raisonnable serait de ne plus en parler , suggéra laurent . pourquoi ? parce que tu ne le supportes pas , sam . tu me demandes où j en suis avec elle , comment elle va , et puis ça dégénère je ne suis que ton successeur , mon vieux , pas ton rival . ou alors , il fallait me prévenir ! le regard bleu acier de laurent ne cillait pas , planté dans celui de samuel , qui bougonna : il y a des milliers d autres femmes et tu peux toutes les avoir si tu veux . tu n étais pas obligé de choisir celle là . tu préférerais qu elle reste seule ? sam haussa les épaules , comme s il venait d entendre une énormité , néanmoins la réflexion de laurent était juste . l épanouissement de pascale passerait forcément par un autre chemin que la solitude . elle allait avoir trente trois ans , et son désir d enfant avait dû s aiguiser . de là à pouvoir imaginer pascale dans le lit de laurent , se remariant avec laurent , s installant avec lui mais non , elle ne quitterait pas peyrolles après s être donné tant de mal pour l obtenir ! sauf si elle était vraiment très amoureuse ? en tout cas , rassure toi , pascale n est pas qu une aventure pour moi , j y tiens énormément . et elle ? demanda sam d un ton abrupt . laurent prit le temps de déplier un sucre , de remuer son café . je ne sais pas , avoua t il enfin . je ne suis pas dans sa tête mais je crois qu elle a envie de construire , de fonder une famille . avec toi ? je ne serais pas le pire des candidats , fit laurent avec un faible sourire . sans doute était il embarrassé par cette discussion , pourtant sam crut déceler une autre faille . si laurent avait l attitude d un amant heureux , en revanche il ne possédait manifestement aucune certitude quant à l avenir . aujourd hui , pascale devait être plus prudente qu elle ne l avait été dix ans auparavant . dès le début , entre elle et sam , la perspective du mariage s était imposée d elle même , avec la notion d amour toujours et des serments d éternité auxquels ils avaient cru tous les deux . sam ? tourne la page , laisse la vivre et oublie la . rien que ça ! et si je te conseillais d en faire autant ? de quel droit ? en effet , il n en avait plus aucun , ce qui rendait inepte son envie de frapper laurent . il prit une grande inspiration , essayant désespérément de rester calme . vous avez divorcé , samuel , votre histoire est terminée . tu es mon ami et tu prétends être aussi le sien tu n as pas envie de la voir heureuse ? pas sous mon nez , pas avec toi ! c est égoïste et infantile , je sais , mais c est comme ça . le ton violent de samuel avait fait se redresser laurent . ils se dévisagèrent un moment en silence . pour la première fois depuis qu il le connaissait , sam vit que laurent pouvait se transformer en ennemi et ferait un adversaire redoutable . bon , prends un autre instructeur pour ta leçon d hélico , je ne suis pas en état de te donner un cours cet après midi , déclara t il en jetant de la monnaie sur le comptoir . sam je ne tiens pas à ce qu on finisse accrochés par une ligne à haute tension , et c est ce qui nous arrivera si on continue à s engueuler en pilotant ! sa première élève , un quart d heure plus tard , était heureusement une gentille jeune femme qui ne lui posait aucun problème relationnel . il traversa le bar sans se retourner et décida d aller se promener dans les hangars , la vue des avions et des hélicos le mettant toujours de bonne humeur . là où laurent n avait pas tort , c est qu il devait vraiment cesser de s obnubiler sur pascale . la laisser vivre à sa guise , se réjouir pour elle , se comporter en ami . je n y arriverai jamais , je suis le dernier des cons , et en plus je me couvre de ridicule , c est complet ! se fâcher avec laurent n était pas dramatique , mais continuer à se miner de la sorte finirait par le rendre aigri , infréquentable . arrêté devant le hugues avec lequel il comptait voler , il enfouit ses mains dans les poches de son blouson . bon sang , qu est ce qui lui arrivait donc ? durant plusieurs minutes il resta planté là , occupé à s apitoyer sur le sort du pauvre samuel hoffmann qui avait tout dans la vie , vraiment tout , sauf la femme qu il aimait . après avoir donné son cours à sa jeune élève , il s aperçut qu il avait une heure à tuer et il regagna le bar pour y prendre un autre café . il espérait vaguement trouver laurent , prêt à s excuser , mais celui ci avait quitté le club sans se donner la peine de chercher un autre instructeur . déçu , il commanda un express et grimpa sur un tabouret tandis que le barman lui lançait , d un air goguenard : ne t assieds pas ici , il y a une dame qui t attend à une table , là bas en se retournant , sam découvrit avec stupeur marianne installée près d une baie vitrée . elle était de dos , absorbée par le spectacle des pistes , une drôle de casquette posée de travers sur ses boucles blondes . un peu anxieux , il prit sa tasse et la rejoignit . salut , marianne ! tu viens nous rendre une petite visite ? il s installa en face d elle , s obligeant à sourire . c est toi que je voulais voir , commença t elle d un ton grave . pour ma première sortie en voiture , ton club fait un bon but de balade . en voiture ? j ai acheté une petite japonaise automatique . ah avec ton argent . pour ma jambe , une automatique , c est plus facile . tu as bien fait . et il ne s agit pas de mon argent , marianne . si , si . sans toi , je n aurais pas pu me permettre ce luxe . j ai aussi loué un emplacement de parking dans mon immeuble . et puis j ai réglé mes factures en retard , je me suis payé des fringues , et malgré ça mon compte est toujours créditeur ! je tenais à te remercier , samuel . manifestement , elle se forçait à prononcer chaque phrase comme une leçon bien apprise . tu ne me dois rien , surtout pas des remerciements , assura t il fermement . t aider était le moins que je pouvais faire , je te l ai expliqué . il avait eu un mal fou à lui faire accepter son chèque , qu elle avait fini par prendre à contrecoeur , les lèvres pincées , les larmes aux yeux , et ils ne s étaient pas revus depuis . marrante , ta casquette , dit il pour parler d autre chose . fuyant son regard , marianne fit semblant d observer le décollage d un ulm . j aurais peur , là dedans , murmura t elle . jamais il ne l avait emmenée avec lui , même pas pour un baptême de l air , et il regretta de s être montré aussi indifférent . désireux de conserver l aéroclub comme son territoire , il l en avait exclue sans s apercevoir qu elle souffrait de cette mise à l écart . on peut aller les voir de plus près ? bien sûr ! si ça t amuse , je vais demander quel appareil serait libre pour faire un petit tour en fin d après midi , ça devrait te plaire . non , sam , tu es gentil , je n y tiens pas . j ai beau avoir confiance en toi , ces trucs vont beaucoup trop vite pour moi ! tu sais , je ne suis pas très casse cou , je ne monte même pas sur les manèges la connaissait il si peu ? au cours de leur liaison , il ne s était pas beaucoup intéressé à elle , toujours occupé à chercher le moyen de rompre sans trop la blesser car il ne parvenait pas à l aimer pour de bon . il la précéda vers une porte qui donnait directement sur les pistes . une fois dehors , il la prit par le bras et commença à lui expliquer l organisation des taxiways , la manière dont les pilotes se positionnaient aux points d attente , l importance du vent , de la température et de la pression au décollage . tiens , regarde , un avion est en approche , il va se poser les mains en visière , ils contemplèrent la descente puis l atterrissage impeccable d un cesna . tu en parles bien , ça te passionne vraiment , remarqua t elle d un air émerveillé . elle semblait découvrir quelque chose et devait regretter qu il ne se soit jamais adressé à elle avec autant de passion . mal à l aise , sam estima que le moment était venu d être tout à fait franc . marianne , écoute j ai été lamentable avec toi . j en suis conscient et j en ai honte . non , sam , tu as essayé mille fois de me dire que tu ne m aimais pas , seulement je ne voulais pas t entendre . je m accrochais , tu cédais , et on remettait ça . pourquoi n as tu pas rompu plus tôt ? par lâcheté et par égoïsme , ce qui n est pas très glorieux . tu es jolie , marianne , j en ai profité et je m en veux énormément . tu mérites autre chose . elle ne répondit rien mais se remit en marche , vers le parking cette fois . il la laissa prendre un peu d avance , constatant qu elle ne boitait plus , puis il la rattrapa . tu t en vas ? oui , je ne suis venue que pour te promettre de te laisser tranquille maintenant . d un geste fier , elle désigna une petite nissan verte aux chromes étincelants . voilà la merveille ! ses clefs de voiture à la main , elle fit face à samuel , qu elle enveloppa d un long regard triste . cet argent que tu m as donné c est la pire chose que tu pouvais me faire , sam . pourquoi ? je voulais seulement te débarrasser de tes soucis matériels . je t ai envoyée à l hôpital , marianne ! il s agit d un accident , nous le savons tous les deux , d ailleurs tu as limité les dégâts , on aurait pu mourir sous ce camion . tu étais ma passagère , c est moi qui tenais le volant . heureusement pour nous deux ! elle essayait de plaisanter , pourtant le coeur n y était pas . marianne , l argent n est pas une injure . mon intention n avait rien de méprisant . eh bien , moi , j ai pris ton chèque pour solde de tout compte . en me l offrant , tu m as fait comprendre que c était fini . je l aurais volontiers déchiré , mais qu est ce que ça aurait changé ? tu as acheté ta tranquillité , c était plus explicite qu un long discours pour mettre un point final . tu as tort , protesta t il d une voix sourde . cependant , il n en était pas certain . il avait voulu l aider , mais aussi se déculpabiliser . tu dis que l argent n a rien d injurieux , pourtant quand pascale en a eu besoin , tu le lui as prêté , tu te serais bien gardé de lui en faire cadeau parce qu elle te l aurait jeté à la tête . elle , tu l estimes , tu la respectes . parce que tu l aimes et à mon avis tu l aimeras toute ta vie , il n y a aucune place dans ton coeur pour quelqu un d autre . tu devrais la redemander en mariage , sam , je ne plaisante pas . elle n en avait pas l air , au contraire elle paraissait bouleversée , épuisée . au prix d un effort visible , elle se détourna et monta dans sa voiture . avant de démarrer , elle baissa sa vitre . j abandonne la partie , samuel , ça devrait te soulager . bonne chance à toi . tandis que la nissan s éloignait , il se sentit absolument misérable . en dessous de tout mais , oui , soulagé . toutes les dernières tentatives de séduction de marianne l avaient embarrassé et contrarié , au moins il n aurait plus à faire celui qui ne voulait pas comprendre . l unique sentiment qu il éprouvait pour elle était un mélange de compassion et d affection propre à la révolter , il l avait dissimulé tant bien que mal , ne sachant plus quel comportement adopter . à présent , marianne était sortie de sa vie , elle l avait enfin libéré . il regagna l aéroclub à pas lents , méditant les dernières phrases échangées . c était dans son dossier , dit laurent d un ton navré . la colère secouait pascale , lui donnait envie de hurler , cependant elle resta muette , les yeux rivés à la fiche qu il venait de lui remettre , preuve indiscutable que nadine clément était bien la fille d abel montague , militaire de carrière . ma mère et nadine clément avaient le même père , articula t elle enfin d une voix sifflante . elles étaient demi soeurs , nadine est donc ma tante . c est insensé ! nous sommes du même sang , elle et moi ? de la même origine ? benjamin montague , lorsqu elle l avait rencontré , s était bien gardée de le lui apprendre , elle s en souvint avec amertume . quelle famille abjecte ! ma mère avait raison , ce sont des monstres elle se mit à marcher de long en large , agitant la fiche qu elle tenait toujours . au bout d un moment , laurent murmura : tu es très belle en colère , on dirait une panthère noire . interrompant ses allées et venues , pascale le regarda sans le voir . tu te rends compte ? elle a travaillé avec moi , m a parlé tous les jours pendant des mois en sachant très bien qui je suis ! en es tu certaine ? évidemment ! même si fontanel est un nom répandu , j ai tout de même une grande ressemblance physique avec ma mère . et ça devait la rendre folle de rage , ce qui explique son antipathie envers moi . quelle vipère ! mon dieu , laurent , je ne te remercierai jamais assez pour cette mutation à albi ! travailler avec jacques médéric est une bénédiction . pourtant , c était son patron qui avait semé le doute lorsqu il avait appelé nadine la petite montague . l état civil de cette dernière , en tant qu employée de l hôpital purpan , était forcément dans les dossiers , et laurent n avait eu aucun mal à l obtenir . je te jure , reprit pascale , j ai l impression que je n en finirai jamais de découvrir des choses , toutes plus horribles les unes que les autres . en m installant à peyrolles , je ne savais pas dans quel cauchemar j allais entrer , sinon tu serais restée à paris ? avant de répondre , pascale prit le temps de réfléchir à la question . non , je serais venue malgré tout . je suis née ici , j ai le droit d y être . mais ce ne sont pas mes racines que je retrouve , en fait je déterre tout un écheveau diabolique ! moi qui me croyais en terrain familier , je suis servie . on imagine connaître les siens , on se voit raconter un jour à ses enfants l histoire de la famille , et tout ce qu on sait n est qu un tissu de secrets , de non dits , de mensonges ! un peu calmée , elle revint s asseoir près de laurent , qui continuait à lui sourire gentiment . avec l arrivée du printemps , le jardin d hiver était redevenu sa pièce favorite , d autant plus qu aurore , quelques jours plus tôt , avait déniché dans une braderie de gros coussins rouges et jaunes qui rendaient bien plus confortables les fauteuils de rotin . au delà des vitres qui les entouraient , les tulipes et les narcisses commençaient à éclore dans les plates bandes , semant des taches de couleurs vives . je dois t ennuyer avec toutes mes obsessions , soupira t elle . pas du tout . c est un vrai feuilleton , ça m intéresse énormément . et puis , du moment que ça te touche il prit sa main , la caressa du bout des doigts , remonta sur le poignet , l avant bras , jusqu à ce qu elle tressaille . avec cette véranda , dit il à voix basse , on a l impression d être au milieu du parc , et moi je te ferais volontiers l amour dans la nature . elle se laissa embrasser mais , lorsqu il souleva son pull , elle l arrêta . non , laurent , pas maintenant . sans manifester de contrariété , il s écarta un peu d elle . désolée je n arrive pas à penser à autre chose qu à nadine , à ma mère , à julia . tu la rencontres samedi ? oui , et franchement , ça me rend malade d avance . l avis favorable de l équipe médicale et du conseil administratif qui géraient le sort de julia était enfin arrivé , prenant pascale de court . autant elle avait désiré faire la connaissance de sa demi soeur , autant l imminence de l échéance la paniquait . ce rendez vous , fixé dans l établissement où résidait julia , lui semblait soudain presque au dessus de ses forces . veux tu que je t accompagne ? pascale secoua la tête en signe de refus . elle n avait aucune idée de l état dans lequel elle serait en sortant et ne tenait pas à faire une crise de larmes sur l épaule de laurent . il était pourtant gentil , très gentil , trop gentil . trop présent , aussi , trop concerné par tout ce qu elle faisait . parfois elle se croyait amoureuse de lui surtout quand ils étaient au lit , car leur entente physique avait quelque chose d exceptionnel , et à d autres moments elle pensait le contraire , ce qui la mettait très mal à l aise . bien sûr , elle se réjouissait dès qu ils devaient passer une soirée ensemble , appréciait beaucoup sa manière attentive d écouter , mais il manquait quelque chose à cet homme et elle ne savait pas quoi . je t appellerai pour te raconter , promis . en attendant , proposa t il , on va sortir dîner . j ai réservé à l esprit du vin , il semblerait que ce soit l une des meilleures adresses d albi . elle acquiesça en souriant alors que l idée ne la réjouissait qu à moitié . ses préoccupations l empêchaient elles de profiter des bons moments ? laurent était amateur de grands restaurants , et depuis que pascale avait quitté purpan il n hésitait pas à se montrer partout avec elle , heureux de lui faire découvrir ses chefs favoris . c est juste en contrebas de la cathédrale , dans une ancienne dépendance du palais de la berbie , avec une salle à manger voûtée tu as faim ? pas vraiment , avoua t elle . d accord , mais l appétit vient en mangeant et ça te fera oublier tes soucis . sans doute voulait il la distraire , et elle n avait aucune raison de gâcher leur soirée , néanmoins l insistance de laurent l agaça . je vais me changer , décida t elle , je reviens tout de suite . sers toi quelque chose à boire si tu veux ! elle avait envie d être seule cinq minutes pour mettre de l ordre dans ses idées . que lui arrivait il donc ? était ce uniquement la perspective de sa rencontre avec julia qui la perturbait ? ou bien devinait elle que laurent n allait plus tarder à lui parler d avenir ? lorsqu il restait à peyrolles pour la nuit , au moment de s endormir il prononçait souvent des serments d amour définitifs . le genre de déclaration qu elle ne voulait pas entendre , pas encore en tout cas , ou peut être pas de lui , et qui la faisait fuir à l autre bout du lit au lieu de rester dans ses bras . nerveuse , elle grimpa jusqu à sa salle de bains où elle s enferma . devant la glace , elle se détailla sans indulgence . trente trois ans bientôt , déjà des rides au coin des yeux . machinalement , elle se remaquilla en posant un nuage de poudre , un peu de blush sur les pommettes , une touche de mascara sur les cils . tu fais tout pour lui plaire , ma vieille lui plaire , oui , le séduire , voir s allumer un désir qu elle partageait , mais pas se l attacher pour la vie ! pourtant , ce serait le moment , n attends pas la quarantaine . de là à s imaginer mariée avec laurent , il existait cependant un gouffre . il va te le demander , j en suis sûre . bien beau s il ne te fait pas le coup de la bague surprise , il en serait capable . et tu vas lui dire quoi ? que tu as besoin de temps pour y réfléchir ? ah , c est flatteur elle déposa une goutte de parfum derrière chaque oreille tout en se taxant d incohérence . désirait elle maintenir laurent dans le rôle de l amant épisodique avec qui prendre du bon temps et rien de plus ? c est l homme idéal , pourquoi refuserais tu de t engager ? sur le point de sortir , la main sur la poignée de la porte , elle se figea , frappée par une évidence qui venait de s abattre sur elle avec la force d une gifle . quelle étrange découverte la raison de ses réticences et de ses doutes s appelait samuel . car épouser laurent reviendrait à perdre sam pour toujours , sa tendresse comme sa complicité , et ça , elle n y était pas prête . elle se retourna vers la glace , contempla son reflet . samuel , vraiment ? non , impossible , c était une fausse impression , probablement due au désarroi . elle était très vulnérable ces jours ci et le resterait tant qu elle n aurait pas vu julia . sam était son rempart , il l avait toujours été , mais elle devait s en affranchir ou bien elle allait tout gâcher . d un geste résolu , elle ouvrit la porte , soudain pressée de rejoindre laurent . ce samedi là , le temps était radieux , avec juste une pointe de vent d autan pour réchauffer la température . samuel filait sur la nationale en direction de castres , respectant le silence farouche de pascale , qui ne desserrait pas les dents . de temps à autre , il se contentait de lui jeter un coup d oeil , inquiet de la voir si tendue . nous allons bientôt arriver , annonça t il . il prit une feuille posée sur le tableau de bord pour vérifier l itinéraire . la veille , juste après l appel de pascale , il avait établi un plan d accès destiné à leur éviter de se tromper dix fois de route , l établissement étant situé en dehors de la ville , dans un endroit retiré sur une des berges de l agout . tout ira bien , répéta t il d une voix apaisante . c était peu probable , mais à quoi bon l angoisser davantage ? au téléphone , elle lui avait semblé si anxieuse , si perdue , qu il avait pris la décision de l accompagner alors qu elle ne le lui demandait pas . impossible de la laisser aller seule là bas , il était manifeste qu elle en ressortirait le coeur en mille morceaux . sur le coup , il ne s était pas demandé pourquoi laurent ne lui servait pas d ange gardien , et en y réfléchissant il avait conclu qu elle serait mieux avec lui , de toute façon . une déduction qui l arrangeait , certes , seulement même si laurent était adorable avec elle ce qu il devait être , même si elle était folle de lui ce qu a dieu ne plaise ! , ils ne se connaissaient pas depuis assez longtemps pour qu elle lui fasse une confiance aveugle . l institut médicalisé où avait été placée julia n était pas référencé comme asilaire , mais il ne s agissait pas non plus d un atelier professionnel , ni médico professionnel , ce qui signifiait que julia n était pas en état d avoir une quelconque activité . sur la petite départementale qu ils suivaient apparut soudain un panneau discret signalant l entrée de l établissement . samuel s engagea dans l allée tandis qu à ses côtés pascale se raidissait davantage . au bout d un parc assez bien entretenu , ils trouvèrent le parking des visiteurs , qui ne comportait qu une douzaine de places , toutes libres . je t attendrai ici , déclara samuel . prends ton temps pascale hocha la tête , esquissant un sourire pitoyable . elle portait un tee shirt noir et un blouson en jean , avait attaché ses longs cheveux en queue de cheval . sam la trouvait superbe mais il s abstint de le lui dire , ce n était ni le moment ni l endroit . courage , chérie . il la prit dans ses bras et la serra très fort puis , se penchant au dessus d elle , il ouvrit sa portière . à tout à l heure , dit elle d une voix sans timbre . elle descendit de voiture , les yeux fixés sur la façade de l établissement , une grande bâtisse ocre aux volets blancs construite en u autour d une cour fleurie . levant la tête , elle compta une quinzaine de fenêtres , sans doute les chambres des pensionnaires . alors qu elle se dirigeait vers l entrée , la porte vitrée coulissa et une femme sortit , venant à sa rencontre . petite , rondelette et souriante , elle s avançait la main tendue . vous êtes le docteur fontanel ? je suis violaine carroix , la responsable de l institut . nous nous sommes parlé au téléphone oui , absolument . enchantée de vous rencontrer . si vous voulez bien , nous allons d abord passer par mon bureau . elle précéda pascale dans un hall ensoleillé et moderne , puis le long d un couloir qui ressemblait à ceux des hôpitaux , couvert de linoléum et assez large pour laisser circuler des brancards ou des fauteuils roulants . notre établissement a été construit après guerre mais il a connu plusieurs remaniements et , dans l ensemble , nos installations sont satisfaisantes . entrez , je vous en prie . elles prirent place de part et d autre d un grand bureau en bois clair sur lequel était posé un bouquet de fleurs . docteur fontanel , j ai ici votre dossier , qui a suscité un certain émoi parmi le personnel , vous vous en doutez . violaine carroix lui souriait chaleureusement , pourtant pascale se sentait figée , glacée , et elle ne répondit rien . votre demande a été une vraie surprise pour nous tous , reprit violaine . une bonne surprise ! julia est ici depuis bientôt dix ans et jamais je n aurais pu imaginer qu un membre de sa famille la rechercherait un jour je n ai appris son existence que l hiver dernier . oui , c est ce que j ai compris . votre démarche est très louable en tant que médecin , vous savez à quel point les gens atteints du syndrome de down sont doux et affectueux . les visites , les attentions , les petits cadeaux leur causent toujours beaucoup de plaisir . pascale remarqua avec soulagement que violaine n avait pas utilisé les termes trisomique ni mongolien , aux connotations trop négatives . nous essayons d entourer chacun de nos pensionnaires , mais julia est particulièrement appréciée du personnel , même si sa faculté de communication est très réduite . elle est comme une enfant en bas âge , avec des difficultés de coordination qui vont s aggravant . violaine laissa passer un petit silence , que pascale finit par interrompre . quel est son qi ? trente . la moyenne des malades atteints de trisomie se situait autour de cinquante , la normale se trouvant entre quatre vingt cinq et cent vingt . pascale hocha la tête sans pouvoir parler . son émotion devait être visible car violaine lui laissa le temps de se reprendre en baissant les yeux vers le dossier ouvert devant elle . julia a toujours été dans des établissements très spécialisés car elle a besoin d assistance pour un certain nombre de gestes quotidiens . son espérance de vie était en principe d une vingtaine d années , mais la nature en a décidé autrement . pour l instant , son état de santé est stable , et bien entendu vous aurez accès à l intégralité de son dossier médical . avez vous des questions à me poser ? un nouveau silence les sépara . pascale avait envie de fuir , elle dut serrer très fort ses mains autour des accoudoirs du fauteuil pour ne pas bouger . non , pas maintenant , dit elle dans un souffle . je crois que j aimerais voir julia d abord . vous ne souhaitez pas , au préalable , vous entretenir avec le pédopsychiatre qui la suit ? non retarder encore l échéance devenait une torture , et violaine carroix parut le comprendre . venez , fit elle en se levant . de nouveau , elles empruntèrent le couloir , cette fois dans la direction opposée à la sortie . pascale avait l impression d avoir des semelles de plomb . désespérément , elle essayait de se préparer au pire tout en regrettant amèrement de s être crue assez forte . jamais samuel ne lui avait autant manqué qu à cette minute . pas son père ni son frère , non , juste sam , qui heureusement l attendait dehors . violaine s arrêta à l entrée d une salle de jeux dont la porte était grande ouverte . vaste et bien éclairée par de larges baies vitrées , la pièce comportait une télévision , d épais tapis de caoutchouc sur lesquels s entassaient des jouets , des fauteuils en mousse aux couleurs vives , des tables et des chaises en plastique . il n y avait que deux personnes , assises près de la télévision et qui leur tournaient le dos . comme l une d elles portait une blouse blanche , le regard de pascale se posa sur l autre . à cette heure ci , expliqua violaine , tout le monde est en train de goûter au réfectoire , mais nous avons fait manger julia avant . allez y clouée sur place , pascale prit une profonde inspiration . elle se jura une dernière fois de ne chercher aucune ressemblance , de ne surtout pas penser à sa mère , et elle avança . l aide soignante se leva à son approche , sourire aux lèvres , tout en éteignant la télévision . voilà la dame que nous attendions , julia ! de la même manière qu elle se serait jetée à l eau , pascale franchit la distance qui la séparait encore de sa demi soeur , contourna le fauteuil et s assit face à elle . bonjour , julia , dit elle doucement . elle vit exactement ce qu elle attendait , enregistrant le moindre détail de façon clinique . l aspect aplati et pseudo asiatique du visage , caractéristique de l anomalie chromosomique , était accentué par l origine vietnamienne effective de julia . un nez placé haut , aucune ride , des lèvres épaisses et un abdomen volumineux , comme prévu . et puis des cheveux noirs , coupés trop court pour des raisons pratiques . je m appelle pascale . les yeux sombres étaient doux comme du velours . pascale s accrocha à ce regard en ignorant le reste . je suis contente de te voir , julia . un son inarticulé lui répondit d abord , mais quelques instants plus tard , un mot se forma , compréhensible . pa cal . pascale , c est ça . toi , tu es julia . chulia nannn . tout ce que pascale avait réussi à refouler jusque là la prit brutalement à la gorge quand celle qui lui faisait face , avachie dans son fauteuil à cause de l hypotonie musculaire , esquissa un sourire hésitant . julia nhàn , oui , tu as raison . julia sans soucis . ma soeur . on va bien s aimer , toutes les deux . tu veux ? elle ne s aperçut pas tout de suite qu elle pleurait , tandis que le sourire de julia s épanouissait béatement . sam avait fini par descendre de voiture . il devinait que pascale ne serait pas très longue à revenir . d abord parce qu elle n avait pas grand chose à apprendre de l équipe médicale , s étant énormément documentée depuis des semaines sur le syndrome de down , ensuite parce que , au bout de quelques minutes d entretien , julia coste se désintéresserait probablement d elle . cette rencontre ne pouvait pas se dérouler comme des retrouvailles entre soeurs , ni même comme une découverte au sens propre du terme . pas de souvenirs à échanger , pas d histoires à raconter ni d émotion à partager . la seule question , cruciale , concernait l avenir . pascale allait elle décider de venir régulièrement ? voudrait elle gagner l affection de julia et lui en prodiguer ? la connaissant , sam en était convaincu . l une des qualités de pascale était sa ténacité , parfois poussée jusqu à l obstination , elle s entêterait sûrement à compenser le manque d amour dont julia avait été victime . samuel se souvenait très bien de camille . une belle mère charmante , pas bavarde et très douce , devenue peu à peu neurasthénique . en la voyant si maternelle , personne n aurait pu supposer qu elle avait été capable d abandonner une de ses enfants , handicapée de surcroît . henry s acharnait à protéger sa femme , qu il savait fragile d un point de vue émotionnel , et il avait parfaitement gardé le secret de son passé . un secret qui avait dû peser très lourd sur la pauvre camille . les fontanel comptaient encore beaucoup pour sam , malgré son divorce il ne s était pas détaché d eux , peut être parce qu il avait besoin d une famille , n ayant plus aucun parent , ou bien parce que henry et adrien le reliaient à pascale . comme l avait constaté marianne avec aigreur : il n avait toujours pas tourné la page . après avoir fait deux fois le tour du parc , il revint s asseoir sur le capot de sa voiture et observa discrètement certains des pensionnaires qui venaient de sortir pour une promenade . encadrés par les éducateurs , ceux qui étaient valides essayaient de se passer un ballon , les autres suivaient dans des fauteuils roulants , une couverture sur les genoux . un spectacle attendrissant et pathétique . dans quel état pascale allait elle sortir de là ? il la vit enfin émerger du bâtiment , seule . elle marchait la tête basse , les mains enfoncées dans les poches de son blouson . ses cheveux étaient détachés et tombaient à présent sur ses épaules . elle vint droit sur lui , sans regarder personne . on peut y aller , lâcha t elle d une voix atone . sam tendit la main et elle s abattit contre lui , éclatant en sanglots convulsifs . je suis là , ma pascale , calme toi tout en la tenant bien serrée , il l entraîna vers une allée déserte , l obligeant à marcher jusqu à ce qu ils soient hors de vue . tu as des kleenex dans ton sac ? elle sortit une pochette , en prit un pour se moucher , puis un autre pour essuyer ses joues . donne moi ça , ton mascara a coulé . pendant qu il tentait de réparer les dégâts , elle refit sa queue de cheval . elle julia voulait toucher mes cheveux , expliqua t elle . la tête levée vers lui , elle semblait si effroyablement triste qu il en fut bouleversé . comment est elle ? comme tu l imagines . vous avez pu parler ? oui . quelques mots . elle ne communique pas vraiment mais elle comprend très bien . je pense que je pourrai devenir une sorte d amie pour elle , à condition que mes visites ne la perturbent pas . les gens qui s occupent d elle ont l air d être gentils , compétents . il n y a rien de tragique , ici des cris leur parvenaient , semblables au chahut d une cour d école . sam reprit pascale dans ses bras , la serra de nouveau contre lui . tu feras ce que tu voudras , mais attends d y voir clair , pour l instant tu es sous le choc . il sentit qu elle se détendait un peu , qu elle reprenait son souffle . la tête dans son cou , elle murmura : bon sang , c était difficile ! j ai failli caler , m arrêter au bureau de la directrice et ne pas aller plus loin . j aurais aimé que tu sois là pour me pousser dans le dos . tu y es arrivée toute seule . elle étouffa un petit rire sans joie , toujours collée à lui . pour rien au monde il n aurait desserré son étreinte et il se mit à lui caresser les cheveux , d un geste apaisant . durant combien de nuits avait il rêvé de pouvoir la tenir de cette façon ? il respirait son parfum , percevait même ses battements de coeur . beaucoup plus troublé qu il ne l aurait voulu , il glissa une main sur sa nuque , toucha sa peau . sam ? elle renversa la tête en arrière pour pouvoir le regarder , sans chercher à se dégager . durant quelques instants elle le considéra , sourcils froncés , puis son visage s éclaira , ses yeux s étirèrent vers les tempes . sam , comment peux tu cette fois elle eut un vrai rire , très gai , qui le fit se sentir ridicule . excuse moi , dit il en la lâchant . c est très malvenu , j ai honte , mais tu m as toujours fait cet effet là ! contre toute attente , elle se mit sur la pointe des pieds et lui déposa un baiser léger sur les lèvres . tu me ramènes ? le prenant par la main , elle l entraîna vers le parking . aurore venait de terminer son service et était en train de se changer dans le vestiaire des infirmières . un peu inquiète , elle se demandait si pascale allait mettre sa menace à exécution . avec son caractère inflexible , c était probable , d autant plus que sa rencontre avec julia l avait vraiment secouée . tout le dimanche , elles étaient restées entre filles , déclinant les invitations respectives de georges et de laurent . pascale avait besoin de s épancher et aurore l avait laissée parler . longtemps , elles s étaient promenées dans le parc de peyrolles , désherbant distraitement les plates bandes au passage , profitant du soleil printanier et ressassant l histoire de julia . la pendule du vestiaire indiquait dix neuf heures . c était en principe le moment où nadine clément quittait l hôpital . si elle avait pu deviner ce qui l attendait , peut être aurait elle été moins désagréable avec tout le monde ! aurore enfila son manteau et sortit . son amitié pour pascale ne l avait évidemment pas rendue sympathique à nadine , qui ne lui facilitait pas la vie dans le service , et à compter de ce soir , ce serait sans doute pire . au cas où l atmosphère deviendrait irrespirable , aurore pourrait demander sa mutation elle aussi . retrouver pascale à albi était une idée séduisante , qui la rapprocherait de peyrolles mais l éloignerait de georges . or celui ci posait de plus en plus souvent la question de cette distance qui les séparait , évoquant une éventuelle vie commune . que faire ? aurore était amoureuse de lui , néanmoins elle n envisageait toujours pas de changer d existence . pourquoi faudrait il qu elle quitte cette envoûtante propriété de peyrolles où elle se sentait si bien ? abandonner ses fous rires complices et ses conversations débridées avec pascale , renoncer aux feux de cheminée de l hiver ou au farniente sur la pelouse l été , ne plus être réveillée par le chant des oiseaux ? non , elle voulait rester indépendante , libre de décider chaque matin de ce que serait sa journée , sa soirée , et pouvoir continuer à avoir rendez vous avec l homme de son coeur plutôt que sombrer dans le quotidien . seulement voilà , combien de temps georges allait il supporter ses dérobades ? préoccupée , elle se dirigea vers les ascenseurs et vit trop tard nadine clément qui attendait devant les portes métalliques , appuyant sans cesse sur le bouton d appel . il est en panne ou quoi ? lança t elle rageusement à aurore . au même instant , la cabine arriva enfin et nadine s y engouffra . vous venez , ma petite ? une appellation détestable , infligée à toutes les infirmières . aurore la rejoignit à contrecoeur , peu décidée à être le témoin de ce qui allait suivre . au rez de chaussée , dès que les portes s ouvrirent , elle chercha pascale du regard et l aperçut qui faisait nerveusement les cent pas . j ai oublié quelque chose là haut , bredouilla t elle en reculant . nadine leva les yeux au ciel et quitta l ascenseur sans lui adresser un regard . il y avait beaucoup de monde dans le hall , à cette heure ci les équipes de nuit prenaient la relève tandis que les médecins de jour et les visiteurs quittaient l hôpital . nadine aussi avait hâte de rentrer chez elle pour souffler un peu . l âge venant , elle supportait moins bien l infernale cadence de travail qu elle s imposait et qu elle exigeait des autres . elle aurait déjà dû être à la retraite mais elle ne voulait même pas y penser . madame clément ! plantée devant elle , pascale fontanel lui barrait la route . il faut que je vous parle nadine toisa pascale des pieds à la tête , surprise et contrariée . qu est ce que cette peste fabriquait à purpan ? elle venait chercher son amie aurore ? ah non , bien sûr , elle était là pour villeneuve ! le bruit avait fait le tour de l hôpital , de la ville tout entière : la petite fontanel était la maîtresse de laurent villeneuve . à quel sujet ? je suis pressée ! c est important , mais nous ne devrions pas rester ici . et où voulez vous donc aller , docteur fontanel ? railla nadine . sortons , on trouvera bien un coin tranquille . le ton était glacial , avec une pointe d agressivité qui intrigua nadine sans vraiment l inquiéter . dans son hôpital , personne ne lui montait jamais sur les pieds . allons y , à condition de faire vite ! concéda t elle en se dirigeant à grands pas vers la sortie . de manière incongrue , une ancienne réflexion de son père lui traversa soudain l esprit : ne marche pas comme un hussard . elle réprima un sourire en songeant que , petite fille , elle fonçait déjà dans la vie . et ça lui avait réussi ! ici , ce sera très bien , dit pascale derrière elle . c est pour vous que je cherche la discrétion , pas pour moi . nadine s arrêta et fit volte face . la moutarde commençait à lui monter au nez , toutefois quelque chose dans l attitude de pascale l empêcha de s insurger . elles s étaient un peu éloignées et se trouvaient devant l un des bâtiments administratifs , à l écart du passage . j ai une histoire à vous raconter , nadine , une histoire dont vous ne connaissez pas la fin . je vous appelle par votre prénom puisque nous sommes de proches parentes nadine resta muette , interloquée . qui avait mis cette pimbêche au courant ? comment avait elle fait le rapprochement ? des idées se bousculaient dans sa tête tandis qu elle fixait pascale en silence . j ai rencontré votre frère benjamin il y a quelques mois , vous devez le savoir il y a tant de choses que vous saviez , contrairement à moi ! je ne tiens pas à entrer dans ces considérations , réussit à dire nadine avec fermeté . considérations ? voyons , nadine , je suis votre nièce , votre père était mon grand père , ça me donne le droit d évoquer la famille . vous n avez aucun droit ! et j en ai assez entendu nadine esquissa un pas de côté , mais la main de pascale se referma sur son bras . vous allez m écouter , ne faisons pas de scandale . la détermination et le calme de la jeune femme commençaient à alarmer nadine . relevant le menton , elle hésita puis lui fit signe de poursuivre . c était un véritable puzzle pour moi , reprit pascale , que j ai été obligée de reconstituer toute seule car chez moi on ne parlait pas volontiers des montague . vous avez passé une grande partie de votre enfance avec ma mère , jusqu à ce qu elle soit envoyée en pension . à en juger par ce qui est arrivé ensuite , vous deviez la détester . benjamin se contentait de ne pas la voir , je suppose que votre autre frère aussi , mais vous et votre mère l avez sûrement haïe pour la traiter aussi mal . des mauvais traitements ? allons donc ! ne dites pas de sottises , camille n a jamais été brutalisée ? encore heureux ! elle a juste été délaissée , ignorée , mise à l écart . bon , trancha nadine nerveusement , c était il y a cinquante ans , je ne m en souviens plus . je vais vous rafraîchir la mémoire . ma mère a été émancipée parce que les montague voulaient se débarrasser d elle . livrée à elle même , seule à paris et sans un sou , elle a rencontré un homme du nom de raoul coste . enceinte de lui , elle l a épousé et a accouché d une petite fille atteinte du syndrome de down . coste en a profité pour la quitter . elle n avait aucune ressource , même pas de métier , votre mère ne lui ayant pas permis de faire des études . alors elle est revenue , sûrement la mort dans l âme , mais elle n avait que vous . elle a dû croire que vous ne seriez pas assez monstrueux pour la rejeter une fois de plus , pourtant vous l avez fait . vous , vos frères , votre mère aucun de vous quatre ne lui a tendu la main . elle n avait même pas de quoi nourrir son bébé , elle était aux abois . nadine haussa les épaules , retenant de justesse une réflexion cynique sur cette histoire de cendrillon , malheureusement pascale n inventait rien . décidée à la moucher et à la faire taire , elle riposta : à qui la faute ? camille s était fait faire un enfant par le premier venu , vous le dites vous même , nous n étions pas responsables de ses frasques ! oh , si ! c était à cause de vous , de votre égoïsme et de votre méchanceté , qu elle se trouvait déracinée et sans recours . à ce moment là , elle avait vingt et un ans et vous n étiez pas loin de la trentaine , nadine déjà médecin ? vous aviez prononcé le serment d hippocrate mais vous n avez pas eu une once de compassion pour votre soeur en perdition , ni pour son enfant qui avait besoin de soins . nadine se serait volontiers bouché les oreilles , elle aurait donné n importe quoi pour arrêter ce flot de paroles . elle ne voulait pas se souvenir de cette époque , ni de cette horrible camille qui avait tout gâché . le petit trisomique est mort en bas âge , protesta t elle , et que je sache , ce n est pas nous qui l avons tué ! morte ? oh , non ! la petite fille a survécu et vit encore . ma mère a été obligée de l abandonner à la ddass , elle n avait pas d autre solution . à cause de vous , toujours ! ébranlée , nadine recula d un pas et s appuya au mur derrière elle . l enfant de camille , vivante ? elle l avait aperçue une seule fois , le jour où camille était venue sonner chez les montague . un curieux bébé , sur le sort duquel on n avait pas envie de s apitoyer . camille demandait de l aide , oui , mais tout le monde considérait qu elle avait eu ce qu elle méritait . le mari en fuite , un gosse handicapé sur les bras , et elle espérait que les montague allaient payer les pots cassés ? la mère de nadine avait flanqué camille et son enfant dehors . si vous voulez aller la voir , nadine , ce n est pas loin d ici , l établissement se trouve à la sortie de castres . pourquoi irais je ? s écria t elle d une voix trop aiguë . le regard sombre de pascale la vrillait . exactement les yeux de camille , même forme , même couleur . ce n est pas à moi qu elle s est adressée , je n ai rien à me reprocher , affirma t elle plus bas . pourtant , vous deviez vous sentir assez coupable pour ne pas oser me révéler qui vous êtes . vous vous en êtes bien gardée . pour ne pas faire d histoires . ne pas provoquer ce déballage inutile que vous m imposez ce soir . si c est du linge sale , on peut le laver ensemble , je vous rappelle que nous sommes de la même famille , que ça vous plaise ou non ! nadine essayait de résister encore , mais elle commençait à éprouver un véritable malaise . tout ce récit sordide la ramenait trop loin en arrière , elle ne voulait pas se souvenir . il n y a qu un point sur lequel nous sommes sûrement d accord , poursuivit impitoyablement pascale . mon grand père , le fameux abel montague , l officier pénétré d un si grand sens du devoir , n aurait jamais dû ramener ma mère en france ! même la plus misérable des existences au vietnam aurait été moins dure pour elle que ce que vous lui avez fait subir . s appeler montague , vous avoir pour famille , était bien le pire qui pouvait lui arriver . au bout du compte , vous l avez détruite , elle est morte neurasthénique . voilà ce que je tenais à vous dire , réjouissez vous si vous voulez bonsoir , nadine . pascale se détourna brusquement et s éloigna de sa démarche décidée . quelle violence sous jacente chez cette femme ! et ses propos vindicatifs , chargés de haine nadine laissa échapper un long soupir . avait elle retenu son souffle ? elle éprouvait un peu de difficulté à respirer . lentement , elle desserra ses doigts moites cramponnés à la bandoulière de son sac . elle ne devait pas rester là , plantée toute seule devant ce mur , n importe qui pouvait la voir et se poser des questions . telle une somnambule , elle marcha jusqu à l emplacement où était garée sa voiture . une fois affalée sur le siège conducteur , elle ne mit pas tout de suite le contact , profondément perturbée par la scène qu elle venait de subir . durant de nombreuses années , elle avait réussi à occulter tout ce qui concernait camille , en particulier l épisode de son retour à toulouse , et cette punaise de pascale l obligeait soudain à s en rappeler dans les moindres détails . c était arrivé un jour gris de novembre et il n y avait eu que quelques minutes d entretien , sur le pas de la porte , entre la mère de nadine et camille . une fin de non recevoir prononcée sans états dame , ratifiée par nadine elle même , qui , oui , était tout jeune médecin à l époque . pourquoi aurait elle dû secourir camille , qu elle détestait ? camille qui lui avait volé l affection de son père , qui avait fait de sa mère une femme aigrie , camille l usurpatrice , la face de citron un hoquet secoua nadine . malgré sa dureté de caractère , le contact permanent avec des malades l avait humanisée au fil du temps , elle n était plus la même qu à trente ans . aujourd hui , si camille sonnait de nouveau , un bébé handicapé dans les bras , sans doute piquerait elle une de ses colères légendaires , mais elle ne lui fermerait pas la porte au nez . malheureusement , elle ne pouvait pas revenir en arrière pour récrire l histoire . elle avait cru , en toute bonne foi , l enfant décédée peu après . ensuite , elle avait appris le second mariage de camille avec henry fontanel , un médecin d albi , ce qui réglait la situation et effaçait d éventuels remords . remords dont la dernière trace avait disparu avec le camouflet infligé par camille lors de la succession . l imbécile renonçait à sa part d héritage uniquement pour ne pas rencontrer nadine et ses frères ! la nausée s intensifiait et nadine fouilla dans son sac en quête d un comprimé de primpéran . bon sang , elle n allait tout de même pas être malade dans la cour de l hôpital ? et pourquoi se torturait elle de la sorte ? elle ne devait plus penser à tout ça . jamais . pascale avait craché son venin , elle ne reviendrait pas , on n en parlerait plus . au moment où elle se décidait enfin à tendre la main vers la clef de contact , elle suspendit son geste . à la sortie de castres qu existait il comme établissements spécialisés du côté de castres ? ce serait facile à savoir , et peut être le meilleur moyen de se débarrasser de toute cette vilaine histoire était il d aller voir sur place . tu es folle , ma parole ! voir quoi ? personne n y pouvait rien , la petite était née trisomique , il n y avait pas d autre responsable que le destin . sauf que les enfants atteints du syndrome de down avaient besoin de beaucoup d affection , et ce n était pas en devenant pupille de la nation comment camille avait elle pu s y résoudre ? elle était démunie à ce point là ? elle , oui , mais pas les montague , abel ayant laissé une coquette fortune derrière lui . à l évidence , ils auraient pu faire quelque chose . c est terrible nadine ne savait plus exactement où se situait le pire entre la visite de pascale , les souvenirs indésirables et sa propre culpabilité qui la prenait soudain à la gorge . elle démarra sur les chapeaux de roue , comme si elle avait le diable à ses trousses . la semaine avait été interminable , le planning du bloc devenait dément et samuel n en pouvait plus . si la pénurie d anesthésistes devait durer , ceux qui exerçaient allaient finir par travailler vingt heures par jour . pourquoi cette spécialité ne tentait elle plus personne ? à cause de la menace des procès qui commençaient à s intenter ici ou là , suivant le mauvais exemple des états unis ? quoi qu il en soit , l avenir s annonçait difficile et samuel était vraiment fatigué . d autant plus que les chirurgiens l appréciaient particulièrement et se disputaient sa moindre disponibilité . il aurait pu se sentir flatté de leur préférence , mais il était trop préoccupé par sa vie privée pour y songer . le temps était venu de faire table rase . soit il renonçait à pascale , soit il deviendrait fou . depuis le samedi précédent , il n avait pensé qu à elle . au désir lancinant qu elle lui inspirait , au besoin impérieux de la protéger et de la consoler , à l insupportable douleur éprouvée en la laissant devant les grilles de peyrolles . en revenant de castres , il l avait déposée là ainsi qu elle le souhaitait , et il était rentré chez lui . chez lui où il n y avait rien à faire , personne à aimer . presque chaque soir , il était sorti . les copains devant qui il faisait bonne figure , les bars enfumés où des tas de jolies filles lui souriaient : rien ne parvenait à le distraire . et tout ça pourquoi ? parce qu il avait tenu pascale dans ses bras et senti battre son coeur . un instant qui l avait déchiré , lui remettant en mémoire leurs années de bonheur . elle lui avait téléphoné le mardi pour lui raconter d une voix encore vibrante de rage son entrevue avec nadine clément , mais lorsqu il avait voulu la joindre deux jours plus tard pour prendre de ses nouvelles , il était tombé sur sa messagerie et elle n avait pas rappelé depuis , sans doute trop accaparée par laurent . heureusement , le week end était enfin là , sam allait pouvoir voler , peut être même prendrait il un avion pour faire un peu de voltige si ses élèves lui en laissaient le temps . comme la plupart des pilotes , une fois dans le ciel , il oubliait tout . alors qu il pénétrait dans l un des gigantesques hangars abritant les appareils , il tomba nez à nez avec laurent , qui s exclama , d un air faussement désinvolte : ah , c est toi que je cherchais ! écoute sam , je ne m entends pas du tout avec daniel , je le trouve nul comme instructeur , je voudrais finir ma formation avec toi . daniel n est pas nul . avec toi , sam . s il te plaît . nous sommes fâchés ? non alors , qu est ce qui s y oppose ? de toute façon , je n ai plus que trois heures à faire avant de me présenter au test , je suis quasiment prêt . même pour les autorotations ? c est ma bête noire , mais c est avec toi que je compte la dompter . samuel aimait bien laurent , ils avaient sympathisé d emblée lorsqu ils s étaient rencontrés à l aéroclub , trois ans plus tôt , et ils étaient devenus de véritables amis . leur brouille ne rimait à rien , ils avaient passé l âge de s affronter tels deux coqs de village . très bien , céda t il , vois le planning et inscris toi . mais je te préviens que je ne t en parlerai pas , promis , sauf si tu m interroges . ils se comprenaient à demi mot et n avaient pas eu besoin de nommer pascale . au fait , ajouta laurent dont le regard bleu pétillait , j ai déjà vu le planning , tu as une défection à dix heures et je prends la place , d accord ? sam hésita une seconde , toisant laurent , puis il décida de faire abstraction de sa jalousie . tu vas souffrir , prédit il en désignant le hugues . pascale freina brutalement en apercevant léonie bertin au beau milieu de la route . elle baissa sa vitre et vint s arrêter à sa hauteur . vous allez vous faire écraser mon chaton est dans cet arbre , là , regardez ! il n arrive plus à descendre , il est coincé et il a peur , je ne peux tout de même pas le laisser dehors ! levant les yeux , pascale vit une petite boule de poils roux en équilibre instable au bout d une branche , à environ trois mètres du sol . je file chercher mon échelle , décréta la vieille dame . madame bertin ! vous n y pensez pas ? attendez une seconde , je me gare . pascale se rangea sur le bas côté et descendit de voiture tout en se demandant pourquoi ni elle ni aurore n avaient jamais pensé à adopter un chat ou un chien . dépêchons nous , ce couillon va tomber ! enjoignit léonie . elle précéda pascale jusqu à la remise où se trouvait l échelle puis elles revinrent sur la route . restez devant votre portail , je m en occupe . comment s appelle t il , le petit fugueur ? caramel . pascale déplia l échelle , qu elle cala avec soin contre une branche maîtresse avant de gravir lentement les barreaux , murmurant une litanie de mots doux destinés à apaiser l animal . ne bouge pas , joli caramel , ou bien tu vas dégringoler et moi avec arrivée à la bonne hauteur , elle n eut qu à tendre la main pour que le chaton en perdition s y accroche , plantant ses griffes minuscules dans sa paume . bravo , mon mignon ! mais rentre tes petites aiguilles , je suis ton sauveur , pas la fourrière allez , on regagne la terre ferme . oh , merci , merci ! s écria léonie , qui était de nouveau plantée au milieu de la route . débarrassant pascale du chaton , elle le fit glisser dans l une des profondes poches de sa blouse . j aime beaucoup les chats , dit elle comme si cette affirmation justifiait tout . ce n est pas une raison pour ne pas prendre garde aux voitures et aux camions . les gens roulent comme des fous . avec un rire éraillé , léonie haussa les épaules . il ne passe pas grand monde , vous savez bien ! pascale rapporta l échelle dans la remise et accepta le café que léonie lui proposait de bon coeur . d accord , je vous rejoins , je récupère mon sac d abord . avant de verrouiller sa voiture , elle eut l idée de prendre le bouquet de fleurs qu elle rapportait du marché d albi . ces jacinthes feraient davantage plaisir à léonie qu à elle même , d ailleurs le parc de peyrolles regorgeait de fleurs de toutes les couleurs , en acheter était vraiment une ridicule idée de parisienne . je ne reste pas longtemps , mon coffre est plein de provisions à mettre au frais , annonça t elle en entrant dans la cuisine . j ai dévalisé le marché de la place sainte cécile , comme tous les samedis ! elle tendit les jacinthes à léonie , qui la dévisagea d un air étonné . pour moi ? c est très gentil et puis c est drôle , votre maman s arrêtait parfois ici pour m offrir un bouquet , elle aussi ! elle en ramenait d albi par pleines brassées , vous vous rendez compte ? la dernière phrase , prononcée très lentement , contenait une sorte d avertissement qui éveilla la curiosité de pascale . léonie continuait de la scruter , attendant une réaction , aussi répondit elle à tout hasard : ma mère adorait les fleurs . oh , que oui ! le petit lestrade m en parlait quand il venait tailler mes haies . il me racontait toutes les merveilles du jardin de peyrolles et pourtant , tous les samedis , comme vous , elle allait au marché et elle achetait des fleurs coupées . des tas de fleurs coupées effectivement , pascale se le rappelait bien , il y avait en permanence de gros bouquets à la maison , mais elle avait toujours cru qu ils provenaient du parc . sinon , à quoi bon se donner autant de mal pour les plantations ? fronçant les sourcils , elle se souvint du panier d osier sempiternellement accroché au bras de sa mère . ne contenait il que des roses fanées ? essayez vous de me faire comprendre quelque chose , madame bertin ? demanda t elle doucement . léonie hésita et , sans la lâcher du regard , parut la jauger . non rien d autre que ce que j ai dit . pourtant ça m intriguait , alors un jour je lui ai posé la question , à votre maman sa réponse a été bizarre , tout embrouillée , comme quoi elle ne voulait pas toucher aux siennes , de fleurs , à cause du message . du message ? oui . allez , buvez votre café , docteur fontanel ! à mon âge , la mémoire n est plus si bonne , peut être que je mélange , hein ? mais elle avait toute sa tête , pascale en était persuadée . après avoir vidé sa tasse , elle remercia léonie et caressa les oreilles du chaton qui dépassaient de la poche . ne le laissez plus sortir , recommanda t elle en partant . que pouvait bien signifier cette histoire de message ? sur quoi la vieille dame avait elle voulu attirer son attention ? perplexe , elle remonta dans sa voiture et gagna peyrolles , dont les grilles étaient ouvertes . elle remonta l allée puis vint se ranger le plus près possible de la porte de la cuisine . tu en as mis , un temps ! s exclama aurore , qui avait dû la guetter . je me suis arrêtée chez mme bertin . je m occupe de vider le coffre . toi , va voir lestrade , il est là depuis une heure , à mon avis il fait une tournée d inspection . j ai même eu droit à des félicitations , il paraît que nous avons bien désherbé ! aurore se mit à rire , empoignant deux gros sacs . débarrasse toi vite de lui , j ai préparé un cake aux olives pour le déjeuner et j ai mis du gaillac au frais . je me demandais même si on ne pourrait pas s installer dehors , il fait si beau toujours songeuse , pascale acquiesça distraitement avant de partir à la recherche de lestrade . elle traversa la pelouse , s arrêta , se retourna . partout , des fleurs s épanouissaient dans les massifs et les plates bandes , formant une explosion de couleurs vives . des renoncules , crocus , tulipes , campanules ou freesias , des iris et des anémones , des narcisses , sans compter une profusion de roses c est beau , non ? lança lucien lestrade en émergeant d un bosquet . il portait un gros pulvérisateur , qu il posa à ses pieds . saloperies de parasites ! il faut y veiller , sinon est ce qu elles tiennent longtemps , ces fleurs ? s enquit pascale de façon abrupte . quand celles ci faneront , il y aura des lis et des glaïeuls , des tubéreuses et des reines marguerites , et puis des oeillets , des asters vous plantez toujours la même chose chaque année ? oui , et dans le même ordre . pourquoi ? parce que j ai promis . à qui ? à votre avis ? pascale ouvrit la bouche , la referma sans avoir proféré un son . lucien lestrade la regardait avec une satisfaction manifeste , comme s il était fier de son élève . elle observa de nouveau le parc autour d elle et soudain ce fut si simple , si évident ! refermez les grilles en partant , voulez vous ? sans plus s occuper de lui , elle se mit à courir vers la maison . puisqu elle possédait le moyen de vérifier son intuition , elle n attendrait pas une minute de plus pour le faire . à bout de souffle , elle s engouffra dans la cuisine , où aurore était en train de ranger les dernières provisions . viens avec moi , on file à toulouse ! d abord médusée , aurore voulut protester , mais pascale avait déjà ramassé son sac et ses clefs de voiture . il avait fallu toute la diplomatie de samuel pour convaincre pascale . louer un hélico coûtait très cher , même le petit hugues , alors que sam , en tant qu instructeur , pouvait se servir de n importe quelle machine disponible . par ailleurs , il avait refusé tout net de la laisser partir seule . tu n as pas piloté en solo depuis presque un an , pas question de t en aller avec aurore comme passager dans l état d énervement où tu te trouves ! je serai libre à trois heures et demie , allez manger quelque chose au bar en m attendant pascale s était finalement résignée , surmontant son impatience . bien qu ayant fait revalider sa licence pour l année en cours , elle manquait de pratique , sam avait raison , et autant elle pouvait prendre les commandes lorsqu elle volait avec lui , autant aurore ne lui serait d aucun secours en cas de problème . tandis qu elles avalaient un club sandwich arrosé d un thé , aurore en profita pour bombarder pascale de questions , sans obtenir d autre réponse que : c est peut être une idée idiote , je préfère ne pas en parler avant d avoir vu . de toute façon , je te promets une belle balade , il n y a pas un seul nuage à l horizon ! quand samuel vint enfin les chercher , pascale ne tenait plus en place . elles le suivirent jusqu à jet ranger où sam fit monter aurore à l arrière , lui attacha sa ceinture , la munit d un casque et verrouilla sa portière . ensuite , il s installa à l avant avec pascale . tu as ta carte de la région , ma belle ? j assure le décollage et , à condition que tu te calmes , je te laisserai piloter jusqu à gaillac . pascale hocha docilement la tête et vérifia son micro pendant qu il entamait la check list . il vérifia les équipements et contrôla les paramètres avant d embrayer le rotor . bon , vous êtes prêtes , les filles ? on va y aller après un ultime coup d oeil à ses cadrans , il mit la puissance tout en recherchant le point d équilibre des commandes . la machine s éleva lentement , sans à coup , et il la maintint immobile jusqu à ce qu elle soit parfaitement stable . puis il la fit imperceptiblement basculer vers l avant tout en la soutenant , attendit l accrochage et accéléra pour monter . j adore ! s exclama aurore , dont la voix résonna dans les casques . on t entend , ne crie pas , lui dit pascale en riant . les toits des installations de l aéroclub s éloignaient sous leurs pieds , ils mirent le cap au nord est . dix minutes plus tard , lorsqu ils arrivèrent en vue des rives du tarn , sam proposa à pascale de piloter . tu peux te caler sur le fleuve et me montrer ce que tu sais faire ! ravie , elle posa ses pieds sur les pédales et sa main droite sur le manche . à toi les commandes , dit sam . j ai les commandes , répondit elle d une voix ferme , selon la procédure . c est toi qui conduis ? s inquiéta aurore . je la surveille , ne t en fais pas , affirma sam avec un large sourire . elle a été mon élève , elle devrait s en sortir ils survolaient la vallée du tarn , remontant vers albi , et pascale gardait un oeil sur la carte posée en travers de ses genoux . piloter lui aurait procuré une immense joie si elle n avait pas été si préoccupée par ce qu elle pensait avoir découvert . surveille ton altitude , chérie elle se remit à mille pieds et essaya de se concentrer , sachant que sam ne supportait pas la moindre distraction . il la laissa passer gaillac et suivre les boucles du fleuve puis , lorsque peyrolles ne fut plus qu à une ou deux minutes de vol , elle lui rendit d elle même les commandes sans qu il ait besoin de les demander . une fois arrivé au dessus de chez toi , ma belle , que dois je faire exactement ? rien de spécial . juste plusieurs passages pour repérer les axes d approche . tu veux que je me pose ? non , pas question , tu abîmerais toutes les fleurs ! il lui jeta un coup d oeil intrigué mais ne fit aucun commentaire . progressivement , il descendit à six cents pieds , puis à cinq cents dès qu ils furent en vue de la propriété . ne va pas trop vite , demanda t elle . mais c était une recommandation inutile , à cent cinquante mètres au dessus du sol ils étaient en train de découvrir le spectacle inouï qu offrait le parc de peyrolles . ainsi que pascale l avait supposé , les massifs et les plates bandes formaient un dessin géant , celui du message composé par camille et destiné à être vu uniquement du ciel . incroyable , souffla samuel dans son micro . il vira , perdit encore un peu d altitude et revint face aux grilles pour un nouveau passage à vitesse réduite . aurore en restait sans voix ; quant à pascale , elle ne sut que murmurer : mon dieu , comment a t elle fait ça ? chacune des lettres du prénom de julia , disposées en arc de cercle , se distinguait très nettement . comme pour les arabesques d un jardin à la française ou le tracé d un labyrinthe , camille aurait pu former un mot avec des arbustes à feuillage persistant , mais elle avait préféré les fleurs . une composition compliquée , qui avait dû lui demander beaucoup d imagination et qui était absolument indiscernable à hauteur du sol . lucien lestrade savait il ce qu il accomplissait ou se contentait il de reproduire l ordonnancement établi par camille à l époque ? samuel remonta un peu afin que le courant d air provoqué par le rotor ne souffle pas les pétales , puis il se maintint en vol stationnaire . elles doivent faner assez vite , non ? fit il remarquer . elles sont remplacées par d autres . du printemps à l automne , le prénom refleurit sous différentes couleurs . d où l importance de se débarrasser des fleurs fanées pour laisser éclore les suivantes . un travail immense pour ce résultat superbe mais dérisoire , ce signe pathétique adressé à dieu et aux nuages . ta mère ne voulait pas oublier , dit lentement aurore . elle ne pouvait pas . c était sûrement une obsession , une plaie ouverte combien d années consécutives avait elle cultivé ce mystérieux schéma qu elle n avait même pas le moyen de contempler ? pourtant , elle devait être sûre du résultat pour s être donné autant de mal . c était son oeuvre éphémère , peut être sa punition . va t en d ici , sam , chuchota pascale . si bas qu elle ait parlé dans son micro , il avait dû l entendre car il remit de la puissance et s éleva . pascale ferma les yeux tandis qu il faisait demi tour . elle se demanda si elle n allait pas arracher les bulbes , retourner la terre , semer de l herbe et planter des arbres pour tout effacer . elle en avait le droit , elle avait retrouvé julia . la main de sam vint effleurer doucement sa joue , essuyant une larme . ne pleure pas , ma chérie ne lui avait il pas dit la même chose , juste après l enterrement de sa mère ? elle éprouvait une aussi grande douleur que ce jour là , comme si camille venait de mourir une seconde fois . la tête dans les mains , henry se tenait assis au bord de son lit . il se sentait amer , usé , vieux . que sa fille ait fini par découvrir la clef de tout ne l étonnait pas vraiment . pour les fleurs , il s était douté de l importance cruciale que camille y attachait , seulement il n avait pas cherché à comprendre , n avait pas deviné qu elle écrivait quelque chose , et il s était contenté de payer lestrade afin que le parc demeure en l état . à présent , peu importait . rase donc tout ça , avait il suggéré à pascale avant de raccrocher . elle voulait absolument qu il descende à peyrolles , mais à quoi bon ? de toute façon , elle se trompait encore sur quelques détails . détails n était pas le mot exact . pouvait il décemment appeler son rôle dans cette histoire un détail ? ah , quelle formidable indulgence pour lui même ! cependant , il en avait assez de se fustiger , il s était culpabilisé jusqu à l écoeurement , il n en pouvait plus . relevant la tête , il considéra le décor de sa chambre . pourquoi vivait il encore dans le souvenir de camille ? il aurait dû depuis longtemps essayer d aménager autrement sa fin de vie . il n était pas malade , il risquait de durer , il allait faire un beau vieillard vert traînant ses fantômes avec lui dans les profondeurs de l appartement , il entendit le bruit de la porte d entrée . adrien allait et venait à sa guise , henry lui ayant confié un trousseau , mais pourquoi débarquait il à cette heure tardive ? papa ? c est moi ! évidemment . personne d autre n entrait ici comme dans un moulin . tu as dîné ? sur le seuil de la chambre , son fils le considérait d un air inquiet . non , soupira henry . moi non plus . tu veux sortir ? inutile , mon frigo est plein . alors , je me mets aux fourneaux ! bon sang , c était à la fois réconfortant et injurieux d être pris en charge de cette manière ! adrien le croyait il gâteux , incapable de se nourrir ? résigné , henry se leva pour le suivre jusqu à la cuisine . ta soeur t a appelé ? s enquit il d un ton désabusé . bien entendu . l histoire des fleurs m a fait froid dans le dos . pourquoi ? une poêle à la main , son fils se retourna pour le dévisager , stupéfait . comment ça , pourquoi ? mais parce que imaginer maman en train de quand je la voyais s échiner sur les massifs , je croyais que ça lui plaisait ! tiens , j en étais même venu à penser que toutes les femmes sont passionnées de jardinage . alors que pour maman , c était juste une manière de de faire son deuil , je suppose . bien qu on ne puisse pas faire son deuil d une personne toujours en vie , n est ce pas ? henry se dispensa de répondre et prit deux assiettes dans un placard tandis qu adrien battait des oeufs . franchement , papa , je trouve pascale un peu folle d avoir remué tout ça , mais c est elle qui vit à peyrolles , elle avait sans doute besoin de savoir . à cause de ce foutu livret de famille , oui , pascale s était mise en quête de la vérité , et une fois la boîte de pandore ouverte , plus moyen de la refermer . tu ne dis rien ? remarqua adrien . je suis fatigué de toujours penser au passé . adrien hocha la tête , perplexe , en esquissant un sourire à tout hasard . c était vraiment un gentil garçon , un fils attentionné , et même un bon médecin , pourtant il devait avoir plein de problèmes , lui aussi , henry en avait la certitude sans jamais avoir osé lui poser la question . ta soeur m a demandé si je voulais rencontrer julia coste , annonça t il . c est évidemment hors de question . même pour la mémoire de camille , je n arriverai pas à m y résoudre . comment parvenait il à l énoncer aussi posément ? certes , julia n était rien pour lui , néanmoins l idée de voir ce qu elle était devenue le glaçait , l horrifiait . ce serait de la curiosité malsaine ! s indigna adrien . pascale a toujours des idées aberrantes , elle ne c est sa demi soeur , ad . dans tout ce chaos , pascale avait raison . comment aurait elle pu agir autrement ? au téléphone , henry avait entendu la voix de sa fille trembler puis se briser tandis qu elle décrivait julia . unique consolation , la malheureuse se trouvait dans un établissement correct , elle avait été bien traitée depuis quarante ans , les institutions avaient parfois du bon . adrien versa les oeufs battus et le jambon coupé en lamelles dans l huile chaude , puis il alluma une cigarette . tu fumes trop , dit machinalement henry . du coin de l oeil , il observait son fils avec intérêt . ressemblait il à alexandra ? dans les vagues souvenirs que henry conservait de sa première femme , elle était assez belle , et adrien l était aussi . alors pourquoi était il toujours seul ? pourquoi était il en train de préparer le dîner de son vieux père au lieu de sortir avec l une de ses nombreuses petites amies ? trop nombreuses , en réalité , c était bien le signe que quelque chose n allait pas dans la vie de son fils . l odeur de l omelette réveilla l appétit de henry . il se leva pour prendre une bouteille de chablis dans le réfrigérateur , la déboucha et emplit deux verres . puis il coupa des tranches de pain qu il jeta dans une corbeille . la femme de ménage lui faisait des courses presque chaque matin , il n avait aucun souci d intendance , mais pour rien au monde il n aurait mangé seul dans cette cuisine . peut être devrait il songer à vendre l appartement , devenu trop grand , et à s installer ailleurs ? l empreinte de camille n était pas vraiment ici , où elle ne s était pas beaucoup investie , mais à peyrolles . une empreinte dont pascale avait entièrement cerné la trace . pascale si opiniâtre , si perspicace sa merveilleuse fille ! tout à l heure , si tu veux , on fera une partie d échecs , proposa adrien en tassant l omelette sur un grand plat . j ai perdu d avance mais je suis d accord , répondit henry . le choc du coup de téléphone de pascale commençait à s atténuer . avec un peu de chance et de volonté , il réussirait une fois encore à tout reléguer au fond de sa mémoire . il y était bien arrivé jusque là , il n avait qu à continuer . mettre un pied devant l autre , voir un matin se lever après l autre , c était ce qu il parvenait à faire depuis la mort de camille . il prenait même , parfois , un certain plaisir à se sentir exister , comme à cet instant où adrien lui souriait si gentiment . mais qu en serait il du sourire de son fils et , bien pire , de sa fille si henry se décidait à leur livrer les derniers détails de l histoire des fontanel ? il reposa sa fourchette , l appétit coupé . l idée venait d aurore mais avait séduit pascale , et le dîner à quatre , improvisé dans le jardin d hiver de peyrolles , était d une folle gaieté . alors qu elle se croyait incapable de s amuser , encore traumatisée par la vue aérienne du parc , pascale avait fini par céder à l humour de georges et au rire communicatif de sam . les innombrables bougies , installées par aurore dans tous les chandeliers disponibles , créaient une atmosphère de fête , tout comme le champagne apporté par georges . et même s ils ne savaient pas exactement pourquoi ils s étaient réunis , ils étaient heureux de se retrouver ensemble tous les quatre autour du confit de canard accompagné de pommes de terre à l ail . après avoir épuisé leurs plaisanteries habituelles de carabins et les dernières anecdotes du service de nadine clément , ils en revinrent tout naturellement au parc de peyrolles . au moins , maintenant , nous sommes fixées , déclara joyeusement aurore . lestrade n est pas un dangereux psychopathe , on a enfin compris pourquoi il s incrustait comme ça ! il vous faisait vraiment peur ? s inquiéta georges . c était un peu effrayant de le voir surgir n importe quand . il n a jamais voulu rendre la clef de la petite porte et on pouvait toujours craindre de le trouver embusqué derrière un massif . avec un outil tranchant à la main , renchérit pascale en riant . un soir , il m a flanqué une trouille bleue ! deux femmes seules dans une grande maison isolée , fit remarquer georges d un ton ironique . rassure toi , répliqua aurore , nous ne sommes pas impressionnables et nous n avons pas besoin de gardes du corps ! elle lui adressa un sourire éblouissant avant de proposer du café . je m en occupe , décida pascale , qui était déjà debout . samuel la suivit jusqu à la cuisine , portant une pile d assiettes sales . tu as l air d aller mieux , constata t il . tu as ri de bon coeur , ce soir , et j en suis ravi . il remarquait toujours ses changements d humeur , peut être parce qu il la connaissait mieux que personne . attendrie , elle le considéra quelques instants en silence . j ai l impression d être soulagée , admit elle enfin , sans trop savoir de quoi . d avoir percé le mystère qui entourait julia . oui et maintenant je me demande ce que je vais faire avec le jardin . papa me conseille de tout chambouler , mais je ne suis pas sûre de vouloir détruire cet immense travail . ce serait presque sacrilège . pourquoi ? ces fleurs sont un vestige , pascale . elles ne servent à rien ni à personne . et nous serons les seuls à avoir vu ce qu elles disent ? pas tout à fait . elle le vit marquer une légère hésitation puis il enchaîna : je suis revenu au dessus de peyrolles aujourd hui avec un élève et j ai pris des photos . ébahie , elle resta une ou deux secondes sans réaction . comment pouvait il si bien la deviner ? même si elle se décidait à transformer le parc , elle voudrait conserver une trace de ce qui avait perduré si longtemps en secret , un souvenir de l oeuvre éphémère et invisible qui exprimait toute la souffrance muette de sa mère . je t ai apporté le négatif et les tirages , ils sont dans ma voiture . merci , sam elle le regardait toujours , avec une certaine mélancolie à présent . son samuel , familier , indispensable . à quel moment s étaient ils perdus définitivement , tous les deux ? que devient marianne ? se força t elle à demander . aucune idée . je crois qu elle a repris son travail , mais on ne se voit plus . hochant la tête , pascale avala sa salive avant de pouvoir murmurer : tu trouveras une autre femme , sam . j aimerais tellement que tu sois heureux ! oui , ça viendra sûrement , tout arrive et toi ? tu files le parfait amour avec laurent ? il n avait pas vraiment envie de le savoir , c était l évidence même . vous le buvez sans nous , ce café ? s exclama georges . dispensée de répondre à la question de sam , pascale mit des tasses et le sucrier sur un plateau , que georges lui prit des mains . ils regagnèrent ensemble le jardin d hiver , dont aurore venait d ouvrir l une des fenêtres . le temps est d une douceur exceptionnelle , on aurait presque pu dîner dehors la jeune femme se tourna vers pascale et ajouta , enthousiaste : j ai repéré des torches formidables chez le quincaillier , le genre de trucs qu on plante où on veut dans la pelouse et qui brûlent toute la nuit . la prochaine fois qu on fait une soirée dehors , j en achèterai , parce que les lampions c est bien joli mais ça n éclaire pas grand chose ! du coin de l oeil , pascale vit georges se rembrunir . s il espérait encore convaincre aurore de venir vivre dans son appartement , la partie allait être rude pour lui . le problème de peyrolles , murmura sam à son oreille , c est qu une fois qu on y a goûté il était juste derrière elle et elle en profita pour s appuyer une seconde contre lui , fermant les yeux . je vais rentrer , ma belle , il est tard et je dois être au bloc à huit heures demain matin . ton paradis est un peu loin de la civilisation ! je te ramène , georges ? euh non , je je le garde pour cette nuit ! précisa aurore en riant . alors , bonsoir . il récupéra son blouson resté sur le dossier d une chaise . viens avec moi jusqu à la voiture , que je te donne tes photos . un peu mal à l aise , pascale l accompagna dehors . il retournait seul à toulouse , c était logique , chacun chez soi comme des amis de longue date se quittant après une bonne soirée , ravis les uns des autres , et à la prochaine . tiens il lui tendait une pochette qu elle prit machinalement . dors bien , ma belle , fit il en se penchant vers elle . au lieu de l embrasser , il se contenta d effleurer sa joue , de serrer son épaule , puis il monta dans sa voiture . immobile , elle regarda s éloigner les feux arrière qui disparurent au tournant de l allée . la nuit était effectivement très douce , et pascale leva la tête pour contempler les étoiles . sans raison , un vers de cyrano lui revint en mémoire : tant de choses qui sont mortes , qui sont nées la soeur qu elle s était découverte , la douleur muette de sa mère , cette grande maison derrière elle , et samuel qu elle avait perdu . pourquoi l existence lui semblait elle soudain si compliquée ? le vendredi , en fin de journée , laurent quitta purpan un peu plus tôt que de coutume . rentré chez lui , il prit d abord une douche , enfila une chemise bleu pâle et un costume léger puis hésita un moment avant de renoncer à la cravate . depuis la veille , il avait réservé une table aux jardins de l opéra , où il avait donné rendez vous à pascale . il adorait la regarder dévorer d un air gourmand , c était exactement le genre de femme capable d apprécier la cuisine d un grand chef . de toute façon , il ne lui trouvait que des qualités , il était éperdument amoureux d elle et très content de l être . il décida de gagner la place du capitole à pied , afin de ne pas se retrouver avec deux voitures en sortant du restaurant . remontant d abord vers le musée des augustins , il coupa par la rue de la pomme et celle du poids de l huile . parvenu sur la place , il s arrêta un instant , séduit comme chaque fois par l architecture du lieu avec toutes les façades de brique du xixe s élevant au dessus des arcades de la galerue , au beau milieu l impressionnante croix du languedoc aux rubans de bronze , et puis les colonnes et pilastres ioniques de l hôtel de ville , plus ancien , abritant le célèbre théâtre dans son aile droite . il baissa les yeux vers sa montre , qui indiquait vingt heures trente . pascale n était jamais en retard , aussi se dépêcha t il de gagner le porche des jardins de l opéra . une fois sous la grande verrière de la salle , il se laissa guider par un maître d hôtel jusqu à sa table où pascale était déjà installée . je t ai fait attendre ? s inquiéta t il , navré . non , je viens d arriver . quel endroit magnifique ! on m a donné la carte pour me distraire , mais je me sens perdue , tu vas devoir m aider . elle souriait , la tête levée vers lui , et il la trouva tellement belle qu il en fut tout ému . ses longs cheveux étaient relevés en chignon , elle portait un petit spencer blanc à col officier , ouvert sur un bustier noir , avec pour unique bijou un pendentif en or représentant un croissant de lune . depuis quelques semaines , il était très attentif à ce genre de détails et avait remarqué qu elle préférait l or jaune . la bague qui se trouvait dans un écrin , au fond de sa poche , avait été choisie en conséquence . il faillit la lui donner sur le champ mais n en eut pas le courage . mieux valait patienter et guetter le bon moment , d autant qu il n avait aucune idée des mots à dire en la lui offrant . qu il voulait l épouser ? elle risquait de se mettre à rire ou de le juger maladroit , trop pressé , ridiculement conventionnel . tu me recommanderais le ravioli de foie gras au jus de truffes ? demanda t elle , les yeux rivés sur la carte . ici , tout est absolument délicieux . en particulier la trilogie de lapereau et le suprême de pigeonneau au parfum d épices . veux tu un peu de champagne , le temps de te décider ? on fête quelque chose de spécial ? de nouveau , il fut tenté de sortir l écrin , mais l arrivée du maître d hôtel l en empêcha . peut être devrait il attendre la fin de la soirée , lorsqu ils auraient regagné l hôtel particulier ; chez lui il se sentirait sûrement plus à l aise pour une déclaration . soulagé par ce délai qu il s accordait , il se détendit enfin . tu es superbe , dit il à mi voix , tous les hommes doivent m envier . à condition d aimer les brunes ! répliqua t elle en éclatant de rire . sa gaieté était l une des choses qu il appréciait . malgré ses soucis ou ses angoisses , elle était capable de s amuser telle une gamine sans jamais se prendre au sérieux . même dans leurs conversations les plus graves , elle trouvait moyen de glisser une pointe d humour comme si , en tant que médecin , elle préférait toujours dédramatiser . comparée à ses précédentes liaisons , pascale lui semblait tellement idéale qu elle en devenait presque une gageure , et il se mettait à douter de lui . n était elle pas la seule femme qui ait réussi à le faire rougir ? la seule aussi , ironie du sort , dont il ne pouvait parler à son meilleur ami . comme prévu , elle fit honneur au dîner , allant même jusqu à goûter dans son assiette à lui les plats qu elle n avait pas choisis , et n hésitant pas à prendre des figues pochées au banyuls pour finir . pendant tout ce temps là , il continua à tripoter l écrin au fond de sa poche , quasiment sans la quitter des yeux . lorsqu ils quittèrent les jardins de l opéra , il était presque minuit . ils récupérèrent la voiture de pascale au parking de la place et trouvèrent à se garer juste à l entrée de la rue ninau . je vais nous faire du café ou du thé , comme tu préfères , proposa t il en la laissant entrer la première dans l hôtel particulier . elle l accompagna jusqu à la cuisine et s installa devant le comptoir de drapier tandis qu il mettait de l eau à chauffer . c était une merveilleuse soirée , laurent , nous avons divinement mangé . un peu nerveux , il faillit renverser la théière , conscient que le moment de parler était venu . j ai quelque chose à te dire , réussit il à articuler . tu as l air terriblement sérieux je le suis . non , s il te plaît . elle quitta son tabouret , contourna le comptoir et vint lui passer les bras autour du cou . rien de sérieux , murmura t elle . sur la pointe des pieds , elle l embrassa pour le faire taire . pascale , écoute moi , dit il en se dégageant . soudain , il eut peur d être en train de commettre une erreur , mais il ne pouvait plus reculer . je vais te faire une déclaration d amour et une demande en mariage . c est si terrible ? elle s écarta d un pas , laissa retomber ses bras . laurent , souffla t elle . immédiatement , il sut qu elle ne voulait pas , qu il s était trompé . et parce que aucun mot ne pouvait exprimer ce qu il ressentait , il la prit par les épaules et l attira contre lui afin qu elle cesse de le regarder . ils restèrent enlacés un moment , silencieux l un et l autre . j ai été trop vite ? chuchota t il . je suis désolé elle ne bougeait pas , crispée , agrippée à lui . en lui parlant , il l avait mise dans l obligation de répondre , seulement il n avait plus aucune envie d entendre ce qu elle allait lui annoncer , inéluctablement . je ne peux pas , laurent , commença t elle d une voix mal assurée . je ne peux pas te laisser croire que d accord , n ajoute rien . tu ne m aimes pas , c est ça ? il n espérait plus grand chose , surtout pas des mots de compassion , pourtant il quémanda malgré lui . reste au moins avec moi cette nuit . laurent , répéta t elle seulement . à l idée de la perdre , la souffrance le submergea . à deux reprises par le passé il avait voulu construire avec une femme , et à chaque échec il s était juré que ce serait la dernière fois , qu il n y croirait plus jamais . mais pour pascale , c était différent , elle représentait un idéal auquel il n avait même pas aspiré , dont il n aurait pas osé rêver , et qui était arrivé dans sa vie comme un cadeau à point nommé . tu n es pas prête à refaire ta vie ou c est de moi que tu ne veux pas ? pourquoi insistait il malgré lui ? sa seule certitude était de lui avoir inspiré du désir , ce qui ne lui donnait aucun droit , peut être même aucun espoir . il sentit qu elle cherchait à lui échapper et , stupidement , il la serra plus fort . s il te plaît , reste , laisse moi te faire l amour . il le voulait , de manière urgente , pour conjurer la condamnation qu elle risquait de prononcer . leur entente physique était parfaite , en quelques instants ils pouvaient se retrouver éperdus l un et l autre , submergés par l envie de se rejoindre dans le plaisir . lâche moi , laurent , il faut que je te parle . sa voix calme , déterminée , sa voix de médecin lui fit l effet d une douche froide . il se mordit les lèvres en la laissant reculer , furieux contre lui même . lorsqu elle leva la main , il s attendait presque à un geste agressif mais elle fit glisser ses doigts sur sa tempe , sa pommette , sa joue , avec une sorte de douceur triste . tu as été parfait , ne regrette rien . c est moi qui ne suis pas en mesure de j ai cru que j allais t aimer , je me suis trompée , pardon . être bien avec toi ne peut pas te suffire , je sais , alors je voulais te le dire ce soir , seulement nous avons passé une si bonne soirée et c est toujours comme ça quand nous sommes ensemble ! depuis que je te connais , tu fais tout pour m aider , pour me faciliter la vie , en plus tu es un homme tellement séduisant et un si merveilleux amant que je suis très malheureuse de ce qui arrive , laurent . il ne pouvait pas douter de sa sincérité parce qu elle avait soudain les larmes aux yeux , néanmoins il eut l impression qu elle venait de l exécuter à bout portant . c est à cause de samuel ? demanda t il d une voix rauque . elle le considéra d abord avec étonnement , puis elle se troubla peu à peu , perdant contenance . sam ? non quel rapport ? d un seul coup , il lâcha prise , pressé qu elle s en aille . bien . on s est tout dit , je crois . la bague était toujours dans sa poche , dieu merci , il s était assez ridiculisé pour ce soir . il la vit prendre son manteau et , par réflexe , il l aida à l enfiler . est ce qu elle allait vraiment partir pour toujours , disparaître de sa vie ? à nouveau , il eut envie de transiger , de se raccrocher à n importe quel espoir , mais il lui restait assez d orgueil pour se taire . il la raccompagna jusque dans la rue , la suivit des yeux tandis qu elle gagnait sa voiture . existait il une seule autre femme possédant sa démarche ? il entendit la portière claquer , le moteur démarrer , et il tâta , à travers sa veste , l écrin dérisoire . henry n aurait cédé à aucun autre argument , toutefois la photo envoyée par pascale l avait totalement bouleversé . durant de longues minutes , il était resté figé devant le cliché , un grand format en couleur qui ne laissait ignorer aucun détail . julia . chacune des lettres semblait en relief grâce à la hauteur des tiges et à une bordure de tons plus sombres , y compris le point sur le i . des roses blanches entourées de roses rouges , des tulipes jaunes cernées de tulipes noires : un résultat hallucinant . à l aide d une loupe , henry avait étudié la composition florale , saluant mentalement le travail de lestrade . l immense julia en arc de cercle faisait même paraître la maison , à l arrière plan , toute petite . seigneur ! pascale ne pouvait pas vivre dans cette évocation permanente de la douleur , elle n avait pas à reprendre à son compte les péchés de ses parents ni leurs remords , ce serait très malsain . en conséquence , il fallait que henry descende à peyrolles , il n avait plus le choix , il n était pas malhonnête à ce point là . après s être torturé avec la question de savoir si adrien devait l accompagner ou non , il avait décidé de s y rendre seul . pascale était finalement la seule concernée , c était elle qui habitait là bas , elle qui avait retrouvé julia . pour la photo , il hésita beaucoup , mais finalement il la déchira d une main qui ne tremblait pas . pascale possédait les négatifs , elle pourrait les ranger avec le vieux livret de famille , bientôt la boucle serait bouclée . à condition que lui , henry fontanel , ait le courage d accomplir avec sa fille les derniers pas , et ceux là allaient beaucoup lui coûter . il prit un avion le samedi matin , après avoir appelé samuel pour lui demander de venir le rejoindre à l aéroport de blagnac , le temps d un petit déjeuner . il aimait bien sam et regrettait qu il ne fasse plus partie de la famille , même s il n avait pas apprécié son intervention lorsque pascale s était mis en tête d acheter peyrolles . à vrai dire , sans l argent de samuel , peyrolles aurait été vendu à un parfait étranger et tout le monde aurait pu continuer à dormir tranquille ! après avoir récupéré les clefs et les papiers de la voiture de location , henry retrouva sam au bar . j espère que je ne te gâche pas ta matinée ? j avais envie de te voir cinq minutes , pour une fois que je suis dans la région son explication ne parut pas convaincre sam , qui le gratifia d un sourire ironique . besoin d un petit sas de décompression , henry ? oui , je suppose qu on peut dire ça comme ça je n aime pas être ici , je le fais uniquement pour pascale . pourtant , vous devez avoir de bons souvenirs à albi et à peyrolles ? à mon âge , les souvenirs ont quelque chose d encombrant , tu le constateras quand tu seras vieux . henry vit que sam se troublait , détournait le regard . avait il , lui aussi , des souvenirs indésirables ? parle moi de ma fille , enchaîna t il . elle va bien ? je crois . mais vous devez l avoir plus souvent que moi au téléphone ! vous êtes restés bons amis tous les deux , non ? et puis tu la connais mieux que personne ! en fait , j aimerais savoir si elle n a pas été trop traumatisée par sa visite à julia . depuis l époque lointaine où samuel était anesthésiste dans sa clinique de saint germain , henry avait toujours pu discuter très librement avec lui . un homme posé , intelligent et intuitif , capable de comprendre les choses à demi mot , voilà exactement l interlocuteur dont henry avait besoin avant d affronter sa fille . sincèrement , ça l a secouée . pourtant , elle y retournera , elle a obtenu le feu vert de l équipe médicale . c est morbide ! protesta henry . pourquoi ? personne n est mort . sam avait raison , julia existait toujours , si incroyable que ce soit . un remords vivant . vois tu , reprit henry d un ton las , après le décès de sa mère , pascale est devenue ma principale préoccupation . je n étais pas d accord pour qu elle s en aille à l autre bout de la france , toute seule , car j étais sûr qu à peyrolles elle s interrompant , il secoua la tête et sam acheva pour lui : découvrirait des choses que vous lui aviez cachées ? les secrets de famille sont de véritables poisons , henry . brusquement , samuel se pencha au dessus de la table et planta son regard dans celui de henry . dites moi pourquoi vous lui avez vendu cette maison au lieu de la lui donner ? je ne pouvais pas , je suis un peu coincé financièrement , et surtout disons que je ne voulais pas qu elle habite là . c est une longue histoire , sam , et je vais devoir la lui raconter en entier . en l affirmant , il s engageait à le faire , s ôtait toute possibilité de reculer . j ai l impression qu il va vous falloir du courage , dit sam avec une sorte de compassion . oui . c est pour ça que je tenais à te voir avant . si elle réagit mal , je compte sur toi pour recoller les morceaux après mon départ . elle n a plus besoin de moi , elle a un homme dans sa vie , il sera là pour la consoler . tu parles de laurent villeneuve ? s étonna henry . le choix n est pas mauvais , pourtant j aurais juré que à voir l expression de samuel , il préféra ne pas achever sa phrase . de quoi se mêlait il ? en face de lui , sam semblait soudain hostile , nerveux , peut être tout simplement malheureux ? bien , je vais y aller . merci de m avoir accordé un peu de ton temps . il voulut sortir son portefeuille , mais son ex gendre ne lui en laissa pas le temps , déposant un billet sur la table . je vous aime beaucoup , henry . tenez moi au courant . une formule toute faite , qui dissimulait mal l intérêt de samuel pour pascale . quoi qu il en dise , et même quoi qu il en pense , ce garçon serait toujours là pour elle , ça crevait les yeux . henry récupéra sa voiture de location sur le parking et prit la route d albi . assise dans l herbe , pascale avait passé un long moment à méditer . aurore était partie rejoindre georges à toulouse , préférant ne pas être là au moment où henry arriverait . je vais voir un match de rugby ! avait elle précisé avec son rire communicatif . pas que j en raffole , mais c est mieux si tu restes seule avec ton père , et puis georges sera tellement content que je l accompagne , pour une fois ! aurore , sa gaieté , sa présence chaleureuse , ses idées parfois loufoques quel bon génie l avait remise sur la route de pascale ? grâce à elle mais aussi à cause d elle et de sa manie de fureter dans ce fichu grenier , pascale avait parcouru un si étrange chemin ! au lieu de sa propre enfance , c était le passé de sa mère qu elle avait retrouvé à peyrolles et dont , désormais , elle devait assumer les conséquences . un héritage inattendu , empoisonné . d où elle était , elle voyait une partie du parc , la maison dans le fond , la serre , et elle se souvenait du jour où un taxi l avait déposée devant les grilles fermées sur lesquelles était accroché le panneau à louer . poussée par une force qui la dépassait , elle s était endettée pour acquérir la propriété , persuadée qu elle accomplissait l un des actes les plus importants de son existence . aujourd hui , avait elle envie de continuer à vivre ici ? le bruit d un moteur la fit se lever . gamine , elle se précipitait toujours à la rencontre de son père lorsqu il rentrait d albi en fin de journée . elle faillit courir vers lui , heureuse qu il soit venu , mais quelque chose l en empêcha . il était en train de sortir de la voiture et sa silhouette un peu voûtée n était plus celle d un homme jeune . il changeait , il vieillissait , ce genre de déplacement devait le fatiguer . ne parlait il pas de prendre sa retraite et de laisser adrien diriger la clinique à sa place ? alors qu elle traversait la pelouse à sa rencontre , il l aperçut , leva la main et la laissa retomber , puis attendit qu elle arrive jusqu à lui . ma petite fille , dit il en la prenant dans ses bras . pendant une minute , ils restèrent enlacés sans parler . tu es de plus en plus belle , murmura t il enfin . mais il ne la regardait pas , il contemplait les fleurs autour d eux . c est drôle , d ici on ne devine vraiment rien mon dieu , c est si loin l époque où ta mère arpentait les allées d un massif à l autre ! n y pense plus , papa . je crois que je vais suivre ton conseil et tout changer , ce sanctuaire ne sert à rien . voyant à quel point il était triste , elle regretta d avoir insisté pour qu il descende à peyrolles . déjà , elle n aurait pas dû lui envoyer cette photo , qui ne pouvait que le replonger dans son deuil et ses regrets . tu n es pas responsable , affirma t elle . j ai appris beaucoup de choses ces temps ci , entre autres le rôle des montague , qui ont été ignobles avec maman . et je ne me suis pas privée d assener ses quatre vérités à nadine clément ! ouvrant de grands yeux stupéfaits , il la dévisagea avec inquiétude . que lui as tu dit ? que c était sa faute ! à elle ? mais non , ma chérie , non à présent , il secouait la tête et semblait chercher sa respiration . une fois encore , son regard courut le long des plates bandes . bon sang , pascale , tu finiras par me rendre fou à force de frapper au hasard . j aurais dû te parler plus tôt , je sais bien , seulement en famille , il y a des sujets tabous , des choses auxquelles on ne fait jamais allusion , et au bout d un certain temps il devient tout à fait impossible de les évoquer , encore moins de s expliquer . un peu désemparée par ses phrases sibyllines et par son agitation , elle lui prit gentiment la main pour l entraîner vers la maison , mais il refusa de bouger . papa ? est ce que ça va ? comment voudrais tu que ça aille ! explosa t il . écoute , allons marcher un peu , je dois tout te raconter depuis le début le temps était couvert , toutefois il faisait doux et une promenade dans le parc permettrait sans doute à son père de se calmer , aussi le suivit elle sans protester le long d une allée . lorsqu ils passèrent devant la rangée d hibiscus , il les désigna d un geste fataliste . c est ma seule initiative botanique ! comme tu le sais , je les ai fait planter pour oublier cet horrible incendie , mais ce que tu ne sais pas , c est que la mort d alexandra , si atroce fût elle , ne m a pas causé un immense chagrin . papa s il te plaît , ne m interromps pas , sinon je n y arriverai jamais ! il se perdit quelques instants dans la contemplation des arbustes , indifférent à l angoisse qui gagnait pascale . à mon époque , tu ne peux pas imaginer comme on se mariait aisément sans passion ! il suffisait de trouver une jeune fille de son milieu pour fonder une famille . moi , en plus , j éprouvais du dépit , parce que j étais tombé amoureux de ta mère à l âge du lycée , un vrai coup de foudre , malheureusement elle avait disparu de la région et la rumeur disait qu elle s était mariée à paris . je me suis choisi une épouse très différente de cet amour d adolescence , j ai pris une blonde bien charpentée alors que camille était un vrai tanagra . tombant des nues , pascale faillit poser une question , s en abstint . son père avançait lentement , perdu dans ses souvenirs , et mieux valait ne pas couper son récit . tout le monde a manifesté de la compassion pour moi quand je me suis retrouvé veuf , pourtant je peux te dire aujourd hui que ça oh , c est abominable à dire , mais ça tombait bien , voilà ! parce que camille venait de refaire surface , et je ne pouvais penser à rien d autre . horrifiée , elle s arrêta net . son père prit un peu d avance puis , constatant qu elle ne le suivait plus , il s arrêta , se retourna . sans ce drame , j aurais divorcé , évidemment . tu découvriras un jour , du moins je l espère pour toi , qu on ne peut aimer vraiment aimer qu une seule fois . moi , c était ta mère tu viens , oui ou non ? pascale le rejoignit , le coeur battant , les idées en désordre . elle ne devait surtout pas se méprendre , pour l instant il ne faisait pas des aveux , il se contentait de raconter . non , il n avait pas mis le feu à l atelier où alexandra exerçait ses talents de peintre amateur , il n était pas un assassin et n avait aucun crime à confesser , elle se traita mentalement de folle pour avoir pu y penser ne serait ce qu une seconde . camille était la femme de ma vie , elle réapparaissait et j étais libre , tout semblait idéal . un peu précipité mais magnifique , un vrai cadeau du destin ! je ne voyais qu elle , le bonheur était enfin à ma portée sauf qu elle n était pas seule , elle avait julia . sa famille lui ayant refusé l hospitalité , elle habitait une chambre de bonne dans la banlieue de toulouse , où elle faisait des ménages . tu imagines ? ma pauvre camille tu vois bien que les montague ont été ignobles ! souligna pascale , dont le malaise grandissait . pas que les montague , ma chérie , pas qu eux , hélas pour tout te dire , je n ai pas été plus charitable . la voix de son père avait tremblé sur les derniers mots , à peine audibles . il s arrêta , reprit son souffle en gardant les yeux rivés au sol , puis se remit en marche . avec un temps de décalage , pascale le suivit . je l avais retrouvée , j étais fou d elle , mais pas fou tout court . je voyais bien qu elle pouvait faire une mère parfaite pour adrien , seulement elle était obnubilée par julia . elle n arrivait même pas à en parler sans pleurer , c était son boulet , sa croix que payait elle , la pauvre ? sa vie avait été une succession de catastrophes , personne ne l avait jamais aimée , elle se raccrochait à cette enfant handicapée pour laquelle elle ne pouvait rien . bien sûr , elle m a vu comme son sauveur , tu penses , en plus j étais devenu médecin , elle me faisait confiance ! et moi moi , j ai oh , mon dieu , comment ai je pu ? il bifurqua vers un platane tout proche , donna un violent coup de poing dans le tronc avant d y appuyer son front . derrière lui , pascale resta figée , incrédule , commençant à comprendre et refusant de l admettre . je voulais camille toute à moi , avoua t il , très bas . dans le silence qui suivit , pascale perçut des chants d oiseaux , le chuintement léger du vent dans les feuilles , le cliquetis des graviers que son père faisait obstinément rouler sous une de ses chaussures . contre cet arbre , il était comme un gosse qui aurait fait un caprice ou pleuré un gros chagrin . me charger d une enfant aussi lourdement handicapée était au dessus de mes forces . je ne sais plus comment j ai réussi à convaincre ta mère . tout y est passé . j utilisais du jargon médical destiné à l effrayer , je lui ai brossé une peinture apocalyptique de notre avenir avec julia entre nous la pauvre gosse était si peu avenante , si pitoyable ! comment aurait elle pu devenir la soeur d adrien ? et il aurait fallu les élever ensemble ? je ne pouvais même pas l envisager ; d ailleurs , l espérance de vie de julia n était pas considérable . il se retourna d un bloc , faisant sursauter pascale qui recula de deux pas . camille a passé des nuits entières à pleurer , et moi à la persuader . je me disais qu après , nous en aurions fini avec les larmes . si seulement j avais su ! je n étais pas de mauvaise foi , pascale , je finissais par croire à ce que je lui racontais . une vie meilleure pour elle , pour moi , pour adrien bien sûr , je sacrifiais julia , mais de toute façon ta mère n était pas en état de s en occuper . pas toute seule , non , souffla pascale . en effet , il lui aurait fallu mon aide , or c était la seule chose que je ne voulais pas lui donner . j aurais fait n importe quoi pour ta mère , je te jure , je lui aurais même décroché la lune au besoin , mais julia , non , je ne me sentais pas de taille . je n éprouvais rien pour elle , tu comprends ? ni compassion , ni émotion , rien . à cause de son handicap , cette enfant n était qu un obstacle entre camille et moi . je ne voulais pas la prendre en charge , je ne voulais pas qu elle soit toujours là , pour toute notre vie . il eut une sorte de sanglot sans larmes , un hoquet pathétique . un dimanche , j ai amené ta mère ici . je lui ai présenté adrien , je lui ai fait visiter peyrolles . et crois moi , je savais parfaitement ce que je faisais en lui montrant le paradis , avec ce petit garçon au visage d ange qui ne demandait qu à retrouver une maman , cette belle maison où se mettre à l abri du monde j avais déjà pris en main son divorce d avec coste , pour accélérer la procédure afin qu elle soit vite libre de m épouser , et je lui offrais une nouvelle vie sur un plateau d argent . je voulais d autres enfants , elle aussi , nous nous aimions et nous étions d accord sur tout , hormis julia . c était un chantage ignoble ! soudain révoltée , pascale considérait son père avec horreur . sa répulsion dut lui être pénible car il ferma les yeux , s adossa au tronc derrière lui et se laissa glisser jusqu au sol , où il s assit lourdement . ignoble , oui , c est bien ce que j ai été un très long silence les sépara , jusqu à ce que henry trouve le courage de demander : pourquoi as tu voulu déterrer tout ça ? parce que c est ma mère , ma soeur , mon histoire ! non , cette histoire est la mienne . j en ai honte et je ne peux pas la récrire , mais elle n appartient qu à moi , tu n aurais pas dû t en mêler . pascale se détourna pour ne plus le voir . elle l avait toujours adoré , admiré , faisant de lui sa référence absolue , et elle avait l impression que tout son système de valeurs venait de s effondrer . à qui pourrait elle se fier , dorénavant ? parcourue d un frisson , elle leva les yeux , découvrit des nuages noirs qui s étaient amoncelés au dessus de peyrolles sans qu elle en ait conscience . un orage se préparait et le vent était en train de se lever , agitant les fleurs . continue , articula t elle d une voix sourde . je n ai plus grand chose à ajouter . au bout de quelques mois , ta mère a fini par céder à mes arguments . julia avait besoin d être entourée constamment , la ddass était la seule solution . oh , que non ! même à l époque , tu ne me feras pas croire que vous n auriez pas pu vous en charger , ou trouver une formule qui ne soit pas un abandon définitif ! je le voulais , pascale . c est ce que je suis en train de t expliquer : je le voulais , je l exigeais . elle s approcha de lui , s agenouilla pour être à sa hauteur . tu n as pas pu faire une chose pareille tu inventes ça pour défendre maman ? tu t imagines que je la juge , que je la méprise ? tu en serais capable , or ça me ferait beaucoup de mal que tu t en prennes à la mémoire de ta mère car elle est innocente . sa seule faute est d avoir eu confiance en moi , de m avoir écouté . elle était si jeune , si perdue , elle avait tant besoin d espoir ! comme pour son divorce , j ai encore pris les choses en main , j ai fait les démarches nécessaires . c est moi qui lui ai tendu le stylo quand elle a signé les papiers de renoncement à ses droits , et j étais là le jour où elle a dit adieu à julia , parce que je voulais être certain qu elle ne flancherait pas . c était un véritable adieu , pas un au revoir , elle ne l a jamais revue . pas toi , papa , je t en prie , lâcha pascale dans un murmure . mais son refus ne servait à rien , il se brisait sur l évidence de cette vérité hideuse que son père lui livrait sans aucune concession . si , moi . je l ai fait , j ai été cet homme là un constat révoltant , dont il ne pouvait plus supporter le souvenir , à en croire son expression hagarde . après , j ai répandu le bruit que la petite fille était décédée . c était un bon moyen pour empêcher les gens de poser des questions . au moins , personne n a plus parlé de cette enfant à ta mère . il dut s y reprendre à trois fois avant de parvenir à se relever . son manteau , qu il avait gardé , était froissé , un peu sali . quand il se pencha au dessus de pascale , elle baissa la tête , recroquevillée sur elle même , et il s abstint de la toucher . la pluie arrive , viens , dit il tout bas . je m en fous ! explosa t elle . je vais rester là pour entendre la suite , parce qu il y a bien une suite , non ? vous étiez obligés de vivre avec ça sur la conscience , l un comme l autre , et je ne peux pas croire que vous dormiez tranquilles . surtout toi ! et si ce que tu as fait faire à maman s appelle aimer , alors j espère ne jamais aimer personne parce que c est à vomir ! livide , il recula de quelques pas en trébuchant tandis que pascale cherchait son souffle . dans sa colère , elle venait de l insulter , de le blesser , elle était même prête à le renier , pourtant quelque chose céda en elle , lui mettant soudain une boule dans la gorge et les larmes aux yeux . elle ne put que chuchoter : explique moi ce qui s est passé , après après ? eh bien , j ai vite compris que j avais commis la plus grave erreur de ma vie . certes , camille s est attachée à adrien presque immédiatement , comme je l espérais , mais la plaie de julia ne s est pas refermée . elle n y faisait jamais allusion , pourtant elle y pensait jour et nuit , je la voyais s étioler . nous nous sommes mariés dès que possible et nous avons essayé de vivre normalement . pour lui faire plaisir , j ai commencé à envoyer des dons aux associations vouées à l enfance . ta mère devait y trouver un peu de soulagement car elle aurait voulu que tout notre argent y passe quand elle a été enceinte de toi , les choses se sont un peu arrangées , cependant je savais que ce ne serait que momentané , le désespoir était toujours là , aigu , incurable . camille , ma camille bien aimée , au lieu de la sauver je l avais cassée pour de bon , son coeur était en miettes , et de ça on ne guérit pas . incapable de prononcer un seul mot , pascale appuya le bout de ses doigts sur ses yeux brûlants , puis elle se mit lentement debout , toujours muette . henry enchaîna , la voix rauque : voilà , ma petite fille , maintenant tu sais tout et tu comprends sans doute mieux pourquoi je refuse de voir julia . la rédemption m est interdite , il n y a pas de pardon possible . vis à vis d elle , j ai été un monstre d égoïsme , de lâcheté , un être abject . je me suis servi de mon statut de médecin et de l amour que ta mère me portait pour condamner la malheureuse . je n étais ni altruiste ni même honnête , je ne pensais qu à moi , j ai sacrifié la petite sans états d âme , sans imaginer que ce crime allait me poursuivre durant toute mon existence ! car chaque jour de ma vie , j ai payé , crois moi , et aujourd hui mon passé m a rattrapé , je me fais horreur . quant aux fleurs plantées par ta mère , c est vraiment le dernier coup de poignard , sincèrement , je n en peux plus . d un geste las , il désigna les parterres et les massifs , laissant errer son regard sur tout le parc . comment n ai je pas compris qu elle poursuivait une idée fixe ? cet amour maternel que j avais assassiné , il fallait bien qu elle l exprime ! mais je ne voulais pas voir , pas comprendre . sa détresse effraya pascale , la sortant de l hébétude où l avaient plongée ses confidences . pourtant , tu as payé lestrade pour qu il continue , bredouilla t elle . oui , j avais une vague intuition , noyée dans tous mes remords . ta mère disait que les locataires massacreraient son jardin , et comme cette idée la rendait folle , on a gardé lestrade . après , quand tu es venue t installer ici , j aurais dû me débarrasser de lui , d ailleurs je voulais le faire , mais je me suis aperçu que c était devenu une sorte de superstition pour moi et je n ai pas pu m y résoudre . ou alors peut être que je savais , inconsciemment , que j avais toujours su ? ah , mon dieu , ta mère , courbée en deux au dessus de la terre ! comment ai je pu me persuader qu elle s amusait ? comment peut on se mentir à ce point ? elle traçait avec obstination les lettres de ce cri de douleur dans sa tête , de ce prénom qu elle ne prononçait pas devant moi je n arrivais plus à l atteindre , elle se croyait seule coupable , je voyais qu elle sombrait peu à peu dans la démence , et je ne pouvais pas la sauver puisque j avais été son bourreau ! en toute franchise , je hais peyrolles , ce paradis que j ai délibérément interdit à julia et qui a finalement été notre enfer . j aurais donné n importe quoi pour que tu n y ailles pas mais je n ai plus rien à donner parce que je ne m aime pas , et c est très dur de se considérer soi même avec dégoût , de vivre au quotidien en se souvenant qu on a été capable du pire . papa si , le pire ! te rends tu compte que julia ne peut même pas m en vouloir ni me maudire ? elle ne sait pas qui je suis , c est l impunité totale ! sans doute aurait il préféré n importe quel châtiment à cet acide qui le rongeait depuis quarante ans . il était responsable de tout , mais personne ne l ayant jamais accusé de rien , il ne pouvait pas expier , il ne faisait que souffrir . pascale entrevit ce qu avait dû être son calvaire . il avait aimé camille à la folie et il l avait perdue , à présent en livrant la vérité à pascale il prenait le risque de la perdre à son tour . et ce n étaient pas de tardifs remords qu il exprimait , c était la douleur lancinante avec laquelle il avait vécu . chaque soir , en rentrant chez lui , il avait vu sa femme un peu plus mal , un peu plus inaccessible , et le grand bonheur dont il avait rêvé ne lui avait jamais été accordé . n était ce pas une punition suffisante ? papa , écoute moi oh , si tu pouvais ne rien dire , j aimerais autant ! avec ton fichu caractère , tes mots risquent de dépasser ta pensée , et je me suis fait plus de reproches que tu ne m en feras jamais . ne nous disputons pas , restons en là , je m en vais . après un dernier regard furtif vers les massifs de roses , il contourna pascale et s éloigna . où allait il ? reprendre sa voiture pour quitter définitivement peyrolles ? s imaginait il avoir rompu les ponts avec sa fille ? attends moi ! cria t elle , de nouveau furieuse . comme il ne se donnait même pas la peine de s arrêter , elle le rattrapa en courant , se planta devant lui . ton histoire me fait l effet d une bassine d eau froide reçue en pleine figure ! pourquoi ne m as tu pas révélé la vérité au fur et à mesure , quand j ai commencé à te parler du livret de famille ? pour m épargner le genre de regard que tu me lances là . mais non , protesta t elle d une voix radoucie . ce qu elle éprouvait pour lui à cet instant ressemblait à de la compassion . à l évidence , son père n avait plus rien à voir avec le jeune henry fontanel , celui qui avait eu le coeur assez sec pour écarter julia de sa route . la chute est dure , souffla t elle . vous m aviez fait croire aux contes de fées , maman et toi , j étais persuadée que vous étiez des parents parfaits , des gens hors du commun . et tu viens de t apercevoir que je suis un monstre . elle prit le temps d y réfléchir pour de bon avant de murmurer : non un humain , pas une icône . de tous les patients qu elle avait soignés , veillés , parfois accompagnés jusqu à la fin , elle avait entendu des confidences incroyables . l existence la plus simple en apparence cachait souvent un passé compliqué ou douloureux , et découvrir qu il en allait de même pour sa propre famille , contrairement à tout ce qu elle avait pu croire , ne suffirait pas à la dresser contre les siens . tu as raconté tout ça à adrien ? pas tout , non . je ne veux pas qu il pense être à l origine de mon rejet de julia , même si c était un peu pour le préserver . un peu seulement , car de toute façon je n aurais pas voulu d elle . il ne cherchait décidément pas à se disculper , il n avait pas la lâcheté de se donner des excuses , il assumait ses actes . tu sais , papa , je compte retourner la voir c est bien . mais je n irai pas avec toi , pascale . avoir avoué la vérité ne le soulageait en rien , le poids de sa faute ne s était pas allégé pour autant , il avait toujours l air vieux et accablé . par quel effort de volonté avait il réussi à donner le change jusque là ? un élan de tendresse incontrôlable poussa pascale vers lui . elle comprit qu elle ne serait pas son juge , elle n en éprouvait pas le besoin et ne s en arrogeait pas le droit . la pire des colères ne pouvait pas détruire d un coup trente deux années d amour . tous ces câlins , ces mots doux , ces chagrins consolés , ces enthousiasmes partagés , tout ce qu il lui avait donné sans compter . elle se revit enfant , dans ce même parc , courant à sa rencontre . grâce à lui , elle avait été une petite fille heureuse , et elle avait pu devenir la femme qu elle était aujourd hui . il faut que tu te reposes , décida t elle . quelle chambre veux tu ? exactement de la même manière qu une heure plus tôt , elle le prit par la main pour l entraîner vers la maison , et cette fois il se laissa faire . comme chaque soir , il y avait beaucoup d animation dans les rues d albi . assise dans le salon de thé la berbie , pascale s offrait une pause après sa journée d hôpital , observant les badauds de la place sainte cécile . son père était parti deux jours plus tôt , mais elle savait qu il reviendrait à peyrolles pour la voir puisqu il ne subsistait plus aucune ombre entre eux . durant presque tout le week end , ils avaient parlé , arpenté le parc , médité ensemble . le dimanche , henry avait appelé lui même lestrade , qui était passé en fin de matinée . non sans mal , ils étaient parvenus tous trois à un accord qui prévoyait la suppression des plates bandes , remplacées par du gazon , et la plantation d arbustes variés à la place des massifs . seuls les somptueux rosiers seraient épargnés en raison de leur facilité d entretien . d abord éberlué , le jardinier avait finalement paru soulagé . si toutefois il avait su ce qu il faisait exactement avec les fleurs , il s était abstenu de le dire , se bornant à des questions techniques . henry lui avait alors signé un chèque conséquent , précisant que ce serait son dernier travail à peyrolles . bien entendu , lestrade n avait pas pu s empêcher de déclarer qu il viendrait donner gracieusement un coup de main pour la taille des rosiers ! à présent , pascale se sentait mieux . en l espace d une année , elle avait l impression d avoir effectué un véritable parcours initiatique dont elle sortait un peu différente , en tout cas mûrie , et surtout apaisée . elle avait fait ce qu elle croyait devoir faire , ce qu elle estimait juste , elle était d accord avec elle même . devant la cathédrale , des touristes prenaient des photos , consultaient des guides , renversaient la tête en arrière pour admirer le baldaquin , au dessus du porche . avec un petit effort de mémoire , pascale pouvait se revoir enfant sur cette même place , ou bien le long des ruelles de la vieille ville en train de suivre sa mère d un magasin à l autre . elle aimait albi , était heureuse d y travailler , d y projeter son avenir , et laurent lui avait offert un immense cadeau en facilitant sa mutation . laurent quand elle pensait à lui , elle éprouvait une tristesse diffuse , un sentiment pénible de regret , mais elle ne pouvait rien changer , ni effacer leur rencontre , ni oublier tout ce qu il avait fait pour elle . sa tasse était vide , la théière aussi , dans l assiette de fine porcelaine ne subsistait que quelques miettes de la succulente pâtisserie qu elle venait de dévorer . accaparée par ses malades , elle n avait pas pris le temps de déjeuner et elle hésita à commander autre chose . arrête de te donner un délai , prends ton courage à deux mains et vas y . la décision n avait pas été facile , pourtant ce matin , en se réveillant , son choix lui avait semblé non seulement évident mais urgent . elle posa un billet sur la table , quitta la berbie et alla récupérer sa voiture . de son portable , elle appela aurore pour la prévenir qu elle rentrerait sans doute très tard , peut être pas du tout , puis elle prit la route de toulouse . annoncer sa visite lui paraissait trop compliqué , elle préférait s expliquer de vive voix , à condition de ne pas trouver porte close . si c était le cas , elle attendrait . mais elle pouvait aussi très mal tomber , une éventualité à laquelle elle n avait même pas songé et qui faillit lui faire faire demi tour . pourquoi crois tu qu il sera ravi ? que tu seras forcément la bienvenue ? il pourrait très bien t en vouloir , ou avoir tourné la page , ou n importe quoi d autre ! la nuit vint tandis qu elle filait sur l autoroute , et il était presque neuf heures lorsqu elle atteignit les faubourgs de toulouse . de plus en plus impatiente , elle mit encore un certain temps à se rendre à destination , puis perdit un bon quart d heure à chercher une place . enfin garée , elle voulut réfléchir une dernière fois , constata finalement qu elle n était pas en état de le faire et sortit de sa voiture . une minute plus tard , elle se retrouva devant une maison inconnue . c était la bonne adresse , il y avait de la lumière aux fenêtres , elle appuya d un geste résolu sur le bouton de la sonnette . ne te comporte pas comme une enfant , parle lui calmement , essaie de t expliquer en reprenant les choses du début , et surtout ne pascale ! s exclama samuel en ouvrant la porte . qu est ce qui t arrive ? il la considérait avec stupeur mais ne semblait pas contrarié de la découvrir sur le seuil . entre et ne fais pas attention au désordre . tu n es jamais venue chez moi , je crois ? tu vas voir , c est sans prétention avec une curiosité qui l étonna elle même , pascale détailla la grande pièce à vivre constituant tout le rez de chaussée de la maison . dans la cheminée moderne au foyer fermé par une vitre , un feu était allumé , inutile à cette saison donc sans doute destiné à mettre un peu de gaieté , car tout était d une déconcertante froideur : murs blancs , baies vitrées , carrelage gris clair , comptoir de cuivre pour séparer la cuisine du séjour . tu te plais , ici ? elle se mordit les lèvres , navrée d avoir posé une question qui pouvait passer pour très ironique . non , mais j y suis si peu ! entre l hôpital et l aéroclub , je ne reste jamais chez moi . et puis tout le monde ne peut pas avoir un peyrolles ! ou même l hôtel particulier de laurent tu es en visite chez un simple mortel , ma chérie . je trouve ça bien , protesta t elle . très fonctionnel , sûrement . mais je ne me souvenais pas que tu il ne s agit pas de mes goûts . quand je suis arrivé à toulouse , il fallait que je me loge vite et j ai acheté cette maison parce qu elle ne risquait pas de me rappeler notre appartement de la rue de vaugirard . on ne l aimait pas , ni l un ni l autre ! nous y avions été heureux , moi en tout cas , et je ne voulais même pas m en souvenir . bon , si tu me disais ce qui t amène ? désemparée , elle chercha par où commencer tandis qu il l observait en silence . c est la visite de ton père ? s enquit il enfin . tu as envie d en parler ? je l ai vu à blagnac l autre jour , on a pris un café ensemble et il m a laissé entendre qu il avait des confidences à te faire , pas forcément agréables comme toujours , il essayait de l aider , de lui faciliter la tâche , même si , pour une fois , il était en train de se tromper . néanmoins , elle se sentit obligée de lui répondre . papa t adore , mais il n aurait pas dû te demander de veiller sur moi . il avait des choses à m avouer , oui , et il l a fait sans ménagement . pour te résumer l histoire , c est lui qui a contraint maman à abandonner julia . henry ? non ! il ne voulait pas se charger d une enfant handicapée . elle le révélait uniquement parce qu elle était certaine de l affection qui liait sam et son père . j ai du mal à le croire , insista t il . je te raconterai tout en détail et je pense que tu comprendras . en ce qui me concerne , j ai accepté . toi ? l intransigeante pascale ? c est mon père , sam , je l aime . il la dévisagea , esquissa un sourire . de toute façon , quoi qu il ait pu faire , henry est un type bien . attendrie par cette solidarité d hommes , elle lui rendit son sourire au lieu de protester . puis elle prit une grande inspiration et lâcha : mais je ne suis pas venue pour ça , sam . il y a autre chose . quand tu fais cette tête là , je m inquiète ! plaisanta t il . allons nous asseoir , on va boire un verre . sans la laisser parler , il la précéda vers le comptoir , lui désigna un haut tabouret . tu veux du champagne ? ce sera ça ou de la bière . champagne , alors . lui tournant le dos , il ouvrit son réfrigérateur . tu as quelque chose à fêter , ma chérie ? il l avait demandé d une drôle de voix qui sonnait faux . était il embarrassé par sa présence ? devinait il ce qu elle mourait d envie de lui dire et refusait il de l entendre ? ne sachant quelle attitude adopter , elle le regarda déboucher la bouteille de roederer , emplir deux verres . elle aimait ses mains puissantes , sa carrure massive , sa stature rassurante . dans ses bras , elle s était toujours sentie à sa place . samuel , souffla t elle . oh , là là ! mon prénom en entier ? écoute , j ignore ce que tu vas m annoncer , mais attends cinq minutes , laisse moi porter un toast d abord . il se pencha au dessus du comptoir pour trinquer avec elle , puis se recula aussitôt . à ton bonheur , dit il gentiment . eh bien , je tais toi et bois . en silence , ils sirotèrent quelques gorgées . tiens , suis moi , je te fais visiter le reste de la maison ! avec un enthousiasme un peu artificiel , il la précéda vers l escalier de bois clair . au premier , le palier carré desservait deux chambres , une salle de bains et une petite pièce pleine de placards où trônait une table à repasser . marianne avait la manie de se jeter sur mes chemises dès qu elle mettait les pieds ici , ça m exaspérait , fit il en riant . c était plutôt gentil . non , elle voulait se rendre indispensable , or je sais très bien me servir d un fer ! il en parlait au passé , comme d une affaire réglée , et pascale en fut soulagée . elle s arrêta sur le seuil de la chambre de sam pour y jeter un coup d oeil . le lit était fait , avec une couette à motifs japonais ; quelques vêtements traînaient sur un fauteuil , des piles de livres et de magazines encombraient les tables de chevet . un décor de célibataire , sans trace de présence féminine hormis une photo d elle , en noir et blanc , qui datait de leur mariage et qu il avait toujours adorée . tu laisses ça dans ta chambre ? railla t elle . pas très sympa pour tes conquêtes quand je ramène une femme chez moi , je te range dans un tiroir ! traversant la pièce , il prit le cadre sur la commode et le retourna . je suis très sentimental , comme tu sais . bon , tu as tout vu , on descend , le champagne va tiédir . attends , sam , il faut que je te parle . son coeur se mit à battre plus vite et elle lança , d une traite : tu auras peut être du mal à comprendre , mais j ai beaucoup réfléchi et ma vie ne me satisfait pas telle qu elle est . je me suis aperçue qu il me manque l essentiel , c est à dire tu vas te marier avec laurent ? trancha t il . c est ce que tu n oses pas m annoncer ? coupée dans son élan , elle resta une seconde sans réaction . je ne peux pas te donner tort , chérie ! même ton père doit approuver ce choix , non ? laurent n a pratiquement que des qualités et vous irez très bien ensemble . en fait , je ne sais pas ce qui m est passé par la tête le jour où je te l ai présenté , c était plutôt suicidaire parce que je n avais pas du tout envie de te voir tomber amoureuse d un autre homme ! bien entendu , il t a plu , il a vraiment ce qu il faut pour séduire , c était couru d avance . et ne me demande pas ce qu il en pense , lui , tu es assez grande pour te rendre compte qu il est fou de toi , épouse le les yeux fermés ! en parlant il s était adossé au mur , à l autre bout de la chambre , et regardait pascale avec une expression indéchiffrable . je ne veux pas épouser laurent , sam . la dernière fois que j ai dîné avec lui , je suis rentrée à peyrolles juste après et je ne l ai pas revu depuis . fronçant les sourcils , il pencha la tête de côté , perplexe . pourquoi ? à cause de toi . de moi ? je je n avais pas envie de rester , et il a dit : c est à cause de samuel ? sur le coup j ai trouvé ça idiot , mais après , en y repensant , j ai su que c était vrai , que tu me manques , sam . ses joues étaient chaudes , elle avait dû rougir , cependant elle s obligea à soutenir le regard de samuel qui la vrillait . je te manque ? répéta t il d une voix incrédule . il ne souriait pas , n approchait pas . elle s était imaginé qu il suffirait d avouer et il lui ouvrirait les bras , mais il restait figé contre son mur . de leur prétendue amitié ne subsistait apparemment rien tandis qu ils continuaient à s observer en silence , de part et d autre du lit . elle se souvint de leur première dispute , des années auparavant , de cette même attitude hostile mutuelle qui les avait conduits jusqu au divorce . je n aurais jamais dû te quitter , sam . j ai mis longtemps à admettre que je m étais trompée et que personne ne pourra te remplacer . c est peut être trop tard pour te le dire aujourd hui , mais c est toi que j aime . cette fois , il bougea , la rejoignit en deux enjambées et la prit par les épaules un peu rudement . tu m aimes encore ? tu prétendais le contraire , tu pour le faire taire , elle l embrassa , ce qui provoqua immédiatement une flambée de désir entre eux . tu ne le regretteras pas , tu en es sûre ? chuchota t il en lui enlevant son pull . tandis qu il dégrafait son soutien gorge , elle en profita pour ouvrir les boutons de sa chemise et ils se retrouvèrent peau contre peau . j ai envie de toi , sam ! une envie joyeuse , guerrière , quelle pouvait enfin exprimer sans retenue . grâce à l arrosage régulier pratiqué tout au long du printemps , un gazon vert tendre avait poussé sur l emplacement des anciennes plates bandes . avec les fusains , pêchers et lauriers cerises fraîchement plantés , le parc de peyrolles semblait revenu à un état plus sauvage et presque plus attrayant . allongées sur l herbe , à l ombre d un cèdre bleu , pascale et aurore sirotaient du thé glacé apporté dans une thermos . adrien a promis de nous faire un feu d artifice , rappela pascale , je crois que ça l amuse beaucoup . son frère et son père devaient arriver aux environs du juillet et s installer pour une semaine . on mettra des lampions partout , décida aurore , il y a un modèle très facile à bricoler avec du papier crépon et du fil de fer . affichant un sourire réjoui , pascale versa du thé dans leurs gobelets . l été s annonçait bien , avec cette fête du juillet qui marquerait le début de leurs vacances . je ne prends que quinze jours , il y a vraiment un travail fou à l hôpital et jacques médéric va s absenter tout un mois . ça lui fend le coeur de s éloigner aussi longtemps de son service , mais ses enfants et ses petits enfants le réclament . de toute façon , il est fatigué en ce moment . et il se repose de plus en plus sur toi ! on s entend bien , admit pascale , on a la même conception de la pneumo . peut être finiras tu patron un jour ? tiens , comme nadine clément ! elles se mirent à rire , égayées par la comparaison . elle est un peu moins tyrannique , fit remarquer aurore , je crois qu elle vieillit . un mois plus tôt , pascale avait eu la surprise de recevoir un coup de téléphone de nadine . sans préambule , celle ci était entrée dans le vif du sujet en demandant si , à tout hasard , elle pouvait faire quelque chose pour julia . pascale avait décliné l offre poliment mais fermement . pour elle , il n y avait pas de hasard , les montague avaient fait leur choix quarante ans auparavant et elle ne laisserait aucun d eux approcher sa demi soeur . elle même se rendait à castres un samedi sur deux , essayant patiemment de tisser un lien affectif entre elle et julia . lors de sa dernière visite , elle avait eu droit à des sourires bouleversants . s il ne se passe toujours rien aujourd hui , j achèterai un test demain matin , lâcha t elle soudain . aurore se souleva sur un coude et la dévisagea . tu as réussi à attendre jusque là ? à ta place , je n aurais jamais eu la patience , j aurais fait ce test la semaine dernière ! tu sais , à l époque où je voulais désespérément un enfant , j ai eu tant de désillusions que je préfère être prudente . et sam ? tu ne lui as toujours pas annoncé que tu avais du retard ? oh , non ! quand ce sera sûr , pas avant . je croise les doigts pour toi , murmura aurore d un air extasié . si tu as un marmot , je me mets au tricot ! un nouveau rire secoua pascale , qui faillit s étrangler avec une gorgée de thé . aurore était la seule à connaître cet espoir d enfant , elle ne voulait ni en faire état ni même y penser trop souvent , mais depuis quelques jours elle se sentait devenir fébrile . quand on parle du loup regarde qui arrive ! l audi de samuel venait de se ranger devant le perron et il en descendit , un petit paquet à la main . aurore se mit debout pour le héler , puis elle se pencha vers pascale . je vous laisse en tête à tête , je vais faire ma tarte aux framboises . tandis que sam traversait la pelouse , pascale se redressa et s assit en tailleur , heureuse de le regarder venir vers elle . à deux pas , il s arrêta et la considéra avec une gravité inattendue , tenant toujours délicatement son paquet blanc par la ficelle . ma chérie , je me suis dit qu un bouquet de fleurs , à peyrolles , serait une très mauvaise idée . alors j en ai eu une autre , à mon avis pire , car ces chocolats doivent être fondus avec cette chaleur n ouvre pas la boîte , on la mettra au frigo pour voir si on peut sauver ces péchés du diable . tiens , rien que ce nom , c est bien mal choisi pour la circonstance ! je ne comprends rien à ce que tu racontes , dit elle en lui adressant un sourire charmeur . tu es resté trop longtemps au soleil ? écoute , la moindre des corrections exige qu on n arrive pas les mains vides pour faire une demande en mariage il s agenouilla dans l herbe et déposa le paquet aux pieds de pascale . je suis sérieux . veux tu m épouser ? je sais , ce sera le deuxième essai et on n aura même pas droit à l église parce qu ils ne peuvent pas nous bénir tous les cinq ans , mais il y a sûrement moyen d organiser une petite fête malgré tout ? le ton se voulait léger , néanmoins sa voix altérée l avait trahi . pascale ne s attendait pas du tout à cette déclaration , même si elle y avait déjà songé . depuis qu elle s était retrouvée dans les bras de sam , à faire passionnément l amour puis à s endormir béatement blottie contre lui , ses doutes et ses peurs avaient été balayés . cependant , fallait il en revenir à un contrat de mariage , à une union légale ? ce ne serait justifié qu au cas où un enfant réponds moi quelque chose , murmura t il , tu me mets à la torture . tu ne veux pas me laisser quelques jours de réflexion ? le temps d obtenir une certitude et d avoir ainsi une vraie raison de lier son destin à celui de samuel pour la seconde fois . désemparé , il la scruta d abord avec inquiétude , puis hocha la tête en signe de résignation . d accord , soupira t il , il n y a pas d urgence . peut être que si , toutefois elle s accrocha à son idée de délai . n était ce pas la leçon inculquée par ses parents pour contrer son caractère impulsif et obstiné ? prends toujours le temps de réfléchir avant de foncer tête baissée , lui rabâchait henry dans son enfance . un répit , un sursis , c est ce qu elle s était donné avant d acheter peyrolles , avant d interroger son père au sujet du livret de famille et de julia , avant de reconnaître que samuel était l homme de sa vie . elle s appuya sur son épaule pour le faire basculer dans l herbe à côté d elle . s il était déçu , il le cachait bien , car son expression était à présent d une infinie tendresse . j aime ta maison , j aime cet endroit , murmura t il en regardant le ciel . la première fois qu ils avaient survolé peyrolles , c était en plein hiver et ils n avaient rien remarqué . aujourd hui , ils ne verraient qu un parc comme un autre , avec de grands arbres et une pelouse vallonnée . le message de camille était effacé , mais julia n était plus cette ombre disparue dans un impossible oubli , elle avait désormais un visage , qui n était pas seulement celui du malheur . viens l habiter avec moi si tu l aimes . elle sentit la main de samuel se refermer sur la sienne et un sentiment de paix l envahit . peyrolles avait livré ses secrets , la contraignant à remonter le cours du temps pour y apprendre la leçon du passé , mais à présent elle était libre . la prochaine fois qu elle irait au marché d albi , elle achèterait des fleurs et les porterait sur la tombe de sa mère .