nina bouraoui mes mauvaises pensées gallimard éditions stock , . à l amie . à françois . à muriel . au docteur c . à ma famille amoureuse . je viens vous voir parce que j ai des mauvaises pensées . mon âme se dévore , je suis assiégée . je porte quelqu un à l intérieur de ma tête , quelqu un qui n est plus moi ou qui serait un moi que j aurais longtemps tenu , longtemps étouffé . les mauvaises pensées se fixent aux corps des gens que j aime , ou aux corps des gens que je désire , je me dis que l histoire des tueurs commence ainsi , cela prend la nuit , jusqu au matin . j aimerais me défaire de mon cerveau , j aimerais me couper les mains , j ai très peur , vous savez , j ai très peur de ce que je suis en train de devenir , je pense à a . , le philosophe qui poignarda sa femme ; je crois que c était comme dans un rêve pour lui , j ai si peur que mon crime arrive ainsi , dans un demi songe , dans un état où je ne contrôlerais plus rien . c est m . qui m a donné votre numéro de téléphone , je ne la vois plus et c est mieux ainsi , j aurais eu l impression de prendre sa place , j aurais eu l impression de lui devoir une histoire , j aurais eu l impression d être son messager , elle était si amoureuse de vous . je ne suis pas venue pour voler son passé ni pour le remonter , je ne suis pas venue pour vérifier votre visage , votre voix , vos mains , je n ai jamais désiré m . et je n ai jamais été jalouse de vous . je ne suis pas venue pour vous séduire , non plus , si je ne pleure pas , c est que l effroi a pris mes larmes . je pourrais m agenouiller , je pourrais vous supplier , je ne pourrais pas vous embrasser . vous êtes un corps blanc , vous êtes le corps du médecin , le corps qu on ne touche pas . je suis sans fierté , je peux tout vous dire , tout vous expliquer , je n aurai aucun secret . m . disait veiller sur ses mots , je n exercerai pas cette censure , je n en ai pas besoin , je n ai pas honte de ma parole . j ai toujours écrit , vous savez . avant j écrivais dans ma tête , puis j ai eu les mots , des spirales de mots , je m en étouffais , je m en nourrissais ; ma personnalité s est formée à partir de ce langage , à partir du langage qui possède . je n ose plus me regarder dans le miroir , je ferme les chambres de notre appartement à clé , je cache les couteaux , je dors seule , j ai si peur de faire du mal à l amie . la nuit qui précéda mes mauvaises pensées , je me souviens d une voix de femme qui appelait au secours , je me souviens avoir entendu des coups contre une fenêtre fermée : on frappait un corps . il y a eu un glissement de la violence sur ma violence , ces cris ont réveillé d autres cris , si secrets , si noyés au fond de moi . j aurais dû venir plus tôt , j aurais dû vous appeler , il y a un an quand m . se confiait à moi , j aurais dû séparer son histoire de la mienne , j avais si peur de lui voler son amour , il remplissait sa vie . vous étiez devenue sa fiancée idéale . j avais peur aussi de me lier à m . par l intermédiaire de votre corps , j avais peur d échanger nos rêves , de creuser ensemble vers notre enfance . m . est si différente de moi , si grande , si blonde , si garçonne aussi dans sa manière de séduire les femmes . je ne vous reconnais pas , elle avait une image très précise de vous , une image inventée . vous êtes jolie et douce , mais je ne vous reconnais pas . m . vous voyait très sexuelle . vous avez un sourire adolescent , m . dirait que c est parce que c est notre première séance , qu il y aura un jour ce basculement , de la parole au corps . je vais entrer dans une histoire , une histoire qui tournera autour de moi , qui m enveloppera , qui me mangera , ce ne sera pas une romance , ce ne sera pas une légende , je vais porter ma voix sur vous , je n en espère aucun amour , aucune intrigue , je porterai le masque d un visage innocent . vous êtes silencieuse , c est de ce silence que je dois revenir , c est vers ce silence que je dois aller . il me faudra m abandonner . je ne peux pas vous regarder dans les yeux , m . fixait la fenêtre ou la prise de téléphone ; je ne prends pas ses repères , je m en défais , je les efface , je ne marche pas dans ses pas . je regarde derrière vous , le tableau noir d une femme assise . elle est peut être nue , je ne sais pas . elle est quadrillée , barrée , brouillée par des lignes au fusain , elle est comme moi , elle est comme tous vos patients . vous êtes entre nous deux . vous serez mon père , vous serez ma mère , vous serez ma soeur , vous serez l amie , vous serez le monde entier . vous portez une jupe avec un chemisier bleu , vos jambes sont croisées ; je n ai pas peur de les regarder , je n ai pas honte de cela , ce sont vos yeux qui me ruinent , ce sont vos yeux qui font baisser les miens . je marche rue des gravilliers , la rue des grossistes chinois , je marche déjà avec votre visage en tête , c est un visage ami , qui m accompagne , rue beaubourg , dans le métro , rue de prony . hier , j ai pensé qu on ne devait pas me laisser seule avec des enfants , que je pourrais les blesser , par mégarde . j ai votre voix aussi avec moi : vous souffrez de phobies d impulsion , ce sont mes nouveaux mots , mes mots préférés . je me considère comme une personne malade et je sais que cette maladie est un arrangement avec le réel . j ai toujours voulu fuir la vie ; l écriture et l amour en sont les ultimes moyens . il y a un décollement de moi , une sorte de brouillard , je ne suis plus la femme de la rue des gravilliers que les marchands chinois regardent en fumant , je ne suis plus l auteur , la peur a ravi mon trésor d écriture , je ne suis plus l amoureuse non plus , je suis prise dans une mécanique de haine . on m a toujours aimée pour ma douceur , il y avait , avant , cette phrase à mon sujet : que cette fille est tendre . je veux retrouver ce temps où je disposais une chaise devant la fenêtre de la chambre , de peur de sauter pendant mon sommeil ; les phobies se sont déplacées , comme moi je me déplace , du réel à un monde qui n existe pas , l angoisse est une chute vertigineuse , de l esprit , dans le corps : je tombe ou je me tombe , je deviens le vigile de mes mains , celles qui pourraient griffer , étrangler , dépecer ; on se réveille un jour et ce jour n est plus le jour d avant , on se réveille avec un visage , et sous la beauté de la peau se déploient les écailles d un monstre , je ne sais plus qui je suis , et pire encore , je crois devenir ce que j ai toujours été . avant mes mauvaises pensées , il y a cet été à nice , ces vacances à castel plage , mes soirées sur le cours , mes nuits à l hôtel suisse , je crois que tout commence là , dans une confusion des lieux , le sud de la france que je découvre , l algérie qui revient par superposition d images : la mer , la baie , les palmiers , les jeunes garçons qui sifflent sur la promenade , ces yeux , les yeux de mon enfance . j ai retrouvé mon paradis les bains chauds et profonds , l odeur des fleurs , la lumière rose et j ai retrouvé mon enfer : l idée d une force qui étouffe . je ne suis jamais retournée en algérie , c est un lieu silencieux que je tiens secret ; le sud est son relais , le sud est son mensonge aussi : je reviens sans venir vraiment , nice est une ville entêtante à cause de sa beauté , à cause des sirènes des cargos qui partent vers la corse , à cause des milliers de lumières qui enflamment la baie , à cause de la mer , noire dans la nuit , qui semble avancer sur la ville pour l engloutir . nice a la force d alger et je pense que c est la force d un homme . les villes du sud sont des villes sexuelles , ma culpabilité vient de ce trop plein de chairs et d images , de ce qui me constitue , de ce que je n accepte pas aussi . avant , je connaissais une fille qui avait peur de sa nudité , elle disait : tu sais , quand je suis dans la rue , je pense que tous les passants voient au travers de mes habits . je deviens ainsi , nue dans ma folie , je pense que c est la punition des gens qui écrivent . j ai lu , dans un livre d hervé guibert , qu il y avait des gens malades de leur enfance ; cette maladie s appelle l enfance qui saigne . le langage est aussi un langage qui saigne , je crois . les corps des enfants sont des plombs . l amie a failli se noyer à cause d un enfant , l amie a failli mourir et je n ai rien vu . tout commence dans la baie de nice , le août dernier , tout revient aussi , c est mon corps dans la piscine de zeralda ; j ai failli me noyer et je ne l ai jamais dit à personne , mon enfance repose sur ce secret , je n ai rien dit parce que ma mère aurait pleuré , je n ai rien dit parce que je pense qu il est important d avoir des zones d ombre dans sa vie , c est de là que prend l écriture . l amie s est sauvée du poids de l enfant grâce a ses palmes , l amie dit que la baie est si grande et si profonde qu il aurait fallu une heure avant de retrouver son corps , posé au fond des sables ; je ne supporte pas cette image . je me suis sauvée seule de la piscine de zeralda , je suis revenue de moi et tout est parti de moi , comme là , devant vous , tout vient de moi vers votre silence , vers votre corps immobile , vous ne prenez aucune note alors que je déploie un livre , le livre rêvé , qui ne s écrit pas mais qui se dit . ma dernière mauvaise pensée se fixe au corps de mon père , j ai eu l image de son éventration ; je m en suis tant voulu que j ai fouillé dans mon enfance , j ai cherché une image innocente : mon père dans la cuisine d alger . il casse la coque des oeufs entre ses mains , il frotte l oeuf encore chaud et la coque se détache de la chair blanche , comme par miracle . je pense que la vie des corps opère de cette façon , il a fallu un jour me détacher de lui , je ne sais pas si j ai réussi , j ai ses mains et sa peau , j ai cette chair fossile qui nous lie . j ai voulu écrire pour répondre à ses cartes postales , j ai voulu écrire pour qu il soit fier de moi , j écrivais sur un papier si fin qu il ressemblait à de la soie , j écrivais si petit qu il n arrivait pas à me lire . mon père préfère mes romans à mon journal , il déteste cette forme , de la vie annotée , répertoriée , cette somme amoureuse ; il dit qu il ne faut pas arrêter le temps , que même le langage ne peut sauver de l impatience , qu un livre doit épouser son lecteur et non l inverse ; il n ose jamais me demander si j écris , il demande si je vais bien , si j avance . avancer signifie t il bâtir ? avancer signifie t il aimer ? avancer signifie t il oublier ? dans le métro quand je viens vous voir , il y a ce joueur d accordéon qui joue le kazatchok , c est alger à nouveau : le soleil dans notre appartement , la mer , les montagnes noires de l atlas , la route de la corniche , les glaces italiennes du club des pins , la chambre de ma soeur , les nuages qu elle avait peints sur ses murs parce qu elle était romantique , les avions dans le ciel , l électrophone de la chaîne hitachi , la chanson de joe dassin : l été indien . c est cette superposition d images qui entre dans ma vie , c est cette interférence , je suis rattrapée , je suis envahie , je suis dépassée , l amour vient aussi du divorce . je ne sais pas si la vie peut se démettre du passé ou si elle est toujours en correspondance avec lui , comme si nous devions refaire ce trajet , d avant en arrière , de paris vers alger , parce que c est dans l histoire de notre famille , parce que c est dans l histoire du monde . je me souviens des enfants des douars filmés pour le journal télévisé , ce sont ces yeux dans ma nuit , je suis de leur famille , nous finissons par nous ressembler , chaque image relaie une autre image , c est l image qui entre dans ma vie et ce n est pas moi qui entre dans l image , ces yeux pourraient être les miens , quand je fixe la caméra super , quand je monte sur les ruines romaines de tipaza , quand je tiens mon père par les épaules dans la crique de bérard . j ai toujours mal aux pieds , à cause des rochers ; j ai besoin de la force de mon père . le regard de ces enfants est sans fond , il vient de la mort , mon algérie est silencieuse , mes parents nous emmènent , chaque vendredi , à la campagne . c est notre coin , près d une rivière sèche . on aime se faire peur , on dit que l eau va monter de la terre et nous noyer ; ma soeur joue aux épées avec moi , je manque , un jour , lui crever un oeil , je crois qu on s ennuie , l enfance se perd dans la nature , nous sommes seuls au monde , mon père fume , allongé , il porte une chemise sur un pantalon , avec un blouson en daim , il est élégant , j aime cette image de lui , les pieds nus , la tête renversée , j aime cette image inscrite , il n y a rien à effacer , il n y a qu à remonter jusque là . je me souviens d un champ de marguerites sauvages , elles sont plus grandes que moi , j aime m y enfoncer , j aime cette idée de disparition , je crois que je veux quitter notre famille , à cause de l histoire de tom sawyer . nous vivons dans un immeuble construit sur pilotis , bordé par une forêt d eucalyptus ; la nuit , le vent ressemble à des voix prises dans les arbres , je vais sur la petite terrasse rouge et je regarde , après la forêt , il y a la baie , ce miracle de l algérie , et il y a la mer qui semble avancer vers moi ; je ne sais pas si je viens de là , je ne sais pas si je suis constituée de cela , il n y a que des terres humaines je crois , alger existe parce que j y ai vécu , parce que je m y suis laissée ; c est moi qui fais alger et non l inverse . je ne suis pas une exilée , je suis une déracinée . après la campagne , je cherche à la télévision le canal de la raï , c est d une grande excitation , c est d une grande liberté aussi , la rta diffuse des programmes religieux ou des discours politiques , je vis dans un monde d hommes . il n y a pas d enfance en algérie , il n y a qu une première vie . je n ai pas détesté être une enfant , j ai détesté l enfance en général à cause de l écrasement du monde . j ai des rêves orientaux ; pour moi la magie , c est ma soeur qui chante fairouz , c est mon père qui danse sur abdelwahab , les mains levées vers le ciel , le ventre en avant , c est le caire , c est nasser , ce sont les torches des puits de pétrole que nous passons en voiture , je suis de cette histoire , je suis de cette légende ; je vous dis , tout de suite , que je suis de mère française et de père algérien , comme si mes phobies venaient de ce mariage . c est au delà de l histoire des corps , je suis dans une conscience politique , je suis dans le partage du monde , je n ai jamais séparé mes deux amours , je suis faite de ce ciment , la violence du monde est devenue ma propre violence . j ai pris l habitude d écrire après les informations de lci , je regarde tous les flashes , je suis dépendante des images , qui semblent parler de moi sans jamais me nommer : j ai peur de moi , parce que j ai peur des autres . il y a cette scène au restaurant , à lyon , c est l été , encore l été , la saison catastrophe , nous sommes à table , ma soeur , ma mère , un oncle , je crois , et mon grand père , dans une phrase si banale pour lui vous savez , le langage usuel des gens , quand cette façon de parler entre dans la vie , quand il n y a plus de mesure , il dit : je suis allé acheter mon journal chez le b . du coin . je ne comprends pas le sens du mot , je ne l ai jamais entendu auparavant , pour lui , ce n est rien , c est juste un mot , un mot français , entre deux gorgées de vin , avant le dessert , c est un mot que tout le monde dit après tout , et puis il a assez prouvé qu il nous aimait , on ne va pas tout remettre en question pour un petit mot ; ma mère se lève et dit : pas devant mes filles . tu peux tout me faire , mais pas devant mes filles . nous quittons le restaurant , je suis triste ; il y a un vide immense qui se creuse autour de moi , ce vide ne vient pas du mot b . , c est l autre élément de la phrase , tu peux tout me faire , mon angoisse est là , dans une violence qui en cache une autre . après j ai conscience de ma nudité ; cette impression revient souvent , surtout en famille . j ai un corps envahissant . j ai longtemps nié le désir des hommes sur moi , je l ai souvent trouvé déplacé , ce n est pas ma vie algérienne qui explique cela , il y a autre chose , dans ma féminité et dans ce que je perçois dans la féminité en général quand elle s unit à la virilité , quelque chose d obscène , qu on ne pourrait dire , quelque chose qui étouffe , c est comme ce rêve que ma soeur me raconte , elle est enveloppée puis écrasée par une masse noire , il y a un lien avec la possession d un corps par un autre corps ; cette relation de guerre n existe pas entre femmes . il y a cette scène dans mulholland drive , ce ravissement des corps , il y a une ouverture et non une prise , il y a un effet miroir , puis un effet loupe , il ne s agit plus simplement de femmes mais de corps parfaits dont les tensions ne sont pas des tensions meurtrières . c est tout de suite un rapport amoureux , ou plus encore , c est une sexualité amoureuse , indéfinissable . aimez vous david lynch ? allez vous au cinéma ? que pensez vous de mes livres ? je ne peux plus regarder les auteurs à la télévision , je leur en veux , parce qu ils ont un livre dans leurs mains , moi je suis dans une écriture blanche ; j en ai conscience , c est une conscience organique , je pense à mon cerveau , à ses matières molles , aux milliers de ramifications qui me font écrire , qui me font douter ; j ai peur d altérer ce mécanisme là , la main libre , la main qui raconte . j ai peur de tout perdre , j ai peur de placer mon sujet sans mon verbe , j ai peur de déstructurer mon langage . chaque roman vient du désir , je crois . c est ce que je ressens chez hervé guibert , dans ses livres , dans son film sur sa maladie , dans sa voix qui fait l inventaire de chaque parcelle de peau , de chaque signe du sida , ce n est pas un langage médical , c est un langage sensuel . je rêve d un livre de transformation , qui m aurait suivie depuis mon enfance , je rêve d un album , je rêve d un almanach ; je dois tout écrire pour tout retenir , c est ma théorie de l écriture qui saigne . j ai si peur de devenir un assassin . quand je rentre chez moi , je garde votre visage , votre main que je serre , je suis d une grande nervosité , j ai des pans entiers de mon enfance qui reviennent , le jardin de rennes en hiver , la balance dans la cuisine , les haricots secs que ma grand mère m achète pour jouer à la marchande , le chien endormi contre l aga , le feu dans la cheminée , ma soeur en blanc qui répète le défilé de la fête de la jeunesse . je suis restée un hiver chez mes grands parents , je n ai aucune tristesse de cette période , juste des petits souvenirs , comme des petites perles sur un fil de soie ; je sais que ma mère vient nous voir , mais je ne m en souviens pas , je sais que mon père téléphone du venezuela mais je ne m en souviens pas , il reste l odeur de ma grand mère , de son savon à la rose , sa blouse de chirurgien , sa montre fine en or , une chanson qu elle joue au piano : cahin caha , va chemine que je ne comprends pas , il y a les petits animaux préhistoriques que je trouve dans les paquets de biscottes heudebert , les jeux du jardin de maurepas , la voix forte de mon arrière grand mère , son manteau de fourrure , son parfum guerlain , il y a la lumière noire de l hiver , il y a l odeur du grenier où nous prenons des habits pour nous déguiser , il y a le petit salon bleu , les médailles de napoléon , les vases de chine , tous les trésors de mon grand père dont le visage reste absent de mes souvenirs . il y a ces femmes autour de moi , comme une pyramide , ma soeur qui me serre dans ses bras , ma grand mère qui nourrit , mon arrière grand mère qui nous prend dans son appartement musée tous les dimanches , madame valo , mon institutrice de la crèche du tabor . il y a le son des cloches dans le ciel , la pluie fine sur mon visage , l odeur de l herbe puis l odeur de la terre mouillée qui fait penser à la mort , toutes ces petites bouffées ne sont rien , et je sais que tout est là : la force et le déraillement de ma personne , l immense liberté d être en vacance de soi , et l immense peur de ne pas se retrouver . le printemps arrive et nous rentrons à alger , ma soeur court sous les préaux de la résidence , il fait chaud , nous retrouvons un pays , nous retrouvons nos corps bénis , nos corps heureux . pensez vous que je puisse éventrer mon père ? pensez vous que je puisse faire du mal à l amie ? dois je ranger tous les couteaux de notre maison ? j ai lu qu il y avait des gens à personnalités multiples , qu on pouvait être jusqu à cinq dans un même corps . je ne sais pas ce qu est la mémoire comme je ne sais pas ce qu est la jeunesse , je cours après , c est une invention chez moi , l esprit de jeunesse : la musique , la voiture sur le barrage de la rance , le corps des garçons torse nu , l écriture , l amie qui éclate de rire , nos soirées au lutétia , la force que nous avons , toutes les deux , à vivre bien notre vie , à en avoir conscience . la jeunesse , c est le désir , et le désir de tuer , dans mes mauvaises pensées , est aussi le désir de me tuer . quand je suis dans votre cabinet , je crois être votre seule patiente , votre seul amour ; je sais qu une porte ouvre sur votre appartement , je croise votre fils un jour . il y a une odeur de café aussi , derrière le mur , il y a tous ces appels que vous prenez , des rendez vous et des messages personnels quand vous dites : je ne peux pas parler , je suis en séance . en séance de quoi ? combien de flots par jour ? combien de tristesses à remonter ? combien de mécanismes à défaire ? on dit que les traumatismes ont une logique de répétition , que chaque peur en couve une autre , que chaque tristesse vient d un foyer de tristesse . on peut ainsi remonter si loin . j ai l image d une femme préhistorique qui aurait mes forces et mes peurs , je crois à la mère des mères , je crois à ce cercle . je détesterais être vous , je peux à peine m entendre . vous ne portez jamais les mêmes vêtements , vous êtes élégante , les malades ont besoin de beauté . c est une obsession chez moi , cette beauté , ce plein de beauté , mes premiers livres qui sont trop écrits , à cause de la beauté , mes amies , ma famille , mes traversées du louvre , vite , chaque jeudi matin , pour être dévorée de beauté , vélasquez , les christs , caravage , les garçons nus , les livres d hervé guibert , les photographies de son amour , les garçons du marais , laura palmer dans twin peaks , les amantes de mulholland drive , la beauté , l immense beauté d alger un jour sous la neige , la mer blanche , les pistes de chréa , le désert glacé , les bateaux à quai , la beauté de l amie de ma soeur , m . b . , la beauté de l adolescence des années soixante dix que je retrouve dans le film de sofia coppola un jour . je ne suis pas une enfant suicidaire , mais je suis fascinée par la mort , vous dites que c est à cause de la maladie de ma mère , à cause de ses asphyxies ; c est encore la beauté des nuages en avion , la beauté de la forêt d eucalyptus , la beauté de ma mère qui étouffe , sa peau bleue , son corps presque perdu , sa beauté quand je déjeune avec elle dans son appartement de la rue x quand mon père est à alger , la beauté de sa peau que j ai peur d ouvrir avec une petite paire de ciseaux qu elle a laissée près du téléphone , la beauté de sa solitude , de ce chagrin dans mon coeur qui me donnera toujours des yeux différents sur les femmes que je fréquente , sur les femmes de la rue ; toutes les femmes sont seules , parce qu elles passent toutes par le corps isolé de ma mère que je viens voir chaque dimanche puis un dimanche sur trois à cause de mes mauvaises pensées . je viens avec des fleurs , avec un poulet rôti , je viens dans le petit appartement qui garde nos affaires d alger , le petit cheval du bénin , la tête de guerrier , les tableaux de baya , les peintures du mexique , je viens ouvrir l album photos . comment j étais enfant ? c est votre première question : comment j étais ? j ai déjà des mauvaises pensées mais je ne m en souviens plus , j ai le visage d un ange , je suis blonde avec les cheveux bouclés , puis à l âge de sept ans , il y a ces yeux qui mangent tout ; je ne sais pas si je vais bien , je suis triste , mais je ne suis pas triste à cause de ma famille , je suis triste à cause de l algérie , je suis le coeur de l algérie , il y a ces photos prises dans les champs de ruines romaines du chenoua ou de tipaza , ces photos qui disent bien toute la beauté et toute la solitude de l algérie , je suis triste à cause de cela , je suis comme cet homme un jour , à barbès , qui crie : je vous déteste tous parce que vous avez oublié les algériens , j ai des milliers de mots dans ma tête , des milliers de petits organismes vivants , j ai des gestes répétitifs éteindre , allumer , éteindre , allumer , cent fois , mille fois par nuit , toucher les feux rouges , les pylônes électriques , les arbres , la pierre , les murs de mon école . mon corps est aussi le corps du monde , je ne suis pas séparée . je sais ce dont je souffre , les t . o . c . quand je regarde les enfants qui témoignent à la télévision , je me dis que nous employons tous le même mot . c est la peur qui fait cela vous savez , il faut se soumettre à un rituel pour ne plus avoir peur , il faut multiplier ses gestes pour se protéger du monde , cette peur a l appétit d un ogre , elle est dans tous mes souvenirs , elle est dans toutes les histoires que je vais vous raconter , c est comme si je portais le sang de cette peur . je suis au club des pins avec ma mère , c est l hiver , les petites maisons blanches sont fermées , nous marchons sous les arbres , il y a l odeur de résine , j entends les rouleaux contre les rochers , nous marchons vers la plage , déserte , ma mère retire ses chaussures , il y a ce vent , nous marchons contre lui , ma mère porte ses lunettes de soleil , elle est en jupe avec un cardigan , il y a cette odeur , de sable , d eau , d écume , le soleil est froid , la lumière est comme transparente sur nos corps qui avancent , ma mère dit : retournons à la voiture , un homme nous suit . je ne vois rien , juste la mer et la forêt de pins , l homme est caché , ma mère marche vite , je crois qu elle a peur , je suis en colère , parce que cet homme se dresse entre ma mère et moi , et c est cette colère qui revient quand je suis dans la rue , cette colère contre les hommes qui se cachent . et je suis en colère , ici , parce que je n arrive pas à décrire le mouvement de mes idées fixes qui surgissent , par deux , par quatre , qui se démultiplient , qui naissent d une image télévisuelle un enterrement , un cercueil , d une situation : quand je quitte ma mère après le déjeuner toujours trop tôt pour elle , toujours trop tard pour moi , parce que je ne sais pas rester en place , je dois marcher , je dois courir , je dois vivre , je dois remonter les marches de l escalier blanc de mon immeuble construit sur pilotis , les remonter vite , deux par deux , jusqu au dernier étage où nous habitons , je dois me retourner , pour vérifier si un homme ne me suit pas , c est toujours l homme de la plage , dans ma tête , ils ont tous le même visage , ils veulent tous serrer ma gorge , vite ouvrir les portes de mon enfance et chercher ce qui manque ou ce qui traverse ; encore cette impression de mort quand je descends votre escalier rouge , quand je croise le patient qui me remplacera , je suis jalouse . je pense à m . , je pense à son désir pour vous . j ai un tableau d elle chez moi , c est tout ce qu il reste de notre amitié . je ne pourrais jamais lui dire que je vous vois , je ne pourrais jamais lui faire cet aveu là . il y a la tristesse de nice aussi , après la plage , après les petites rues du cours saleya , après le casino , après l hôtel beau rivage , il y a quelque chose d écrasant , à cause des avions , de la montagne , à cause de la route qui va jusqu en italie , à cause du château , à cause du monument aux morts , à cause des cargos . cette tristesse remonte de l enfance , elle est là , dans la voiture de mon grand père , ma soeur est près de moi , on porte des anoraks jaunes , on traverse la france , ce sont nos vacances françaises . ma grand mère est devant avec son petit chien sur les genoux , elle tient une carte de l auvergne , nous allons voir les volcans , il fait froid , c est pourtant l été mais j ai froid , mon grand père a des mains immenses sur le volant de sa buick il ne conduit que des voitures américaines , quel drôle de goût , dit ma mère , il y a mon arrière grand mère aussi , elle parle fort , elle a un parfum qui donne la nausée , et ce n est pas nice , et ce n est pas alger , et ce ne sont pas les champs de marguerites sauvages , et c est toujours cette tristesse sur ma peau , ce froid , quand mon grand père dit : ça va mon petit oiseau ? , quand ma grand mère dit : on est bientôt arrivés . mais on n arrive jamais , on n arrive jamais là où je voudrais arriver , on n arrive jamais à la fin de ma tristesse , ou à la fin de la tristesse de ma mère que je reprends comme une maladie , que je revis comme un devoir . mon corps guérira son corps , mon enfance soignera son enfance , mes yeux prendront les larmes de ses yeux , mon coeur donnera l amour . mon père dit : j ai sauvé ta mère . je ne sais pas de quoi , je ne veux pas savoir . elle est là , ma mère , dans l appartement d alger , élégante , un foulard noué , des sandales hautes , une robe en lin , si légère , si amoureuse , et parfois si grave et si seule , dans son monde , dit elle . je lis dans un livre qu il y a un sujet buvard dans une famille , que c est dans le système même de la famille , une peau qui prendrait tout ; mes livres sont faits de cette peau , la peau lisse et fragile , la peau photographique , mes livres sont devenus mes livres miroirs , puis mes livres de guerre , puis ils se sont retournés contre moi ; j ai perdu mon écriture pendant trois ans , j ai repris mon rôle de buvard auprès de ma famille , j ai entendu un livre que je ne pouvais pas retranscrire , j ai reçu un livre de paroles que je ne pouvais pas convertir , je me tenais à côté de la littérature , je regardais les trains passer . j ai aimé cet abandon , j étais en faillite de moi même , de ce qu il y a de plus profond et aussi de plus innocent en moi , je coulais , tous les jours , devant mon bureau , devant les feuilles à remplir , à la piscine des buttes chaumont où j épuisais quatre fois par semaine mon corps . c est l époque de la chanteuse , vous savez , il y a des gens qui confisquent l écriture . c est à cause de cette histoire . elle prenait ma force , sa voix recouvrait ma voix . c est à cette époque aussi que je rencontre mon nouvel éditeur . j ai cette chance qui est de l amour , je crois . au début , je lui mens , je dis que je suis sur quelque chose , que j écris tous les jours , il dit : je suis impatient , vous savez , il dit : vous êtes un véritable auteur , il dit : nous ne serons jamais assez à vous lire , ce que je comprends ainsi : nous ne serons jamais assez à vous aimer . nous déjeunons ensemble , à montmartre , il m écrit une lettre par semaine , tous les mercredis parce que c est le jour des enfants , parce qu il ne faut jamais se prendre au sérieux , parce qu il faut rire de tout et profiter de la vie , dit il . j avais si honte de moi , je ne voulais plus écrire et je ne voulais plus aimer . mon écriture est revenue lorsque j ai rencontré l amie , je suis née une seconde fois . l amie est à la source de mes livres , c est elle la force , vous savez , elle m entend , elle sait quand je suis hors de mon sujet , hors de moi , elle sait et elle me sait . j écris parce que je suis en colère , je ne sais pas quitter l enfance , je suis le chevalier de ma mère , je réponds à ses appels au secours , je fais passer son corps avant le mien , j ai la mémoire de ses maladies , j ai souvent voulu être malade à sa place , j ai souvent voulu me punir d une faute que je n avais pas commise ; l écriture est aussi l écriture du corps de ma mère , de son corps allongé à l arrière de l avion , un jour . nous rentrons à alger , j ai un sac galeries lafayette sur les genoux , je porte un pantalon beige et une chemisette , je vais retrouver mon père et l appartement , je vais retrouver ma chambre et mon chat moustache , je suis heureuse et ma mère étouffe dans l avion ; on nous change de place , les hôtesses la démaquillent , à cause de l oxygène , ma soeur ne pleure pas , je regarde ma mère comme une passagère anonyme , je suis sûre d être un monstre parce que j ai honte . je me sens responsable . le corps des enfants fatigue , le corps qui a porté un autre corps s épuise , moi je ne porte rien , je ne veux pas . ma mère perd connaissance , les nuages filent derrière mon hublot , je me concentre sur le ciel , si beau , si blanc , si rose , si différent de la terre . j entends les hôtesses , les jets d oxygène , les réacteurs , les rafales de vent , je me crois importante parce que ma mère est malade , mais ce n est rien , c est la vie , c est ma vie , c est d une grande banalité d étouffer , d être là , dans cette logique , d asphyxie , ma mère s étouffe d elle même , elle est possédée et elle est sa propre possession , l algérie n est rien , je ne suis rien , ce sont les nuages qui comptent , ce sont eux que je regarde , c est là que j aimerais être , juste derrière le hublot . je n aime pas ma place , je n aime pas les mots qui me désignent : la petite fille . je pourrais écrire le roman de ma thérapie , je pourrais écrire sur nos rendez vous , ce serait une histoire d amour , ou une histoire de haine , je ne sais pas encore , ce serait contre m . qui a voulu , un jour , séduire ma mère . nous passons la voir , une nuit , dans l appartement de la rue x , juste une heure , elle est seule , mon père est à alger , m . est là , forte comme un homme , je sais tout de suite qu elle veut séduire ma mère . tout se confond vous savez , c est la vie monument . ma mère offre de l alcool d orange , c est fort et brûlant , j ai mal au coeur d être la fille du corps désiré de ma mère , je pense à diane de zurich , je pense à sa beauté , à sa voix , à son corps si fin , si souple , qui danse autour de ma mère un jour ; je pense que les filles aiment les femmes plus âgées , je pense que je suis dans un cercle amoureux dont ma mère occupe le centre . nous sommes encore mariées , vous savez , je ne sais pas si vous pouvez me comprendre , j aimerais vous faire rire , je sais que je suis en train de vous donner un livre , je sais que je suis en train de contrôler mon langage et mes gestes : je suis piégée par le désir , je commence à rêver de vous , c est votre corps , mais votre visage est brouillé , je rêve aussi de mon grand père , il a le visage d un avocat célèbre , il m offre des roses , il me fait la cour , et je lui dis que je ne suis pas attirée par les hommes âgés . j ai la tête ouverte depuis que je viens ici , tout sort , tout passe , je suis visitée par mes propres informations , je n ai plus peur , je suis la peur . je suis en corse , sur la plage des sanguines , je nage loin , j ai des lunettes de plongée , j ai beau aller loin , il y a toujours ces algues brunes sous mon corps ; la chanteuse fait des signes pour que je revienne , l eau est si chaude , mon esprit si faible , je me laisse aller sur le dos , je suis au dessus de la mer , comme je pourrais être au dessus du corps de ma mère , la chanteuse dit qu elle n arrive pas à entrer dans mon histoire , je reviens vers elle , elle porte un maillot de bain rouge , elle est rousse et fine , je ne sais pas si nous avons vraiment du désir l une pour l autre ou si nous avons juste le désir du désir , avec elle il y a une lenteur du temps , c est pour cette raison que je n écris plus , je suis en dehors de la vraie vie . je marche derrière elle sur le sentier qui mène à la maison , sa main cherche la mienne , je ne la prends pas , c est un jeu entre nous , de s ignorer , puis de se serrer comme deux démentes , de se faire un peu mal puis de se séparer , il y a cette odeur de feu , il y a l odeur de son corps aussi que je reconnais dans la nuit , nous sommes ensemble et nous sommes si désunies . elle a peur de perdre son succès , elle ne dit rien sur mon écriture , elle ne dit rien sur moi , sur mon passé , sur ma famille , elle sait que je suis là , à chaque concert , à berlin , à barcelone , à l olympia , elle dit qu elle ne peut pas me regarder dans les yeux mais qu elle sait exactement où je me trouve dans la salle , souvent près de la console , en hauteur . je la regarde comme un point dans la nuit , elle danse bien , les hanches en avant , les yeux fermés , en pantalon et chemisier noirs , elle sait faire , elle sait faire monter le désir de son public , c est un don , elle chante en battant la mesure avec sa main gauche , elle ressemble à un prieur , elle a cette chose dans la voix , si particulière , si agaçante aussi , parce qu elle en est trop consciente ; elle sait que je sais , mais je ne dis rien , je l entends , cette voix qui chante est la voix qui me parle , cette voix qui chante est la voix qui dit : j ai envie de toi , ou : je ne te supporte plus , ou : tu es sublime , ou : nous devrions nous quitter . les chansons sont si légères et les livres sont si graves . je l envie , parfois , d écrire de façon si heureuse . elle est si différente de moi , si détachée de tout ; nous sommes si loin , même quand je la sens contre moi , c est comme dans un rêve ; je suis ce corps qu elle caresse , qu elle embrasse , qu elle désire , et je ne suis plus ce corps , je nous regarde et mes yeux sont fatigués de nous regarder , il faut de la force pour partir , mon manque d écriture prend tout , je reste parce que le succès des autres est une prison ; je vis dans sa voix , dans ses tournées , dans ses vacances , j ai encore besoin d un corps , je veux qu on me serre dans les bras , c est toujours moi qui essuie ses larmes , c est toujours moi qui recueille l histoire de son enfance ; avec elle , je suis sans passé , je me tiens au bord de la vie , dans cette violence , avec elle , je perds mon nom . j aime la chanteuse parce qu elle est la chanteuse de ma jeunesse , j aime son corps parce que c est un corps qui monte sur scène , j aime le désir des autres qui se pose sur mon désir et le modifie , j aime cette projection , j aime disparaître derrière elle , j aime ne plus écrire , j aime cette fausse liberté . l écriture est aussi une prison , je dois la justifier , je dois la réparer , je dois la supplier quand elle ne vient pas , quand elle est mauvaise . je suis folle d écriture parce qu elle ferme la petite enfance . c est ce passage que je recherche , la première phrase écrite , le roman avant le roman . je pourrais parler d une écriture physique , comme ce peintre qui peint avec son sang pour le rouge puis le noir de ses tableaux . c est encore l écriture qui saigne . je refuse d écrire à partir de la mort ou de la méchanceté , j écris à partir de la vie , à partir de l amour . je pourrais faire une liste de mes mauvaises pensées , une sorte de catalogue ; on dit qu écrire sur son mal fait disparaître le mal . hervé guibert dit que l image du cancer de sa mère ressemble à un animal . je suis dans ma chambre d alger , ma chambre est la plus lumineuse de l appartement , le soleil mange le bois de mes volets , je suis sur mon lit , je transpire , j ai conscience de mon corps , c est une conscience érotique , je pense que tout le monde devrait se désirer avant de désirer les autres , cette façon de me voir revient dans la chambre de diane de zurich , je ne sais pas si c est un regard de l intérieur , d un oeil cyclope dans mon ventre ou je ne sais pas si c est l effet d un désir boomerang , de mon corps sur le corps de diane . avec l amie , il y a un prolongement des sangs , une adoption de l une par l autre . je me rends toujours chez ma mère dans l appartement de la rue x , parce que je vous l ai dit , je ne sais pas me séparer , on m a élevée ainsi , mon père dit : je n ai que vous ; ma mère dit : tu seras toujours mon coeur ; depuis les mauvaises pensées , je les vois tous ces coeurs qui battent pour mon petit coeur , ils sont rouges et humides , ils sont traversés de filaments bleus , il y avait cette histoire dans les années quatre vingt , des lunettes qui permettaient de voir au travers des vêtements , moi je vois au travers de la peau ; sous le visage de ma mère , il y a les os de la mâchoire , sous les yeux de l amie il y a deux béances qui me fixent , sous les peaux des enfants , il y a les cartilages blancs , sous le ventre de mon père , il y a moi , sous l écriture de mon livre , il y a l écriture de ma thérapie , sous le je , il y a ma grand mère qui est malade . je ne vous ai encore rien dit . cela se passe dans la grande maison blanche , près du jardin aux roses , dans le petit salon bleu transformé en chambre , il y a le corps de ma grand mère que je ne viens pas visiter , je ne peux pas , je ne peux plus , j ai honte de mon silence et je me cache dans ce silence . avant je ne parlais pas , je pensais que la parole pouvait tuer , à cause de l histoire de mon professeur dont j avais souhaité la mort . il me battait , il m humiliait ; il avait une peau fine et blanche , il s appelait monsieur s . il a eu une crise cardiaque . j ai toujours pensé que c était ma faute , j ai toujours cru à ce crime . sous mes livres , il y a cette histoire de silence , sous mon visage , il y a mes mauvaises pensées , sous la mer , il y a ces algues grises qui ressemblent à des cheveux . je suis au rocher plat , à l extérieur d alger , je suis avec m . b . , l amie de ma soeur . elle est assise sur le bord du rocher , elle porte un maillot de bain blanc , elle dit : regarde si je perds du sang ; puis se superpose la voix de ma mère dans la chambre d alger , avec son châle , en chemise de nuit : je perds du sang ; je ne veux pas regarder , je ne veux pas vérifier , je descends dans le parc de la résidence , il y a cette odeur de nèfles , d orange , de fleurs , de résine , il y a quelque chose de sensuel qui efface , vite , toute idée de mort , je suis dans la beauté , contre la mort . toutes ces vagues de sang sur moi , tous ces liens . après le sang de ma mère , je vis pendant une semaine chez m . b . , c est sa mère au téléphone qui dit : je la prends , ne vous inquiétez pas . j ai un sac bleu marine sur le dos , j ai ma raquette de tennis , j ai mes vêtements préférés , j ai ma bouteille d eau de campagne de sisley , j attends madame b . à l entrée de la résidence , avec kader , le gardien . elle arrive en voiture , elle est blonde avec un chignon , elle est grande , elle porte une chemise à rayures , serrée , sur un jean et des sandales hautes , elle ne quitte jamais ses lunettes , ray ban aviateur . madame b . prend toute la beauté de l algérie , elle prend tout mon épanchement à la beauté , il y a cette façon de jeter mon sac dans le coffre de la voiture , de fumer avec un fume cigarette , de m asseoir près d elle , de rire , de conduire vite , de mettre dans la radiocassette ma chanson préférée , the logical song ; tout est là , mon destin amoureux , mes rêves , madame b . n est pas en vie , elle est dans la vie , je jure d exister ainsi , c est à dire de m exister . l amie a ce don . c est à cause de cela notre rencontre au jour de l an , le couloir des yeux , le silence autour de nous , cette force d être dans le monde et ensemble dans le monde . cela me fait penser au mot cosmogonie , dont j ai perdu le sens . depuis mes mauvaises pensées , je perds aussi le sens du monde , ou de ma faculté à y participer , je reste en dehors , comme les malades dans leur maladie ; je suis épuisée , tous les matins je fais l inventaire de mes phobies de la veille , tous les matins je porte ma culpabilité , c est aussi une façon de voir , c est comme les images en trois dimensions , je vois après la première image , je vois , après la première vérité . je suis dans le garage de ma tante joëlle , c est l été mille neuf cent soixante seize , l été de la canicule . je suis avec mon cousin qu on prend souvent pour mon frère . j ai longtemps cette relation avec les garçons , l image miroir . il y a cette odeur d essence avec la chaleur , j ai la tête qui me tourne et c est agréable , puis j ai la tête qui explose et c est encore mieux . nous fabriquons une voiture en bois . mon cousin me traîne avec une corde ; je suis attachée à une planche montée sur quatre roues . nous sommes torse nu , la corde blesse mon flanc ; je ne dis rien . il y a une sensualité dans cette blessure , dans la force de mon cousin qui pourrait être mon frère , dans l été orageux , dans les aboiements du chien tzarine , dans la voix de ma tante qui nous cherche ; après la maison de couëron , il y a la forêt , noire , que je regarde du garage , il y a cette impression d enfoncement du corps dans une chair étrangère qui n est autre que ma propre chair que je rejette par honte ou que je dédouble par désir de moi même , et c est encore la forêt , il y a cinq ans , chez ces deux filles qui vivent près de clermont dans une maison isolée ; elles m ont invitée , pour quelques jours , parce que je suis triste à cause de la chanteuse , parce que je ne sais plus écrire ; je pense que j ai appris seule à écrire des livres , que cet apprentissage est sauvage et qu il peut s annuler , vite , qu il peut se perdre comme on peut perdre son chemin ou perdre sa mémoire . je descends en train vers vichy , elles m attendent à la gare , il y a une fille qui chante de l opéra , l autre qui est chercheuse . elles me font conduire , je n ai pas encore mon permis , je n ai pas la notion des distances comme je n ai plus la notion des reliefs qui m entourent , je suis un corps libre . nous descendons un sentier qui s enfonce dans un bois , là je reviens au visage de mon cousin qui m a attachée à une corde , c est la nuit des arbres , c est la nuit de mon enfance , c est la nuit de l amour de ces deux filles qui vivent ensemble , qui n ont jamais peur , qui sont deux corps attachés l un à l autre , presque pendus ; j ai ma chambre , avec une cheminée , j ai un grand lit , je marche pieds nus , c est le début de l hiver , il faut couper du bois , je porte des gants en caoutchouc , je me sens regardée , il y a ces images en trois dimensions , il y a les variations des zones du cerveau ; nous faisons du pain dans un vrai four , j apprends à vivre , sans la chanteuse , sans sa voix , j apprends à être avec ces deux filles qui s aiment , qui se parlent en arabe , en français , en anglais , qui racontent l australie où elles vivaient , l immensité de la terre , qu on peut aussi avoir à l intérieur de soi . je dors près d elles , sous l étage . je ne veux pas aller à vichy , à cause du nom de la ville , il y a le casino quand même , les cinémas , le lac qui brille comme brille le lac de zurich , que je longe à pied avec diane , le lac de ma jeunesse , le lac des désirs perdus , je reste dans la maison du bois , je veux écrire parce que je me retrouve , avec la chanteuse il y a cette idée de me perdre à l intérieur de moi même ou de ne plus me contrôler ; je crois que je me contrôle avec vous , ma voix n est pas libre , je suis encore prise dans la culpabilité , je vais peut être vous mentir sur mon enfance , vous savez , et il ne faudra pas m en vouloir , j ai toujours voulu protéger les gens que j aime , c est peut être aussi une forme de protection vis à vis de moi même ; quand m . vient vous voir , elle dit à votre sujet : il n y a aucun mur entre elle et moi , je suis tout de suite dans le désir . m . vous voyait comme une femme , moi , je vous regarde comme un docteur , puisque je suis sûre de ma maladie , vous savez , il y a ces mots de ma soeur sur la schizophrénie qui reviennent , les mères qui ont contracté la grippe ont des enfants schizophrènes , il y a l histoire de mes parents , une nuit , après une fête , c est peut être là , le jour de ma conception , puis la grippe de ma mère , il y a cette légende , et c est encore la forêt de baïnem en algérie avec madame a . ; c est avec elle que j ai failli me noyer . elle lit un livre sur la plage de zeralda . elle a cet air triste qui ne la quitte jamais . je franchis le mur de l hôtel , je coule dans le bain profond de la piscine . elle est dans son livre , comme on est absorbé par le corps de quelqu un . les livres ont ce pouvoir d annuler le monde , d étouffer les cris ; ce sont des livres murailles , il y a plusieurs façons de quitter la vie , les livres sont de cette drogue . dans la forêt de baïnem , il y a ces arbres qui ressemblent à des arbres japonais , il y a la résine sur mes mains , il y a la force de mon corps qui monte , toujours plus loin , vers le ciel , il y a l odeur de la terre , celle là même qui me rattache à mon pays , au pays de ma première vie . je retrouve l odeur de cette terre avec l amie au cap martin , c est toujours le même chemin , derrière la gare de roquebrune , le sentier étroit , protégé par des grillages , il y a un mur , avec un graffiti : je sais qui tu es , et le visage de jésus dessiné en noir , je reste derrière l amie mais ce n est pas comme avec la chanteuse , l amie me protège et ouvre la marche , je la suis , je la suis et nous restons à égalité , je la suis et j ai confiance , je la suis et la montagne nous protège du feu , je la suis et je pourrais la suivre longtemps . le chemin des douaniers longe la mer , la plage du buse , le cabanon du corbusier , les maisons d architectes , peut être la maison d eileen gray , sous les arbres , sous les aiguilles de pins , sous les feuilles sèches de l été , il y a des rochers polis qui ressemblent à des petits plongeoirs lisses , c est de là que nous entrons dans la mer , prises par le soleil , prises par la chaleur , au loin , l italie , en haut le village de roquebrune , la tombe du corbusier , puis le restaurant panoramique , en rond , qui pourrait être le restaurant du casino de saint malo , où mon cousin se marie , un hiver . il me demande d être son témoin , il me demande un texte , je ne sais plus écrire , mais j écris pour lui . ce que j écris ? le barrage de la rance , nos nuits de fête , la vitesse , la musique . ce que je n écris pas ? nos corps siamois , le mariage , la salle de bal , la province , le dj , un disque de la chanteuse , je ne veux pas danser , un disque de la chanteuse , je ne veux pas rentrer ; avec l amie , c est tous les jours l été , c est tous les jours le cap martin , son corps sous l eau , son deux pièces noir , ses mains qui ouvrent , ses jambes qui battent , sa trajectoire , dans les rayons du soleil qui tombent , dans l oeil de la petite caméra dv qui filme ses brasses , ses plongeons , ses rires , son occupation parfaite de la vie . avec vous , je suis dans la vie , dans ma vie , dans ses replis et c est une façon pour moi de retrouver l écriture , de la fouiller ou de la fonder , je sais , je comprends mieux , j écris sur le sensible , c est une écriture vivante , je suis un auteur vivant , la disparition de l écriture est aussi l effacement du sentiment de vie ; l abandon , c est la mort , l absence c est la mort , parce que j ai si peur pour ma mère , quand elle étouffe , quand elle traverse les rues d alger , quand elle rentre par la route moutonnière , quand elle dit , à la campagne : je vais derrière le champ , les marguerites me semblent plus grandes . elle est là et elle n est plus là . dans l homme aux loups de freud , il se passe quelque chose avec l enfant quand il lance sa balle et qu elle ne revient pas ; c est cela la compréhension du monde et de soi , c est aussi cela la construction de la personne , je lis que les sujets qui souffrent de claustrophobie sont des sujets qui n ont pas brisé avec la mère , ils subissent encore le claustra de celle ci ; pour moi , cela veut dire un corps qui enveloppe , qui s accroupit sur son enfant , pour le protéger , et pour se protéger aussi ; quand ma mère disparaît derrière le champ , les marguerites deviennent mes loups : pour moi , elle ne reviendra pas . mon grand père français m emmène à la grande fête de mickey à saint malo . la salle de spectacle est construite en rond , nous prenons deux places hautes pour mieux voir la scène ; il y a des magiciens , des danseurs , des acrobates , il y a des gens déguisés , mon grand père est près de moi , dans le noir , il dit : tu vois bien mon petit oiseau ? ce que je vois , ce sont les visages de la plage , ce que je vois ce sont les petits baigneurs du club que je fréquente , ce que je vois , ce sont mes mains sur mes genoux , ce que je vois c est mon corps englouti par les rires de la foule ; il y a une femme avec un micro , seule sur la scène , dans un rond de lumière , elle pourrait être la chanteuse de mulholland drive qui dit : silenzio ; parce que moi je veux le silence , je ne veux rien voir , je ne veux rien entendre et je ne quitte pas mon siège quand la femme annonce le numéro du ticket gagnant de la tombola : le . c est ma date de naissance , c est l année où je suis arrivée à alger , c est l été des fleurs et de la mer , c est le jour des photographies à l hôtel dieu ; c est le sourire de ma mère qui me tient comme un trésor , c est ma grande soeur qui porte sa robe à imprimés rouges , c est mon père qui filme en super , c est mon premier voyage en avion , c est l odeur du tarmac et des réacteurs , c est la lumière blanche d un été incendie . , c est mon ticket , que je garde dans ma poche , que je déchire avant que mon grand père ne vérifie . après il y a la voiture sur le sillon , il y a cette chanson de françoise hardy , des ronds dans l eau , il y a l odeur du pain que nous achetons à rochebonne , puis celle des mimosas du jardin , il y a le chant des tourterelles dans les arbres , il y a le bruit de la mer au bout du chemin qui nous sépare de la plage , puis il y a le bruit de ma honte , qui descend au fond de moi , et c est encore ce bruit quand je dois défendre un livre , quand je dois m expliquer , quand je dois dire qui je suis vraiment . il y a des échappées en moi , il y a des parties invisibles , je sais si peu sur mon grand père algérien , il est blond avec des yeux clairs sur les photographies , il a le visage très fin . quelle était son enfance ? je ne sais pas . qui étaient ses parents ? je ne sais pas . il avait une moto , il jouait de la mandoline , il achetait des champs d oeillets à nice , il avait un don pour le langage et la conversation . il y a sa peau sous la mienne , il y a son nom , il y a ses yeux , il y a ses mains sous mes mains . je ne le sais pas , je le ressens peut être , quand je suis en colère , quand je cours sur la plage de la baule pour oublier la chanteuse , quand je plonge de la piscine du cap ferrat avec l amie ; c est là qu elle venait avec son père , c est là qu il la regardait nager , c est une piscine d eau de mer , creusée dans les rochers , comme la piscine de zeralda , c est une piscine d hôtel peut être , totalement déserte , qui pourrait être la piscine vide du film avec kinski et ben kingsley ; c est le père de l amie qui revient , il est là , il est encore vivant , l amie dit : mon père n est jamais mort , il sera toujours avec moi , regarde mes mains , c est lui . les morts ne meurent pas deux fois . il porte un pantalon peau de pêche , des sandales , il a sa fille sur ses épaules nues , il faut passer les buissons , l amie a des souvenirs à deux avec son père , elle et lui au cap , elle et lui au marché mouffetard , elle et lui en bourgogne , elle et lui à la pêche à la truite , ils portent des bottes hautes et des vestes kaki , ils partent dans l aube , elle se sent si bien , en sécurité avec son père , il conduit la méhari vers les rivières , il faut attendre le soleil , il faut marcher lentement dans l eau , il faut lancer la ligne comme un lasso , il faut viser la roche , l ombre , c est le jour , ce sont les jours heureux , c est la vie , ce sont les vies du père et de sa fille ; ainsi l amie dit : il faut trois mois pour se rendre compte ce qu est vraiment la mort , c est comme une pierre qui assomme , c est indescriptible comme douleur . l amie dit aussi : j ai quelque chose en moi qui fait si mal . cette chose ne doit jamais sortir , chaque jour est l apprentissage de cette chose , chaque jour est l éducation de cette chose . l amie dit : je suis dans une maison sans toit , voilà ma vie . l amie ne reste jamais dans la tristesse . elle dit , vite , la propriété à la campagne , les champs , les courses de vélo , le tournoi des orcs , le feu , la carabine , le loir qui se couche un jour dans son berceau , les fermiers , le lapin des fermiers qu ils offrent dans une boîte de ricoré , sa vie parisienne , la rue pierre nicole , la rue de beaune , son adolescence , le palace , la piscine , l apoplexie ; ces années là , nos années qui se superposent sans se mélanger . je ne sais pas si on doit parler des morts au passé . les morts sont chaque fois ressuscités par notre langage , par notre manière de les raconter , ce sont eux les livres , ce sont eux l écriture qui court , ce sont eux les petits papiers amoureux . je pourrais écrire la légende de mes grands parents algériens . je pourrais écrire sur cette femme qui me caressait les cheveux et le visage , qui offrait des gâteaux et des galettes à la fleur d oranger , je pourrais écrire aussi sur les vivants : sur mon père qui pêche les murènes à la main , je pourrais écrire sur son voyage vers la france , sur sa valise , sur son costume noir , sur ses trajets vannes rennes alger , je pourrais écrire sur la chambre de ma mère dans la grande maison blanche , je pourrais écrire sur la chambre de la cité universitaire , sur le mariage des étudiants , sur la naissance de ma soeur , je pourrais écrire le livre d une histoire et faire de moi un sujet avec des racines profondes ; les livres sont comme des bras , je me couche dans cette chaleur là . quand je rentre de nos séances , j écris sur un carnet mon histoire , qui devient , lentement , votre histoire , parce que je n arrive plus à vous dissocier de moi , je crois que vous êtes entrée dans ma vie , il m arrive de souhaiter vous rencontrer ailleurs , par hasard , d avoir un autre lien ; il m arrive aussi d envier m . puisqu elle a construit une légende autour de vous dont je ne possède que des bribes . avec vous , je cours après mon passé . à la baule , la chanteuse court devant moi , elle ne m attend jamais , la mer est loin , le sable brille comme de la glace , c est la fin du jour et le coeur de l hiver . nous fêtons le jour de l an à l hôtel royal , la chanteuse suit une thalassothérapie , à cause des concerts , de la fatigue , du corps si pétri , si désiré , si haï par moi . je prends les gangsters d hervé guibert , la chanteuse dit que c est une écriture trop froide pour elle , guibert est mon propre feu , je rêve d une transmission , d un langage siamois , le sien sur le mien comme deux corps imbriqués . la mer avance derrière la baie de la salle de repos , je dois , moi aussi , me reposer , je ne me sens pas malade , je porte un peignoir et des chaussons en éponge , je glisse dans les couloirs comme un fantôme . je l attends dans la chambre double , je l attends , je nous attends , j achète un carnet au complexe commercial , j essaie d écrire , ce que je vois , ce que je sais , les heures lentes de nos vacances , les joueurs de polo sur la plage , la crêperie , l agent qui organise , nos sorties au derwin , à l indiana , au nossy bé , nos sorties vers rien , toujours rien , les journaux à lire , les photographies à choisir , le concert de bercy , je ne peux pas écrire sur le rien , les mots s effacent , chaque fois , parce que je m efface , chaque fois , bonne année , il faut compter jusqu à sept , bonne année , si on allait danser , bonne année , l océan de champagne , bonne année , les lignes de lumière dans le ciel , bonne année , mon coeur ne bat plus . il y a cette odeur de pin à la baule qui pourrait être l odeur de saint briac . il y a les routes à descendre vers les marais de guérande , il y a toujours cette route du barrage de la rance , les fenêtres baissées , la voix de la chanteuse que je ne connais pas encore , l amour est une remontée vers la jeunesse : le premier garçon embrassé , la première fille désirée ; je perds mon passé , je ne couvre plus tous ces liens , toute ma famille amoureuse ; à rennes dans le parc du thabor ma soeur prend ma main parce que je veux m enfuir ; dans le jardin de la maison , je reste sur un tas de bois à guetter les vers de terre ; j ai peur des perce oreilles , de la cave , des montagnes de charbon de bois , j ai peur du grenier , du garage , de la dernière chambre sous les toits , j ai peur de la sculpture du second étage , la guerre du diable ; j ai peur encore du silence , dans la nuit , j ai peur de mon avenir . dans la chambre de diane de zurich , il y a un globe lumineux ; dans la nuit je le regarde tourner sur lui même et je pense à tous les gens dont je pourrais tomber amoureuse et cela me donne le vertige , à cause de l immensité , à cause de diane aussi dont je n arrive jamais à percer le mystère ; il y a des livres qui ressemblent à des rapports de police , il y a des écrivains qui ne possèdent que la vérité de l écriture . à zurich , mon père ne sait rien de ma vie amoureuse , quand il vient nous voir je lui montre comment j apprends vite à skier , à dévaler les pentes , à faire la godille dans les neiges poudreuses , quand il vient , je cache les lettres et les photographies de diane , nous marchons ensemble dans la forêt , il dit que ce que je suis en train de vivre le dépaysement est fondateur pour mon avenir , qu il faut visiter le monde pour se connaître soi , ce que je comprends ainsi : il faut visiter les autres pour se savoir soi ; nous n aimons jamais la même personne , nous nous adaptons au dépaysement , à la nouvelle peau et à la nouvelle voix qui appelle . il y a dans l amour une déconnexion de soi , je me suis toujours fondue au corps de l autre , il y a toujours cette forme d évanouissement ; il y a toujours le corps de la chanteuse endormie sur son lit , j ai cette image d elle , l abandon . il y a ce décollement de la réalité . je me regarde aimer , il faut peut être plusieurs formes d amour à l intérieur d un amour , comme il faut plusieurs formes de vie à l intérieur de la vie . aux seychelles , sur l île de praslin , je suis l amie en palmes , en masque et en tuba , nous nageons au dessus de la barrière de corail ; sur l île de praslin , je pense souvent que je suis arrivée au bout de la vie , qu il n y a rien de meilleur après , rien de plus vrai , à cause de l immensité du paysage , à cause de l immensité des fonds marins que nous frôlons ; le silence de la mer est aussi le silence de notre lien . avec l amie , nous avons des conversations à l intérieur de la tête . il y a l idée d appartenir à la même famille , une famille de peau ; c est une idée sans aucune perdition , sans aucune érosion , sans aucune dégradation . quand je suis dans la maison , près de clermont , que je regarde sur la terrasse les deux filles qui sont ensemble , je sais qu elles sont seules au monde , comme perdues dans leur lien , serrées comme les branches de la forêt qui nous encercle , je pense à laura palmer de twin peaks , je pense à la peur , je pense aux ombres dans les bois , la chercheuse dit que mon imagination me joue des tours , que je suis influencée par la télévision , par les films que je regarde , que ce n est pas la réalité , que tout est silencieux et paisible autour d elle , que personne ne viendra les tuer pendant la nuit . souvent , je préfère lire au lieu d écrire , parce que la lecture m arrache au réel , tandis que l écriture mon écriture m oblige à m y tenir au plus près . la chanteuse aime les concerts , elle dit s y perdre et s y retrouver , elle dit s aimer vraiment aussi à cause des voix qui l appellent . on me place , pour l admirer , j obéis . je redeviens l enfant qu on accompagne à l aéroport , qui porte une pochette autour du cou nom , prénom , adresse , que les hôtesses d air algérie surveillent , je redeviens la fille qu on fait danser , je redeviens la patiente qu on ausculte , je redeviens l auteur qui passe à la télévision , qu on équipe d un micro , qu on maquille , qu on filme , qu on questionne , il y a toujours ce moment dans ma vie où je me laisse faire , où je m abandonne , où l on pourrait tout faire de moi , où l on pourrait tout faire de mon corps . mon esprit ne plie jamais , mon corps est plus souple , parce qu il cherche le désir . vous regardez mes mains , mes jambes , mes pieds ; moi aussi je fais attention à mes vêtements , je ne viens jamais avec le même pull over , j alterne , jupe , pantalon , rose , noir , je ne donne aucun signe extérieur de mon humeur et je sais que ce contrôle est déjà un signe , déjà un indice , et je sais que vous savez . vous savez que je suis étonnée de vous voir porter du cuir , une montre swatch , un foulard serré . vous savez que je suis énervée quand le téléphone sonne , quand vous êtes grippée , quand il y a cette odeur de café qui passe sous la porte fermée du cabinet et qui veut dire : il y a de la vie derrière ces murs , moi je ne m intéresse qu à ma vie , ma vie d alger , le parfum des fleurs , la lumière sur le sable , mon corps qui court vers la mer , moi je ne sais que mes plaisirs et j ai toute ma vie pour les retrouver , puis pour les défaire . nous dormons à l hôtel diodatto , près du cap martin , l amie prend des photographies de la piscine désertée par les clients ; il n y a que mon corps sous l eau , plié en deux puis détendu , posé sur le fond , posé à la surface , pris par le soleil , puis par l objectif de l appareil . c est l image de la piscine de zeralda qui revient . le corbusier s est noyé ici , au large d une crique , il adorait la mer , il nageait loin , il n avait pas peur , il disait que la mort et la vie sont si indissociables qu il y a dans ce lien quelque chose de l ordre de la beauté . nous montons au village de roquebrune , par les escaliers creusés dans la roche , il y a une vierge en mosaïque sous le cimetière , avec la liste des guerriers . je pense au frère de mon père dont on n a jamais retrouvé le corps , je pense aux images de la guerre d algérie , aux maisons de pierres blanches cachées dans le maquis ; mon oncle a posé devant l une d elles ; j ai sa photographie dans le tiroir de mon bureau , il sourit , il porte un fusil et un chapeau , je ne sais pas s il ressemble à mon père , je ne sais pas si je lui ressemble , il a la beauté de la jeunesse . c est toujours cette histoire , au fond de moi , de venir de deux familles que tout oppose , les français et les algériens . il y a ces deux flux en moi , que je ne pourrai jamais diviser , je crois n être d aucun camp . je suis seule avec mon corps . c est cela , peut être , perdre sa jeunesse ; je suis , à force de venir ici , à force de me raconter , en train de perdre ma jeunesse , je suis en train de perdre ma haine et mes désirs fous , je me contente d être en vie , je me contente du jour qui se lève et de la nuit qui arrive , je me contente de la valse des mots . la chanteus ne voulait pas vieillir , elle aimait les jeunes pour garder sa jeunesse , elle aimait les jeunes pour figer ses succès . il y a une passation de pouvoir dans l histoire des gens . je l ai aimée alors qu elle vieillissait ; elle a pris de moi , comme je pourrais prendre un jour de quelqu un qui débute . il y a cette phrase que j aime tant : j ai commencé très jeune dans le métier . avec l amie , nous marchons jusqu à menton , le chemin des douaniers longe la montagne jusqu en italie ; il y a cet hôtel en équilibre , le majestic , il y a les tours , dans la brume de monaco , il y a le bruit des trains de cannes , de nice , de rimini , il y a ces petits palais qui me font penser à ava gardner dans la comtesse aux pieds nus , il y a nos deux corps qui marchent , dans l ombre puis dans le feu du soleil , il y a au loin nice , notre ville sismique , qui cache une autre ville : alger , comme mon corps cache un autre corps : le corps des premiers désirs . ma soeur et m . b . sont allongées sur un rocher de la plage moretti , à l écart de moi , elles ont apporté un magnétophone , elles écoutent la cassette des eagles , elles fument des cigarettes , ma soeur porte un chapeau de paille rose , m . b . porte les mêmes ray ban aviateur que sa mère , elles sentent l hawaiian tropic , l huile de noix de coco , je nage loin jusqu au banc de sable , je sais que je n ai pas le droit de les déranger , elles se sont mises à l écart comme on se serre dans un cercle amoureux , ma peau est couverte de taches de rousseur à cause du soleil , je ne suis plus une enfant , je veux quitter l algérie , parce que ma soeur va vivre en france et que je ne peux pas vivre sans elle , sans ses habitudes : la danse , la musique , les heures au téléphone , cachée sous son lit , ma soeur est du côté de la vie , du côté des plaisirs , tandis que je reste plus grave dans la saudade dit la chanteuse à mon sujet ; c est à cause de mes désirs mêlés , celui pour ce garçon qui vit en face de la famille b . , il est brun avec un oeil vert et un oeil bleu , celui pour m . b . quand elle plonge du rocher , que je regarde son corps long qui file sous l eau . dans l appartement d alger , il y a des poissons d argent , ma mère dit que cela porte bonheur , qu il ne faut pas les écraser . ma mère écaille des rougets , ma mère brûle au gaz les plumes du poulet , ma mère écosse les petits pois , ma mère bat les oeufs en neige , ma mère fait monter la pâte des quatre quarts , ma mère reste la mère nourricière et la mère qui rêve quand elle dit : j aurais tant aimé vivre aux marquises , comme paul émile victor . et c est toujours le rêve quand elle nous quitte pour francfort , puis qu elle raconte le chemin dans la neige , le train , les sapins givrés , le village , la forêt , le docteur j . qui soigne son asthme avec des plantes ; l écriture vient du récit de ses propres parents . j ai toujours entendu des histoires de marabouts , de sages , de djinns et de loups , j ai toujours vécu dans la magie du roman . j ai négocié avec la vie , vous savez , et aussi avec la mort . mes livres sont des paravents , mon langage est un bijou . quand elle me garde chez elle , je crois que madame b . ne veut plus me rendre à ma mère . elle me lave les cheveux , elle m emmène au marché , elle me prend en photo , elle me fait jouer au tennis dans sa propriété ; il y a là aussi une perte de réel , à cause de la beauté de madame b . , des allées de palmiers , de la piscine en mosaïque , du palais maure , des arcades , du jardin anglais , du rang de roses rouges qui , je l apprends , sont les roses de la passion ; ma mère me téléphone tous les soirs et parfois je ne veux pas lui parler , parce que je me détache de son corps , de cet amour inouï qui me donne le vertige , qui me fait perdre l enfance , parce que je sais déjà ce qu est la terrible angoisse de perdre l autre . si je ne me souviens pas des appels de ma mère à rennes , c est que je ne voulais pas lui parler . je restais dans la cuisine avec le petit chien assis contre l aga , je restais dans le silence , par vengeance ; je crois que je voulais me détacher , non pas de ma mère , mais de la tristesse que son absence engendrait . il y a une histoire entre le téléphone et ma mère , vous savez ; c est moi qu elle appelle , quand elle est seule , quand elle a peur , et sa voix me remet dans les jours de l enfance , dans ses nuits , dans l attente du février quand elle manque mourir d un oedème ; il y a la scène du corps allongé sur le canapé rayé , les mains des médecins sur sa peau , mon père en chemise blanche qui fait bouillir de l eau pour les aiguilles de ses piqûres , il y a la fille d un médecin dans la chambre de ma soeur qui pleure , et il y a mon silence froid puis l attente . combien de temps faut il à la vie pour quitter un corps ? combien de temps faut il à la mort pour se couler sous la peau ? combien de temps faut il pour rompre la douceur des jours heureux ? pensez vous que j apprendrai , ici , avec vous , à ne plus avoir peur ? combien de temps cette nuit là ? le temps d une phrase de mon père : prépare toi , c est fini pour ta maman . combien de temps pour se préparer ? combien de temps pour sécher son coeur ? combien de temps pour recouvrer ses forces , de ma chair détachée de la chair de ma mère . combien de temps pour devenir une femme ? j ai jusqu à l aube , j ai toutes ces heures d un hiver doux et algérien . je regarde par ma fenêtre , le ciel est mauve puis rouge de soleil , j entends ma soeur qui pleure , j entends les voix des hommes qui font un cercle dont ma mère est prisonnière , j entends le vent dans la forêt d eucalyptus , j entends , au loin , les sables qui avancent sur la ville d alger , j entends encore plus loin la voix de la mère de ma mère , dans ses lettres à l encre bleue ma chère petite fille , j espère que tu vas bien , ici , le printemps est arrivé avant l heure ; imagine toi que j ai déjà de belles roses trémières sous la baie du salon ; es tu heureuse de ton nouveau travail ? comment vont les filles ? elles grandissent si vite ; elles sont si mignonnes , dans le champ de marguerites sauvages . combien de temps a ma grand mère pour accepter le départ de sa fille ? combien de temps a ma mère pour se construire une prison , une maladie ? combien de temps pour faire monter mes larmes qui ne viennent pas ? combien de temps pour oublier le mot de ma soeur : tu as un vrai coeur de pierre . je ne veux pas quitter ma chambre , il y a mon lit , mes livres et mon bureau , il y a toute ma tête surtout , ce que je suis , ce qui me constitue , ce que j apprends , ce que j invente . qui suis je cette nuit là ? quel corps revient ? celui du désir ou celui de la mort de zeralda ? est ce qu on est encore tout à fait vivant quand on a déjà failli mourir ? mourir c est se regarder mourir , il n y a pas plus grande solitude , il n y a pas plus grand abandon . est ce que ma mère ressent cette chose ? est ce qu on peut se remettre de cette chose ? est ce que ce n est pas cette chose qui revient , à chaque colère contre moi , contre les autres ? alors je reste dans ma chambre , je ne veux pas voir et surtout je ne veux pas regarder ma mère , allongée sur le canapé , les yeux fermés , peut être à moitié nue ; je ne supporte pas l idée de sa nudité qui est l idée d une immense fragilité et d une immense blancheur , de pureté , je ne veux pas aller au salon , là où je regarde la télévision , là où j écris déjà , là où je regarde la mer , ma prochaine vie . il y a un vertige de l algérie , il y a un tourment . je pense toujours que je dois partir , je pense qu il m est impossible de partir et surtout de m adapter , à la france , et au coeur de la france , à paris , à l avenue des champs élysées , aux quais de seine , au trocadéro , aux lumières de la ville , à cette impression de vitesse qui m est si étrangère . le temps algérien est le temps de l été . il y a une torpeur qui endort , il y a une douceur qui n est pas la vraie vie . il y a tous ces hommes près du corps de ma mère , ils veillent sur elle . j entends le mot trachéotomie . j entends les mots tout faire ici ; ici c est notre appartement , ici c est toute notre vie , ici ce n est pas l hôpital . ici , c est le lieu de notre jeunesse . il y a l odeur de l alcool à o , il y a cette musique dans ma tête , pierre et le loup , et les recommandations de ma mère : ne suis pas un étranger . ne descends pas plus loin que l orangerie . puis les mots de mon père : ne fais confiance à personne . je n ai jamais entendu leurs paroles , j ai joué bien au delà de l orangerie , comme je jouerais bien au delà de la baie d alger . je veux faire confiance au monde , je veux garder ma fragilité , parce qu elle donne l écriture , elle donne les yeux qui regardent vraiment . ma soeur revient dans ma chambre ; elle dit : je crois qu elle va mieux , puis les hommes quittent l appartement . on a couché ma mère dans sa chambre . c est un autre jour et ce sera une autre nuit . je dois me préparer , mon père ne veut pas qu on manque la classe , j entends encore ma mère qui étouffe , ce n est rien , tout ira bien , ce n est rien . je sais ce que je porte ce jour là , le pantalon de velours bleu , le pull en v ; je sais les vêtements de ma soeur aussi , le pull blanc col châle , le jean brodé sur les poches , je ne sais pas pour mon père , je ne sais plus , il va nous conduire au lycée , il fumera dans la voiture , il écoutera les informations , il ne dira rien ; ma mère s est endormie , il n y a que son dos , tourné , il n y a que ses cheveux blonds , puis l immense lit , l immense masse , qui noie son corps , son corps de plomb , et la bassine , tout près , pour cracher le liquide qui étouffe ; l asthme , c est comme la noyade , l asthme c est sa propre noyade , je ne prends pas l ascenseur , je descends l escalier blanc qui tourne si vite , quatre à quatre je vole , quatre à quatre je quitte l appartement , quatre à quatre je laisse ma mère , quatre à quatre je suis libre , quatre à quatre je suis méchante parce que je laisse ma mère , parce qu elle est seule , dans l appartement bordé par une forêt d eucalyptus , elle est seule dans sa nuit , puis vient le cycle , je suis en colère , puis je suis heureuse , puis je me sens coupable , puis je suis triste , mais d une tristesse inhumaine , parce que je voudrais payer pour cela , payer de ma personne , me détruire . et je me détruis , en me détestant , et je me détruis , en installant , pour toujours , cette détestation . je regarde vers l étage , vers le balcon de sa chambre , vers sa fenêtre fermée , je crois entendre sa voix qui appelle au secours , ma soeur dit : c est dans ta tête , ce que j entends ainsi : c est dans ton cerveau parce que tu es folle et que tous les fous entendent des voix qui n existent pas , des mots qui viennent de l intérieur d eux mêmes , du corps caverneux et obscur . cette obscurité sera , toute ma vie , mon obscurité qui me fera entendre des appels au secours auxquels je ne peux pas répondre puisqu ils n existent pas , ou seulement dans mon imagination , j aimerais me représenter matériellement l imagination , en faire un dessin , en faire un objet , j aimerais me représenter ce qui me définit , à cause de cette phrase : ton imagination te joue des tours . il faut de l imagination pour vivre , pour avoir des mauvaises pensées , pour écrire sur soi , puisqu on ne se connaît jamais vraiment ; il faut de l imagination pour se raconter , pour trouver la réponse à la question qui suis je ? je ne sais pas si vous avez la réponse , je ne sais pas s il y a une base commune à tous vos patients et si nous ne répétons pas chaque fois la même question , je ne sais pas si vous savez qui était vraiment m . ce que je suis se joue là , après cette nuit , dans la voiture de mon père , dans la classe de madame h . qui dit : rentre chez toi , on m a dit pour ta maman . ce que je suis se joue dans mon silence , je reste sur ma chaise , je ne quitte pas la classe , je ne plie pas mes livres et mon cahier , je reste et j entends les voix qui se lient les unes aux autres comme des chapelets de petites clochettes , cela fait du bruit , dans ma tête , dans mon corps , je ferme les yeux et je pense que je vais m évanouir mais je ne tombe pas , je ne me laisse pas , j habite toujours ce corps qui est la forteresse de ma mère ; je ne me suis jamais évanouie de ma vie parce que je ne me suis jamais laissée aller ; là aussi , c est un défi , partir de soi serait aussi partir de ma mère , mon regard et ma conscience la protègent , mon état de vigilance l enserre et cela me rassure ; l amie dit que je ne suis bien que lorsque chacun de ceux que j aime est à sa place , quand ma soeur est avec les siens , quand mon père arrive à alger , quand ma mère est dans l appartement de la rue x , là seulement je peux laisser la nuit me recouvrir . je ne suis pas à ma place dans la classe de madame h . et surtout dans mon silence j entends : ça va ? tu as vraiment mauvaise mine . puis je retrouve ma soeur à la sortie du lycée , il y a cette image des deux soeurs dans le film diabolo menthe , ce couple que je trouve si attachant . ma soeur ne dit rien ; elle aussi a mauvaise mine ; c est madame tinguely qui nous ramène à la maison vers notre mère ; ma soeur ira dormir chez elle , au centre d alger , pendant les vacances de février , moi c est madame b . qui me prend , nous sommes devenues si épuisantes pour notre mère ; je pense que ma soeur m en veut de ne pas avoir pleuré , je n ai pas de mots pour cela , j ai cette chose au fond de moi , cette chose qui dévore , cette dévoration vient aussi dans mes mauvaises pensées vous savez , j ai parfois l image de mes dents qui arrachent la peau d un visage , mais je ne reconnais pas ce visage , je ne l ai jamais vu , ou plutôt je reconnais mille visages en un , ce sont des couches que j arrache , une par une , pour me venger de moi ; cette vengeance consiste à détruire ceux que j aime le plus , à détruire mon affection , à détruire ma faculté à aimer , à exister . l appartement est silencieux , ma mère s est endormie , je pense qu elle ne se réveillera pas , ou plutôt qu elle ne se réveillera pas comme avant . je prépare mes affaires , je n entends rien , ni le vent dans les arbres , ni la mer agitée , ni les voitures de la ville , puis j entends la sonnerie du téléphone . qui va décrocher ? qui va raconter ? je ne suis plus là , dans ma tête , j ai perdu mes mots comme je perds mes mots le jour où je vous téléphone pour prendre rendez vous ; je dis que j appelle de la part de m . et je sais que ce lien fait de moi une patiente particulière , j ai peur parfois que vous puissiez croire que j essaie de vous séduire , j ai peur d occuper la place de m . , j ai peur aussi de ne pas vous plaire , je n ai que mes mots , vous savez . toujours les escaliers blancs , en spirale , toujours la honte d être heureuse de quitter ma chambre , de quitter ma mère . il y a une odeur dans le parc de la résidence qui restera l odeur du désir : ce sont des petites fleurs rouges et roses qui bordent les allées des chemins de terre , ce sont les branches sèches des eucalyptus qui séparent le parc de la ville ; puis vient mon corps , si seul , si fort aussi qui descend vers l entrée , qui attend la voiture de madame b . je ne sais pas pour combien de temps je pars , comme je ne savais pas combien de temps nous resterions , ma soeur et moi , dans la maison de rennes . il n y a aucune limite dans mon temps , c est une forme de liberté ; la liberté , là , dans la voiture de madame b . , dans la musique de supertramp , dans le ciel qui s ouvre et qui devient bleu , la liberté quand je baisse la vitre , que je laisse mon bras dans le vide , la liberté quand je regarde les hommes dans les yeux , quand je n ai pas peur , la liberté , parce que la voiture sent bon le parfum et le tabac mélangés , la liberté avec le vent sur mon visage , comme un baume qui restituerait tout ce que j ai perdu cette nuit là , la nuit du corps de ma mère ; la liberté quand je refuse de penser à ma famille , à son cercle , à son agencement , ma mère dans sa chambre , mon père en déplacement , ma soeur qui fume sur le balcon de sa chambre , la liberté quand je sais au fond de moi que je quitte l enfance , que je peux être seule et séparée , que je peux trouver ma place dans le monde , la liberté qui ne me quittera jamais , je sais que je ne dois rien à personne , je sais que je peux me faire confiance , je sais qu il y a la chose au fond de moi qui n est plus une dévoration , mais une force qui me porte , ma propre force , qui remonte de mon ventre et qui brille dans mes yeux , la liberté quand madame b . prend un polaroïd de moi , quand j arrive chez elle , dans le grand appartement bleu , la liberté quand elle me donne ma chambre , avec ma cheminée , ma salle de bains et ma chaîne hifi , si je n arrive pas à dormir . sa fille , m . b . , est en vacances à paris . je suis là , sans la remplacer , je suis là , en tant que moi même , je ne suis le relais à aucun conflit , je ne suis le lien d aucune personne , je ne suis le centre d aucun cercle , je suis juste là pour ce que je suis : mon corps , ma voix ; c est tout et c est grand pour moi , je ne suis d aucune guerre , je ne suis d aucune rançon , j oublie à chacune de nos séances le visage de m . , il se dilue , ou plutôt il se mélange aux visages de vos patients que je croise , dans l escalier ou dans l entrée de votre cabinet , j aime l idée de vous avoir choisie , j aime penser que m . ne vous a jamais rencontrée , je me sens libre d elle , comme je me sens , parfois , libre de moi . il y a ce disque de johnny mathis dans le salon de l appartement . il y a madame b . à son bureau qui règle ses affaires , il y a ma mémoire qui fait le tri , entre ce lieu et la maison de rennes , entre le ciel bleu et le ciel de neige , entre la gaieté et la tristesse de mes grands parents , je suis bien , je traverse les pièces du grand appartement , madame b . me présente aux femmes de chambre , je ne suis pas fascinée par l argent , je suis juste bien , parce que ma mère est en vie et qu elle a cet amour en elle pour moi ; si je suis là , c est grâce à elle , si je suis si heureuse c est parce que j ai appris à tout convertir , à tout échanger aussi . nous écoutons des disques et madame b . rit parce que j ai honte de danser , nous mangeons dans la cuisine et les femmes de chambre rient parce que je n aime pas le lait , nous regardons la télévision et monsieur b . rit parce que je parle arabe avec un accent français , c est une autre famille , c est un autre pays , c est une autre algérie , vous savez , ou alors c est un pays dans un pays . je ne sais rien de leur fortune , je ne la calcule pas , je ne l envie pas non plus , je ne sais que mon corps , soudain adopté par cette famille , par cette mère surtout qui serre dans les bras , qui donne le bain , qui embrasse , qui sèche les cheveux , qui fait jouer au tennis , dans sa propriété située dans le quartier des ambassades ; je joue très fort , très stylé , dit madame b . ; mieux que sa fille , mieux qu elle bientôt , j ai un don , j ai le don de la force , de la force de vie , je sais nier la douleur , je sais nier le chagrin , je sais nier ce qui ne va pas en moi , cette peau sensible qui prend tout , la peau buvard qui fera écrire , qui fera raconter , qui fera rougir aussi ; je crois que j aime vraiment madame b . , je sais la regarder , l envelopper , l écouter , je sais aussi l effet de ma tendresse sur elle , je sais ce qui la fait fondre , je sais aussi qu elle s attache , encore plus vite que moi , encore plus fort que moi ; je ne veux pas d une seconde mère , je ne veux pas d une famille à l intérieur de ma propre famille , j ai ce corps si fou , si résistant , j ai ce coeur si changeant . et c est ce coeur qui frappe quand nous arrivons devant les murs blancs de la propriété , et c est toujours ce bruit de la voiture qui entre et descend , des petits graviers sous les pneus , des pelouses , immenses , du court de tennis encadré de palmiers , et c est ce coeur qui prend tout le silence de cet endroit ; mon coeur est plus fort que la terre , mon corps est plus fort que le ciel , mon coeur porte mon corps , je frappe les balles avec toute sa violence , avec toute sa force qui sera , un jour , une force amoureuse ; et j entends la voix de madame b . : prépare ton geste . préparer ; je ne fais que cela , vous savez , me préparer , me préparer à un départ un jour , me préparer au départ de ma soeur , me préparer aux crises de ma mère , me préparer aux voyages de mon père puis à ses retours : son corps devant le lycée , son parfum dans la voiture , sa voix qui raconte , les quartiers de washington , les statues de l île de pâques , les rues de ceylan , puis encore son corps dans l ascenseur , que je serre , parce que j ai peur , je n ai pas peur du noir , je n ai pas peur de la mort , je n ai pas peur du bruit des câbles , je n ai pas peur du vide , j ai peur de m habituer à mon père , et d avoir toujours l impression de le perdre quand je le crois à moi , sous mon contrôle , entre mes mains , puis j oublie vite , à cause des cadeaux , qui sont aussi les objets d enfance de l amie : les pyjamas en mousse , les chaussons en cuir avec la semelle en peau qui devient noire , l eau de cologne bien être , les tee shirts marine marchande ; puis j oublie encore plus vite , quand les jours se succèdent , quand le vent reprend , quand l orage éclate , quand je crois que la mer avance vers nous , quand je me bats avec ma soeur , quand mon père ne peut plus tenir , qu il me prévient , que je le provoque , toujours plus , toujours plus loin , toujours à table , la fameuse table ronde de toutes les familles , la table du cercle , la table du clan reconstruit , la table , la terre , le nerf , la table , la dispute , cela commence toujours ainsi , avec la voix de mon père : je te préviens , arrête ! et je n arrête jamais . je te préviens une seconde fois , et je ne me retiens jamais , je suis en guerre contre le monde entier et contre moi même , c est cette peau buvard , c est ce problème de tout prendre , de tout garder . et je n arrête pas , et je suis encore dans la colère , dans les sangs rouges , puis les mots ne suffisent pas , et cela ne s arrête jamais , je n ai pas peur de mon père , ce qui veut dire que je n ai pas peur des hommes , vous entendez , je n ai pas peur des hommes ; je sais bien que vous pensez l inverse , je sais à vos yeux sur mes mains , mes lèvres , mes yeux , je sais que vous attendez que je pleure mais je ne pleure pas , je ne veux pas vous donner cela , je ne veux donner cela à personne , mes larmes ; je dis , au début : je vois qu il y a une boîte de kleenex là , tout près de moi et je ris et vous demandez pourquoi je ris et je vous réponds : les autres pleurent , moi je ne pleure pas . je ne pleure pas sur moi , comme je n ai pas pleuré sur ma mère . les larmes ne lavent d aucun chagrin . les larmes entrent dans ma peau buvard . l amie ne pleure pas , sauf quand elle parle de la chose qui dévore . moi je n ai pleuré qu une fois devant vous , c était notre première séance , c était à cause des mauvaises pensées . elles viennent par rafales puis restent silencieuses pendant plusieurs jours , c est toujours quand je vois des cercueils à la télévision , c est toujours à cause de cette image , vous dites que les enfants de parents malades se sentent coupables , vous dites que j ai toujours eu des mauvaises pensées , vous dites que j ai sûrement cru être à l origine de l asthme de ma mère . je sais que j ai un amour étouffant par mon silence , par mes yeux . à séville , la chanteuse dit : il me suffit de te regarder pour savoir ce que tu as dans la tête . ta violence est sur ta peau . je lui dis qu elle n a qu à faire une chanson de cela . tout peut se chanter , tout peut s écrire , tout n est que langage . je peux écrire sur elle , je peux la décrire , nous deux en espagne , après son concert de barcelone , moi seule , au début , sur les ramblas , puis dans les tourelles de la cathédrale de gaudi , puis devant le christ , elle dans la chambre de l hôtel , avec le téléphone , avec son petit carnet de route , avec ses idées : je pourrais appeler ma tournée le love tour ; puisque tout le monde tombe amoureux , elle veut parler des choristes , des techniciens , de l ingénieur du son , elle ne parle plus de nous puisqu elle sent ma tristesse quand je nous regarde ensemble , cette chose cassée qui ne reviendra plus , c est dans la peau , c est dans les mains , c est le désir brûlé ; oui , je peux écrire sur le désir et sur le plaisir , je peux écrire sur le brasier , sur les sangs , sur les tensions , je peux écrire sur l enveloppement , mais je n ai aucun mot pour la sexualité , je ne sais pas écrire sur ces scènes , ce serait vulgaire , ce serait commun , je ne suis jamais choquée par les scènes de garçons chez guibert , j y trouve un lien que je ne sais définir , puisque cette sexualité , cette traque , ces nuits , me sont étrangères , et pourtant je me sens très bien dans cet univers , très bien dans cette pornographie , à lire , peut être parce qu elle est très loin de moi , que je ne me sens pas du tout impliquée , que cela ne me concerne pas ; je ne pourrais pas écrire sur le rapport sexuel homme femme , ce serait soit vulgaire , soit romantique , ce serait hollywoodien , dit l amie , il y a des auteurs qui masquent , d autres qui ont choisi la vérité , moi je suis entre deux , quand j écris sur diane de zurich , c est une écriture du désir , si je pense à ces trois garçons que je rencontre un jour , sur la plage de biarritz , je ne pourrais écrire que sur leur beauté , les cheveux et le vent , l huile et la peau , les épaules et l eau du bain , je ne pourrais pas dire leurs nuits , leurs sexes , leur jouissance , je n aurais pas les mots pour cela , si je devais écrire sur les filles de la forêt de clermont , j écrirais sur la taille , la main , la voix , rien de leurs nuits , rien , les mots glissent sur cela . quand guibert écrit : il a dansé dans ma bouche , je ne suis pas choquée , mais je ne pourrais jamais écrire cela , je n ai pas cette force , guibert a une écriture excitante , c est le seul pour moi , le seul , à transférer l histoire de ses désirs , ainsi , à ne jamais être vulgaire , jamais , je ne sais pas si c est une affaire de style , je ne sais pas , je ne lis pas de littérature érotique , je ne lis que guibert , de plus en plus , il serait comme le seul auteur de ma vie , comme le seul homme de ma vie , la chanteuse l a rencontré , elle dit qu il avait une voix qu on n oublie pas ; oui je pourrais écrire sur nous deux , sur nos deux corps dans la chambre de barcelone , sous les pales du ventilateur , dans la chaleur de juin , dans cette lumière , qui n est ni la lumière d alger ni la lumière de nice , la lumière espagnole est la lumière de la chanteuse , qui écrit , près de la fenêtre , qui ferme les yeux , sur le lit , qui prend ma main , que je retire puisque je n ai plus de désir depuis longtemps , ou j ai un désir fantôme qui vient d un autre corps et que je ramène là , pour ne pas refuser , pour ne pas partir , pas encore , je partirai quand j aurai retrouvé mon écriture , quand j arrêterai de lire guibert , quand j arrêterai de relier ses mots à mon silence ; je partirai quand je ne saurai plus regarder ce corps , de la salle de bains au balcon , de la chambre au hall de l hôtel , je partirai quand je ne saurai plus reconnaître cette voix qui chante et qui m appelle , cette voix dont parlait ma soeur , cette voix qu elle aimait , cette voix qu elle achetait , alors que je vivais encore à alger , alors que ma mère me prenait en photographie , dans les ruines du chenoua . c est vous qui me séparez de moi , quand vous dites , à la fin de chaque séance : cela ira pour aujourd hui , ce que j entends ainsi : j ai assez d éléments à votre sujet . il y a cette pénétration du lieu dans mon corps , comme je ne peux pas séparer le corps de la chanteuse de mon voyage en espagne ; les moulins à vent , c est elle , le bateau de formentera , c est elle , la plage de tarifa , c est elle , puis vient séville , je ne la regarde plus marcher , je reste près d elle , parce que je ne veux plus la voir de dos , j ai peur de lui lancer une pierre , j ai peur de lui casser la nuque , j ai peur de moi sur elle , puis je n ai plus peur , les rues de séville sont silencieuses , seules nous avançons , si seules dans cette histoire qui deviendra mon histoire espagnole , qui sera aussi l histoire de l amie , puisque c est là qu elle apprend la maladie de son père , et l histoire de mon cousin , puisque c est là , sur la caratera de la muerte , qu il perd sa mère ; puis il y a la voix de ma mère au téléphone , ses cris : ma soeur s est tuée , ma soeur s est tuée , et je ne sais pas quoi dire parce que je dîne avec cette fille qui m avoue prendre de l héroïne ; je n entends que ses mots quand je prends , cela descend lentement dans mon corps , c est liquide , puis solide , cela inverse mon sang , le flux de mon sang ; je crois descendre à l intérieur de moi , tu comprends , tout , les yeux , la bouche , la gorge , les seins , tout , se descend , se liquéfie , puis se durcit , je ne suis qu en un seul morceau , c est chaud , très chaud , je ne suis qu un ventre , c est cela , ma jouissance , tu comprends , c est cela ma vie , cela prend là dans cette fusion , je me perds et j ai vraiment l impression d exister , de me sentir fondre puis durcir , fondre puis durcir , je suis comme un aliment , comme une huile , comme un chocolat , je ne suis plus en chair , je suis le feu puis la glace chaude , tu comprends , c est le mystère de la drogue , c est ce qui me tient à la vie , cette transformation , au fond de moi , j oublie tout , j oublie ma tête , je suis organique et je peux faire l inventaire de chaque os , de chaque tissu , de chaque vaisseau , je suis en possession de moi , mais une vraie possession , une emprise de moi par moi , je suis seule , et le monde n existe pas , tu comprends . moi je ne comprends pas , je regarde les carreaux de la nappe , le garçon du restaurant , je pense à la mère de mon cousin , le coup du rocher , morte sur le coup , une voiture est tombée sur eux comme une bombe , oui comme une bombe lâchée du ciel , c est si rare , et après la voix de la fille à l héroïne , dans mon sommeil , sa voix sur celle de ma tante , puis ma voix qui répète : je ne suis plus jeune , je ne suis plus jeune , je ne suis plus jeune , j ai dormi près de quelqu un qui prenait de l héroïne . c est chaud , c est si chaud , c est mieux que le sexe tu sais , c est mieux qu embrasser , c est une toute petite dose , chaque jour , à inhaler , jamais de piqûre , je suis pas une paumée de droguée tu sais , et moi , je pense aux champs de marguerites sauvages , je voulais me perdre dans les fleurs , je voulais m y noyer , puis réapparaître pour être sûre de l amour qu on me portait . je ne suis plus jeune parce que la jeunesse est dans l innocence ; je ne suis plus jeune , dans le train qui nous emmène à rennes pour l enterrement de ma tante , je ne suis plus jeune quand j entends ma mère dire que sa mère lui a dit : tu n es là que pour les mauvaises nouvelles , je ne suis plus jeune quand ma mère dit : c est ce qu il y a de pire pour une mère , de perdre son enfant ; je ne suis plus jeune depuis la piscine de zeralda . dans le train , je ferme les yeux , je fais semblant de dormir , et je me souviens de la voix de la fille à l héroïne : c est si chaud , tu sais , si chaud ; dans ma chambre , j ai collé au plafond des étoiles et chaque fois que je me couche , que je renverse la tête , chaque fois je vais dans ce vide qui n est plus le vide , qui n est plus l espace , qui n est plus le néant , c est là que je voudrais être , parce que c est là que je pourrais retrouver ma sensation de n être plus rien , d être légère , d être dans la poussière , d être volatile , de pénétrer le monde et non l inverse , tu comprends ? tu penses que je suis une paumée de droguée , n est ce pas ? et tu te sens salie parce que je ne t ai rien dit , ma drogue est d une grande douceur , c est ma maison à moi , c est mon trou aussi , et j aime y dormir , et j aime m y enfoncer , je suis un petit chien recroquevillé près d un feu et je suis le feu de ce petit chien je suis la houle en mer et je suis le radeau qui se laisse emporter , je ne me quitte pas , chaque fois ce sont des retrouvailles , chaque fois je me regarde enfin , de moi à moi , tu comprends , sans le bruit du monde , sans ses forces , sans sa mécanique , je marche à l envers et je sais que c est le bon sens , la drogue , c est cela chez moi , c est mon intelligence , et je ne suis pas comme les paumés de stalingrad , ne crois pas cela , moi je sais ce qu il y a en moi , je sais ; quand je tiens ma poudre , dans mon poing fermé , je suis déjà partie , tu sais , partie , les lumières de paris sont dans ma tête et elles sont tellement plus belles que les tiennes , mon océan s ouvre à l intérieur de mon corps et je nage en moi , je nage dans ce qu il y a de plus beau : mon corps ressuscité ; je suis mon enfant et je suis la mère de cet enfant , je pense en multiples , toi tu n as que des opinions , moi je suis l idée et bien plus encore , je vois ce que tu ne verras jamais , je vois la vérité des choses , je vois le sens avant la forme , j entends le mot avant la voix , je sais la mort avant la vie , et je n ai plus peur de rien , tu sais , c est la peur qui dévore le cerveau , c est la peur qui dévore le corps , c est la peur qui brise les liens , moi je n ai pas peur , parce que j existe à partir de la peur , tu comprends ? je vais loin dans le ciel , et mes bras sont immenses quand ils portent les nuages . et moi vous savez je ferme toujours les yeux , dans le train de rennes , je ne veux pas regarder ma mère , je ne veux rien dire , j ai peur de voir mes grands parents , j ai peur de la mort . je suis comme mon père , je sais pourquoi nous regardons ensemble les photographies d alger , il n y a pas que l enfance , il n y a pas que la jeunesse , c est le point le plus reculé de la mort , il est là bas , notre paradis ; il est dans cet appartement , dans ses chambres , dans son escalier blanc , dans sa forêt , il y a une forme d éternité dans ce lieu perdu , et je n y vais pas , vous savez , je n y vais pas . vous ne dites rien , vous me regardez et vous ne dites rien , je cours après vos mots , il y a ce silence , votre silence , qui est un mur , je vous en veux de cela , parfois ; je suis nue dans cette histoire , je suis nue et vous me regardez . je ne pleure pas , vos yeux font baisser les miens . je ferme encore les yeux dans le tgv qui traverse la campagne ; il est si tôt , il fait si froid ; ma mère dit : j aurais dû mettre deux collants l un sur l autre . ma soeur dit : j ai pris une douche glacée , ma chaudière est tombée en panne ; moi je me dis : la fille à l héroïne se frottait la peau des bras , de haut en bas , pour se chauffer le sang . je pense à mon cousin qui a perdu sa mère . je pense à ma mère qui perd une deuxième soeur . je pense que rennes est une ville maudite ; je pense que je viens aussi d ici , de la mort . alger serait du côté de la vie , de ma vie nouvelle , de ma vie inventée , rennes serait du côté des disparitions . mon grand père est là , à la gare , dans son manteau beige . je ne sais pas s il pleure , je ne veux pas fixer ses yeux ; je n ai jamais su ce qu il y avait à l intérieur de ses yeux ; la fille à l héroïne dit que j ai un regard de folle et je ne sais pas ce que cela signifie . ma tante sera enterrée au bord de la mer . il faut passer prendre ma grand mère . elle est là , toute petite , sur le perron de la maison blanche , elle a coupé des fleurs au sécateur pour la tombe de sa fille ; j ai la voix de ma mère : c est ce qu il y a de pire dans une vie . la voiture s en va , moi aussi je m en vais , j aimerais m endormir dans des bras chauds , je perds en réalité , je perds la notion du lieu , de la vitesse , de l existence , les corps de mes proches sont des ombres que je pourrais traverser , chaque mort renvoie à sa propre mort , avant zeralda il y a eu cette scène dans l appartement d alger , je suis dans l entrée , je porte un anorak gris , avec un chapeau en plastique contre la pluie , une courroie passe sous mon menton , je suis en train d étouffer et je ne dis rien , je n étouffe pas à cause de la courroie , j étouffe à cause d un médicament , je suis en état de choc toxique , et je ne dis rien , je sens mon coeur qui gonfle , je sens mes poumons durcir , et je ne dis rien , je sens mes veines crisser et je ne dis rien , c est un corps de cristal qui va éclater . et je ne dis rien . il est tôt dans le petit matin d alger , je vais à la crèche , et j ai honte d étouffer . je n ai pas les mots , et je crois que c est ma première détestation . c est mon père qui voit , vite . il dit : je la trouve rouge . oui . non . je la trouve enflée . mes yeux se ferment encore . de cette scène , je garde les voix . ma mère dit : vite , on va la perdre , puis c est le noir qui est aussi le vide , ce vide parfois qui se creuse quand je vous quitte ; je me sens démunie , c est comme si je vous donnais quelque chose de moi , quelque chose de perdu , d impossible à retrouver . on ne m a pas perdue , je me perds , doucement , à l arrière de la voiture de mon grand père , c est toujours cette odeur de cuir et de chanel monsieur , le manteau doux de ma grand mère , et nos silences , serrés ; c est un hiver noir , c est l hiver de cette famille , c est l hiver de ces gens que je regarde , de loin , parce que je ne suis plus de leur cercle , je me suis détachée , je me suis enfuie , je n ai plus de lien , je n en aurai plus , mes grands parents sont les grands parents de mon enfance , ils ne sauront rien de ma vie de femme , ils ne sauront rien de mes livres . je ne peux que les raconter , je ne sais plus les rencontrer , il faut trouver l église , après le port , il faut trouver une place , il faut retrouver le reste de la famille , que je ne vois plus qu aux enterrements , et j ai honte de cela , d occuper cette place , qui n est pas la mienne , je suis triste et j ai honte de ma tristesse , je ne sais pas si j ai le droit de l éprouver , mon cousin me dit : ça va aller ma grande ; il a les mots d un père et moi j ai les larmes d une petite fille et je me déteste pour cela parce qu il m arrive aussi de détester les enfants , quand ils courent , en bande dans la rue , quand ils crient dans les jardins , quand ils se battent aux caisses du supermarché , je les déteste parce qu ils ressemblent à des oiseaux , ils ne sont plus des enfants , ils sont l enfance , ils sont dans une forme de violence . il faut trouver sa place à l église , je n ai pas le droit de me mettre si près du cercueil , je ne peux , je n ai pas le droit de regarder les autres , ceux qui pleurent , il fait si froid , il a fait si froid dans mon coeur , il faisait si chaud l été où ma tante m invita chez elle , j ai toujours sa voix , je ne sais pas si elle m aimait , je me souviens de son hôtel , je me souviens aussi d un mot , après mon premier livre : il y aura toujours une chambre pour toi chez nous , ce que je compris ainsi : tu auras toujours un endroit pour écrire . c est cela la vérité , elle le savait ma tante , je n ai pas besoin d une maison pour vivre , j ai besoin d une maison pour écrire , c est aussi pour cette raison que j avais demandé à la chanteuse de passer quelques jours à l hôtel des roches rouges en corse , avant d habiter la maison qu elle louait pour l été ; j avais besoin de cet endroit , pour retrouver la spirale des mots , pour retrouver mon désir , qui n était pas juste un désir du corps mais aussi un désir de vivre . ma tante est là , dans son cercueil , et je pense que c est d une terrible violence . elle est posée sur un socle , elle est enfermée , il y a la voix du prêtre , je n entends pas , je n entends que les vagues de la mer , je n entends que le chant des tourterelles , je n entends que la pluie qui tombe sur la terre , je n entends que les musiques d un été joyeux . là encore , j ai la conscience du corps , de la nudité ; cela vient avec la mort , cela vient avec la honte aussi , c est une honte étrange , vous savez , c est la honte de mourir , c est animal chez moi . je n ai rien dit pour zeralda . je n ai pas pleuré pendant le choc toxique , je souffre d écrire sur la mort , je ne peux pas écrire sur la sexualité , les deux sujets me semblent tenir sur la même ligne . je n ai pas honte de la sexualité , j ai peut être honte de la jouissance ; mourir serait de ce cercle là ? la honte viendrait de là ? parce que j ai peut être , un jour , vraiment voulu mourir , mais je ne le sais pas , je ne le ressens pas en moi , je ne me souviens plus , c est en moi , c est ainsi , j ai le souvenir de ma violence , je suis le cortège , je ne peux pas prendre le bras de ma mère effondrée , je n ai aucun geste , je n ai aucune parole , je suis le cortège , je refuse de penser au corps couché , les mains croisées , les yeux clos ; ma cousine dit qu on ne voit rien de l accident sur le visage , rien ; un autre cousin dit : j ai veillé le corps , toute la nuit , oui , je l ai veillé ; il dit cela comme un jeu , nous suivons en voiture le corbillard , il fait si froid dans mon corps , il fait si froid dans ma tête , il y a la mort partout ici , l amie dit que la mort a une odeur et une forme , qu il y a quelque chose de lourd , qu on pourrait matérialiser . la terre du cimetière est glacée , je suis ma grand mère , qui elle même suit le cercueil de sa fille , elle tient à la main les fleurs de son jardin , mon cousin porte le cercueil de sa mère , j avance , je regarde la terre , je regarde mes chaussures , j avance , une pluie gelée tombe sur nos corps , j avance et je reste dans le souvenir de ma tante qui dansait au mariage de son fils , je ne sais rien de ses derniers jours , je ne sais rien de ses derniers mois , nous sommes une famille éclatée et c est la raison de ma présence , ici , dans votre cabinet , je répare les liens ; c est un travail de magicien , je cherche , dans ce cercle , une ressemblance dans nos visages , dans nos voix , dans notre allure , je ne trouve pas , je cherche , sur les photographies de mes grands parents algériens , une ressemblance et je crois trouver , dans les yeux , dans le menton , sur la peau , mais je ne sais pas vraiment , je suis un parfait mélange , je suis quelqu un qu on ne peut pas reconnaître dans les traits d un autre . c est mon seul côté étranger , puisque je suis française , puisque j ai la nationalité de cette famille . mais je n ai pas leurs yeux , mais je n ai pas leur peau , on descend le cercueil dans le trou , c est lent , c est sourd , c est le bruit de la mort , puis le bruit de la terre , par poignées , le bruit des fleurs du jardin de ma grand mère . il y a des gens ici que je ne connais pas ou que je ne reconnais pas , la famille de lyon , la famille de la baule , la famille de saint servan . mon écriture est un vice . je suis à l enterrement de ma tante et je sais que j ai un livre dans la tête . j ai honte de cela , j ai honte de tout écrire . j y vois une totale absence de morale , une totale absence de respect puis j y vois un grand amour , écrire serait alors fixer la vie . avant , dans notre chambre de rennes , il y avait des papillons sous verre , puis à alger ma soeur a demandé à mon père de lui en rapporter d amérique latine . il y en avait un bleu , avec une épingle sous la tête , il me semblait vivant , parce que je pensais qu il absorbait toute la vie , toute notre vie , par le simple fait d être à sa place , chaque jour , avec ses ailes brillantes et translucides , avec ses antennes collées au papier qui le tenait , il y a de cela dans l écriture , je dois rendre des comptes , je dois écrire ce que je vois , c est ma façon d habiter l existence , c est ma façon de fermer ma peau ; pour effacer mes mauvaises pensées , je tiens un carnet ; elles sont numérotées , je pourrais vous les lire , sortir le carnet de mon sac , mais j ai encore honte , lire ce que j écris est d une grande intimité , surtout ici , dans votre cabinet qui pourrait être une chambre ; de mémoire , je peux vous dresser ma liste de phobies , . l oeil de ma voisine qui mange son visage ; . me jeter par la fenêtre ; . descendre au fond de moi , comme un objet détaché de ma conscience ; . au cinéma , le rang devant moi , les gens n ont plus de cheveux ; . mordre au visage ; . partir sans payer ; . ne plus maîtriser mon langage ; . grogner ; . blesser un enfant ; . avoir une image fixe dans la tête : une petite planche de bois , trouée sur l une de ses extrémités . je ne sais pas s il y a un rapport entre chaque phobie , je ne sais pas s il y a des phobies de l intérieur , fixées à ma tête , et des phobies de l extérieur , ce que je sais , c est qu elles prennent dans la violence . je ne sais pas non plus si c est le fait de ma violence ou de la violence du monde , qui m étourdit et me transforme . je suis aussi la peau buvard de ce monde , comme je suis la peau de ma grand mère qui enterre sa seconde fille et qui dira un jour , à mon père , dans un simple murmure : ce sont toujours les meilleurs qui partent . dans un enterrement , il faut passer les étapes . la pire est celle du cimetière , peut être , des corps pliés , du vent , de la pluie glacée , de l horreur du cercueil , de cette solitude , chacun faisant avec ce qu il sait ou plutôt avec ce qu il ne sait pas ; on est toujours surpris , par soi , par les autres ; comme je suis surprise de voir ma mère si perdue , si désaxée d elle même , surprise aussi par la force de mon cousin , surprise par cet horrible déjeuner le rite qui suit , dans une salle de restaurant réservée juste pour nous , à cette grande famille dont je ne reconnais pas tous les membres ; cela est si violent d avaler cet alcool brûlant , cela est si violent d entendre : comment vas tu ? comme le petit a grandi ! on en a profité pour faire un petit tour de bretagne ; et les livres , ça marche ? je t ai vue à la télévision , et je ne t ai pas reconnue . c est arrivé comment , l accident ? cela est si violent de surprendre mon oncle en train de pleurer dans ses mains ; cela est si violent de voir la force de ce cousin tant aimé dire : ma mère était si gaie , elle aimait la vie , buvez pour elle ; je n arrive pas à boire , je regarde ma grand mère qui serre contre elle son petit chien , je pourrais la regarder pendant des heures tant son monde m est fermé ; je ne sais rien d elle , son regard glisse sans jamais m envelopper , elle me dira juste , avant de quitter le restaurant : tu as changé . je ne te reconnais plus . je pense aux rives du lac de zurich , je pense à tous ces drogués qui me criaient : qui es tu ? qui es tu ? ce que je suis tient peut être dans le coeur de cette famille , je dois encore les regarder , pour me retrouver , pour savoir , pour comprendre , je me dis que mon grand père , si grand , si musclé , si en guerre , que cet homme qui a tant blessé ma mère tu finiras mal , tu l as épousé pour m embêter , tu n aurais jamais dû quitter la maison , que cet homme a influencé ma vie , ou plutôt l idée que je m en fais et aussi ma place dans la vie , l image que j ai de moi . il y aura toujours ce miroir déformant , il y aura toujours cette incertitude aussi , parce que mes grands parents n ont jamais levé la main sur moi , je ne sais pas , je cherche , je cherche au fond de ma mémoire cette phrase que je n ai jamais entendue à mon sujet : tu es une jolie petite . je suis gênée d être à cette table là , gênée de monter dans une voiture pour voir une dernière fois la plage du pont , la plage de ma jeunesse , avant de partir , gênée , dans le train , de fermer les yeux , de quitter encore cette famille , de ne pas entendre la voix de ma mère mêlée à celle de sa soeur la dernière , puis brûlée par les mots de la fille à l héroïne je n ai plus peur , j existe à partir de la peur , je n ai pas peur , je me déploie dans le mécanisme de la peur , je n ai pas peur , je suis déjà dans le système de la mort . je suis sans limites . moi aussi je suis sans limites quand je descends du train , quand je cours vers les taxis , sans limites quand je quitte ma mère , sans limites quand je me lave dans la nuit , que je frotte ma peau pour me défaire de la mort , pour me défaire de ma honte , sans limites quand je ne réponds pas à la phrase d une cousine : mon psy m a dit que je n écrivais pas à cause de toi . c est toi qui as pris cette place . et tu me l as volée . je suis sans limites quand je pense qu elle a raison , je ne lui donnerai jamais ma place , c est ma vengeance , que je l écrase , avec mes livres qui sont comme des cercueils , ils contiennent la vie morte , ils sont faits de souvenirs , je suis sans limites quand j attends la fille à l héroïne sous la pluie , sans limites quand je sais que je ne l aime pas mais que j ai besoin de ses mots , de sa voix , de ce langage de mort , sans limites quand je regrette de ne pas avoir une arme pour abattre l homme qui dit à mon sujet : je ne savais pas qu il y avait des putes dans le marais ; je cours sous la pluie , parce que je dois me défaire de la violence , parce que je dois me défaire de moi , parce que je dois briser le cycle violence honte de la violence punition , je cours dans une ville que je ne reconnais plus , il y a un vertige de la solitude , il y a un vertige du corps qui se regarde de l intérieur , j aimerais savoir , vous comprenez , j aimerais aussi être dans vos bras , la nuit , quand je me sens perdue , est ce qu on est une droguée quand on fréquente une droguée ? est ce que l écriture est une arme ? est ce qu on a le droit de souhaiter la mort de quelqu un ? est ce que la mort n est pas comme une invasion ? est ce que je me remettrai de tous ces enterrements ? est ce que mon cousin a vraiment voulu que nous levions nos verres au nom de sa mère ? est ce qu il n a pas voulu nous faire taire enfin ? est ce qu il ne s est pas dit : je veux le silence , je veux le silence pour ma mère , pour le corps de ma mère , je veux le silence de la mort , je ne veux plus du bruit de la vie , je ne veux plus de cet écrasement , je veux le silence pour entendre ma mère qui appelle , je veux le silence de l enfance , je veux le silence de sa peau que j embrassais , je veux le silence de mon histoire ; taisez vous donc . je suis sans limites avec diane de zurich , quand je l appelle dans la nuit , quand je la suis dans la rue , quand je prends son train , quand j attends devant chez elle , quand nous nous disputons un jour , je suis sans limites quand je monte un sentier avec mon grand père vers un château à l abandon , c est le mois d août , il fait très chaud , nous sommes tous les deux , je marche vite , il marche derrière moi , je ne m arrête pas , il ne dit rien , il est épuisé , et il monte , il monte , je suis sans limites quand je me dis qu il pourrait mourir de cela , de ma force , je suis sans limites quand je me dis que je n ai pas peur de le perdre , ce père dont ma mère a tant peur , je suis sans limites quand je cherche les raisons de cette peur , dans son corps musclé , dans ses veines , dans ses grandes mains , dans sa voix : monte mon petit , monte , ne t arrête jamais ; je suis sans limites quand je lui dis que s il m aimait , il pourrait m offrir les ruines de ce château ; je suis sans limites quand je sais que je prends , à cet instant , la place de ma mère , quand je pense qu il faudrait que je tue le père de ma mère pour qu elle respire enfin , il y a des histoires qui se règlent dans d autres histoires , comme il y a des romans dans un roman , comme il y a des phobies à partir d une seule phobie . je suis sans limites quand je vous parle de m . , quand je vous regarde , quand je cherche , quand j attends votre réponse ; m . disait que vous aviez des sentiments pour elle , que vous aviez dû arrêter la thérapie à cause de cela . je ne sais pas si m . éprouvait quelque chose pour moi . on danse , un jour , rue du faubourg montmartre , derrière le palace . c est la nuit profonde , c est une danse de tristesse , c est nous deux et ce n est pas nous deux ; il y a de la solitude , à cause des autres , de la musique , de la chaleur , il y a cette solitude dans la nuit ; après , dans la rue , on rencontre une femme qui a raté son train pour nanterre , pour le centre des s . d . f . de nanterre , elle doit attendre le premier train , attendre dans le froid , il neige , nous avons honte de nous , honte de notre danse , honte de notre argent , honte de notre alcool , elle monte dans notre voiture , m . ne vous a pas raconté ? oui , elle monte dans notre voiture et nous traversons paris , m . conduit doucement , et il y a le froid , la neige , par bandes blanches sur la route , cette femme pourrait avoir peur de nous , et elle n a pas peur , elle dit : vous pourriez être mes filles , vous savez , comment pourrais je vous remercier ? comment ? il fait bon dans la voiture , nous sommes au coeur de la nuit , là où tout peut arriver , se briser ou éclore , et puis la femme dit : j ai soixante ans et mes os sont glacés , m . me regarde , et nous disons : nous allons vous aider ; puis elle dit encore : je n ai personne , vous savez . nous allons vous prendre une chambre d hôtel près de saint lazare . je n ai que moi , je n attends rien de la vie . je suis malade , mais je ne suis pas en colère . je suis malade , mais je n ai aucune haine en moi ; ce qui m effraie , c est la nuit , ce dont j ai peur ce sont les gens du centre . je n ai pas peur de la mort , je peux la regarder dans les yeux . vous pourriez être mes petites . c est la solitude qui tue , c est elle qui ronge les sangs , rongée , c est cela ma vie , elle est rongée . moi je suis quelqu un de propre . je prends ma douche tous les jours au centre ou aux bains publics , vous pourriez toucher , vous pourriez sentir , ma peau , c est de la soie , je ne suis pas une clocharde , je ne sais pas si j ai une famille , ou plutôt si je suis membre d un cercle , d un clan , tout se brise si vite , je ne me souviens plus , je ne sais pas si j ai des enfants non plus , je ne sais plus , vous pensez que j ai perdu la tête , mais ce n est pas cela , c est à force de se battre , c est la rue qui fait cela , elle a rongé aussi ma mémoire , c est comme un feu à l intérieur , je suis consumée ; j ai dû me faire un corps , c est la seule résistance à la violence , et là mon corps se venge , il est fatigué , je n ai que moi , je n ai que ce corps , mes petites , mais regardez , je suis vraiment propre , je n ai pas peur de frotter , de frotter , de frotter ; cela me donne le coeur heureux . nous prenons une chambre dans un hôtel près de la gare saint lazare ; m . ne vous a pas raconté ? la chambre donne sur la rue . il y a quelque chose de gênant parce que cette femme pourrait être notre mère et que nous vérifions la literie , la salle de bains , les couvertures dans le petit placard : nous l installons . elle dit encore : je suis propre , je suis propre . je lui tends la main avant de quitter la chambre , je crois qu elle veut nous embrasser , nous sommes ses petites , ses petites si tendres , je ne veux pas toucher sa peau , m . me regarde , et nous sommes gênées de cela . je suis propre , je suis propre , c est toujours cette phrase dans la nuit , quand elle relève sa jupe , pour montrer . je ne veux rien savoir de son corps , je vois quand même ses cuisses , son ventre , mais je ne veux pas regarder , nous quittons la chambre , l ascenseur ne marche pas , vite la spirale de l escalier , vite la peur terrible de cette vie , vite la phrase de mon grand père à ma mère : tu finiras mal , puis le jour vient sur la neige et je pense à diane de zurich , je pense à son jardin que je regardais par la fenêtre de sa chambre , je pense à la chaleur qui envahissait mon corps puis au dégoût d avoir dormi contre un corps étranger ; à rennes , je vois ma grand mère un jour , je vois une partie de son corps que je n aurais pas dû voir , vous comprenez ? elle est baissée , dans le salon , elle cherche quelque chose , je suis derrière elle , ou plutôt derrière son corps , elle ne sait pas , elle porte des collants transparents sous sa jupe , je regarde , longtemps , la peau , les ombres , la forme , j ai encore du dégoût , mais ce n est pas sa peau , c est moi qui me dégoûte . ce sont mes yeux qui ne vont pas , c est d eux que j ai honte . avant , mon père pleurait sur la terrasse de sa maison , parce qu il se sentait différent à cause de son oeil . avant mon père me disait : je ne vois que la moitié des choses , il me manque une dimension , je n ai aucune notion de géométrie dans l espace parce que je ne peux pas me représenter l espace , si j avais eu mes deux yeux , j aurais conquis le monde . sur les photographies d alger , mon père porte des petites lunettes noires , il a cet air étrange quand je lui dis un jour : j ai tes yeux . j écris aussi pour cela , pour restituer l espace à mon père , pour lui rapporter ce qu il n a pas vu . c est l anniversaire de ma soeur , nous sommes dans l appartement de la rue x , il y a cette odeur de l été , fin août , il y a la chaleur de paris qui monte comme un feu , il y a ces voix , ce sont les voix de ma famille , elles forment des couches qui se superposent , comme s il y avait le souvenir de la première voix , sa trace , qui restait en suspens , c est un brouillard de voix , puis c est une forêt de voix , et il faut trouver son chemin , il faut trouver les bons mots , pour se faire entendre , ce n est plus la force de la voix qui compte , c est le contenu , c est ce qu elle porte , ou plutôt ce qu elle transmet , puisque mes mots sont comme une maladie quand je dis : vous ne pouvez pas comprendre . quand je dis : je resterai toujours différente de vous . quand je dis : je me sens isolée . je ne sais pas si mon père s attendait à avoir une fille comme moi , je ne sais pas non plus s il s attend à entendre ma voix qui dit : c est le parfum de diane . oui , c est le parfum de diane . il est sur la peau de ma soeur . je le sens , il est là , dans l appartement de la rue x , et le visage de diane mange tout l espace , elle est là , avec sa voix à elle , avec son accent mi anglais , mi brésilien , puis la voix de ma soeur : elle existe encore celle là ? comment fait on pour tuer un grand amour ? il faut y mettre de la honte . j ai tant honte de cela , je n ai pas honte de moi , j ai honte d avoir obéi à cet ordre : tu ne dois plus la revoir . vous savez , quand je dis : vous ne vous rendez compte de rien , mon père quitte la table et dit : vous avez des problèmes dans cette famille ; comme s il ne venait pas de nous , comme s il était l invité , de cette table , de cet anniversaire ; l amie dit : c est difficile , vous savez . c est tout , puis le brouillard de voix reprend : j ai acheté une robe hier . les orchidées ont une durée de vie de trente ans . je vais aller voir mes parents . je veux du vin . le gâteau vient de chez picard . et si on regardait les albums photos ? c est quoi ta bague ? pourquoi as tu changé de parfum ? il fait si chaud qu on est bien juste au cinéma . l eau minérale n est pas si bonne pour les bébés . je ne téléphone plus à mon père . nous nous écrivons . ils ne sont pas à saint malo cette année ? pas depuis son accident . il y a quelque chose dans l air . on étouffe . tu as toujours le même sourire . c est vrai qu il était mignon ce petit chat . il reste du champagne au frais . j ai envie de mer , de plage . le rocher plat est un lieu unique . on passe au salon ? on est bien ici , en famille . je vous considère comme ma fille . tu ne trouves pas que j ai rajeuni ? il y a encore du monde sur les quais . moi j adore le mois d août à paris . je ne décroche plus le téléphone , je laisse le répondeur . je ne veux pas lui parler . et ta mère ? il faut aller la voir , c est important . j ai peur d eux . tu n es pas une enfant . ne me parle pas comme ça . tu nous prends pour des idiots ou quoi ? tu te souviens du tableau des petits chinois dans ma chambre ? et madame a . ? elle vit toujours rue de cirta , je crois . et si tu prenais des photos de l appartement d alger ? tu sais que j ai du mal avec mon oeil . le temps passe si vite le dimanche . il faudrait faire un livre de voix , il faudrait que les mots s enroulent aux corps , parce que les voix sont des entités , elles sont vivantes , elles viennent de si loin . à alger , on dit que je crie toujours , que je ne sais pas parler , parce que déjà il faut traverser le brouillard de voix , le rompre , les voix portent aussi l amour , et je pense qu il y a trop d amour dans cette famille , trop de mains qui agrippent , trop de sentiments qui cachent la chose : la peur . c est pour oublier la peur que nous fixons nos voix , ma soeur et moi , sur des bandes magnétiques , chaque soir , enfermées dans sa chambre . et c est contre la peur que la chanteuse monte sur scène pendant un an , jour après jour , toujours différente , au delà d elle , dit elle , au delà de nous , c est contre la peur qu elle danse , qu elle chante , c est contre la peur qu elle se fait aimer par la foule qui ondule , c est contre la peur que je reste avec elle , c est contre la peur que je n écris plus , les livres sont aussi des secrets révélés , je ne veux plus rien savoir de moi , je veux plus de cette écriture de la vie , je me sens vraiment en vie sur la plage rouge de tarifa , après séville , je cours et la mer est un mur d eau , le bruit est l enfer des vagues qui se brisent et l horizon est fait des montagnes du maroc , au loin , la chanteuse m attend , assise sur le rebord du balcon de notre hôtel , seule , si seule , je sais qu elle écrit dans mon dos , je sais qu elle est triste quand elle dit : je ne sais plus aimer . moi je sais qu elle sait et je sais aussi que je sais , mais nous nous sommes trompées d amour , nous nous sommes enfermées dans une image ; il y a tant d amours , il y a tant de liens , il y a tant de beauté sur les chemins de praslin , il y a cette plage déserte , qui brille à cause du sel , à cause du sable , à cause de la chaleur , il y a ces arbres sous lesquels l amie se protège du soleil , il y a nos corps sous l eau , il y a cette vie qui coule comme la sève , il est là l amour parce qu il est définitif : chacune est le sauveur de l autre . je sais que je pourrais donner mon corps pour sauver l amie , et je sais mon effroi quand l amie manque se noyer , il y a cette punition ensuite , au fond de moi . vous me demandez de vous définir mes rapports avec l amie . c est toujours ce mot qui revient , amour . il s agit d un amour simple , d un fil d amour , qui tourne , tourne , tourne autour de nous , ce fil n existe pas avec la chanteuse , ma peau s échappe si vite d elle que je ne suis jamais entrée à l intérieur de son esprit . je l attends encore dans notre chambre de la baule , je regarde par la fenêtre et je pense à ma grand mère qui longeait la plage , le soir , avec son chien , avant de dormir , j avais honte de moi parce qu elle était seule et que j avais la force de notre jeunesse , c est ce que je ne supporte plus , avec mes parents , j ai encore la honte de mon âge , et j aimerais m ouvrir le coeur , pour donner encore de la force , encore de l amour , encore de la frivolité , je ne suis plus jeune mais je suis au coeur de la vie , au coeur du plaisir le plaisir étant la seule réponse à la chose qui est encore en moi . la chose vient avant la nuit , pendant le chien loup ; la chose , qui est la peur mais aussi l angoisse , prend le corps entier puis le rompt , je me serre alors dans mes bras , parce que aucun bras ne suffit , aucune voix n apaise , c est le passage du jour vers la nuit qui fait cela , c est cette transformation , quand la terre monte vers le ciel , quand le ciel descend vers la terre , quand tout se mélange , quand je perds ma place , quand je ne sais plus où mettre mon corps . la violence passe par le corps , c est ce que je sais , c est ce que je ressens , c est ce que je vois une nuit , avec la fille à l héroïne , à vitry , pendant une démonstration de rap , il y a cette spirale avec la musique , cette spirale du corps qui va du ventre aux yeux et fait venir les larmes . le rap me fait pleurer , parce qu il tient sur la voix , sur les mots . c est un plan , dit la fille . viens avec moi , tu n as jamais vu cela de ta vie ; nous partons ensemble , dans sa voiture qu elle conduit vite , nous sortons de paris , il y a son téléphone qui sonne , souvent , nous recevons les indications au fur et à mesure de la route , au fur et à mesure de ma fuite , je ne sais pas où je vais et je crois que j aime cette impression , d être perdue et de me perdre avec cette fille que je pourrais détester mais qui m attache parce qu elle est à l exact opposé de moi : elle n a pas peur . je crois aussi que j aime son langage , sa manière de me définir tu es une grande parano . tu flippes pour un rien . tu es dérangée de la tête . moi je suis une renarde . je suis en montée . je suis en descente . je ne savais pas ces mots avant , je n y avais pas accès , il y a un langage de la drogue . les garçons de vitry nous montrent le chemin de la scène cachée . nous descendons dans un parking très large , très grand , sans voitures , nous prenons la rampe en béton , nous descendons au deuxième sous sol , je n ai pas peur , je devrais , mais non , je suis là pour voir , je suis là pour entendre , et j entends des garçons qui parlent entre eux , certains en français , d autres en arabe , je ne comprends pas tout et je m en veux de cela , je suis presque totalement française , à cause de ma langue maternelle , et pourtant il y a ici quelque chose qui se fait , entre nous tous , à cause de la nuit , à cause du lieu , à cause du mélange aussi , des gens de banlieue , des gens de paris , il y a quelques filles , elles portent les tenues des garçons , ce sont des danseuses je crois , la foule arrive , lentement ; il y a des câbles , des lumières , il y a un groupe électrogène , il y a une estrade , avec quatre platines je pense à l olympia , je pense à la chaleur de la salle , je pense à la chanteuse sur scène qui ressemblait à une statue , je pense à cet amour là , d une foule pour un seul sujet , je pense à cette fièvre , je pense à ces voix mêlées qui n appellent qu une seule voix , je pense au caractère religieux de la musique quand elle fait monter les larmes de ceux qui ne pleurent jamais , je pense aux mots de la chanteuse : je veux qu on m aime , c est tout . enfant , je dansais dans la rue pour qu on me regarde . je pense que les chanteurs sont fous d eux , je pense que les écrivains ne s aiment pas . mes larmes à l olympia viennent de tout c t amour que je ne peux quantifier . les lecteurs sont des hommes et des femmes sans mains et sans visage . les voix qui appellent la chanteuse ont autant de précision que la voix de ma mère qui nous appelle , ma soeur et moi , du balcon de la résidence , quand nous nous cachons au fond du parc , ivres d odeurs : les glycines , les mimosas , les orangers ; il faut de la patience pour attendre ses deux petites filles , pour ne pas avoir peur , puisque nous disparaissons souvent dans la forêt d eucalyptus , étourdies par les montées de sève et de poussière ; il faut les yeux d une mère pour reconnaître nos deux corps cachés dans les arbres , animales , libres de tout . ces voix me percent le coeur chaque fois et pourtant je n aurais jamais voulu monter sur scène , je n aurais jamais voulu subir le feu de ces yeux avides , la force de ces mains tendues , le désespoir de ces visages qui supplient . ici , à vitry , il y a aussi ces voix , mais elles s appellent entre elles , puis elles montent dans mon corps , parmi elles , des platines , je reconnais celle de tupak , cette voix me permet de sortir de mon corps , de sentir ma guerre , cette voix me permet de réduire la chose , ma peur , cette voix me donne de la force , la force de vivre ; je la reconnais aussi à l intérieur de moi , parce qu elle scande ; il y a une forme poétique et une forme désespérée , puisqu il y est question de mort . un cercle se forme , j ai perdu la fille à l héroïne , je me sens libre d elle , libre de sa folie , je me sens en famille , je n ai pas peur , parce qu il se propage une chaleur étrange qui pourrait être la chaleur du désir , il y a une transmission de ce désir , comme si les chants étaient des chants amoureux , comme si la démonstration était une démonstration amoureuse . je ferme les yeux , je forme un corps composé des autres , j appartiens au monde , à ce monde secret , je suis en guerre , moi aussi , mais cette guerre n est plus à l intérieur de moi , elle est à l extérieur du parking , dans la ville , dans sa nuit , il y a ce mot , terrible , que j entends , étrangers ; je ne sais pas si je l entends dans les chansons , je ne sais pas si je l entends dans ma tête , je ne sais pas s il vient à cause de moi , de mes visions , je ne sais pas si c est à cause de mon corps , qui se sent nouveau , dans sa chair . vous dites que j ai fait de mes fragilités une force , je prends cela comme un compliment , je pense à cet instant dépasser m . j ai toujours été une étrangère , vous savez , il est difficile , pour moi , de me définir , mon corps transparent est traversé par le monde , par les gens que je fréquente , cela vient dans la chambre d alger avec la chose qui est la peur de la mort et aussi la peur de la vie ; dans la vie , j entends le verbe avancer , et donc se construire , il est difficile de bâtir sur du sable , il est difficile d abandonner ma mère . je me sens coupable , coupable , coupable , cela descend en moi comme une pierre dans l eau , je suis coupable chez madame b . quand je prends la douceur de la vie , je suis coupable avec la chanteuse quand j ai du désir pour un autre corps , je suis coupable dans mes livres quand j écris sur diane , je suis coupable à praslin quand je me sens si libre , si perméable à la beauté . je suis une étrangère quand j arrive à paris , le cinq octobre mille neuf cent quatre vingt un , je ne suis pas une étrangère comme les autres , je suis française , mais je me sens étrangère aux formes qu on me propose , l appartement , le collège , les gens , la chambre que je partage avec ma mère , il y a la disparition en moi de l algérie . plus de traces , plus rien , je m efface de l intérieur , je suis mon propre parasite , il y a la négation totale en moi de l algérie : la renonciation à mon père , à ce qu il est , à ce qui le précède , c est d une grande violence , c est d une grande injustice aussi . cette violence pourrait être celle des gens du parking , celle de la fille à l héroïne , c est la violence de gens qui ne s appartiennent plus , qui décrochent du monde , moi j ai les fondations , je me perds à l intérieur de moi , mais je garde les yeux ouverts , j ai si peur de la déchéance , cette peur vient de ma mère , à cause de la sévérité de son enfance : tu finiras mal ; à force , par fusion , je prends cette phrase à mon compte , je fais disparaître l algérie de moi , c est facile , cela arrive vite , une phrase de ma mère : tu ne rentres pas à alger , et tout s organise pour que je devienne une autre . c est vivre toutes les deux qui ne va pas chez moi ; c est ce couple encore , moi et ma mère , moi et le corps de ma mère , c est cette union qui me fait peur là , c est encore le corps qui enveloppe , étouffe , j ai trop de chair autour de moi , ma maison est ce mur de chair , tout l amour de ma mère pour moi , toutes ses mains , toutes ses épaules pour me tenir , pour me soutenir alors que j aimerais tant tomber , me laisser tomber , j aimerais tant fuir l adoration , j ai quatorze ans , j ai l âge amoureux . je laisse ma chambre d alger , je laisse mes livres , je laisse mes vêtements , je laisse les sables et la mer , je laisse le vent et les fleurs , je laisse l odeur de mon odeur , je laisse les yeux de mes yeux , je laisse les lèvres de mes lèvres , je laisse ma première vie , après la lettre de mon père tu dois être courageuse . la maladie de ta maman s aggravant , vous ne pouvez plus rester . je fais tout mon possible pour vous rejoindre au plus vite . tu sais que je compte sur toi , et je sais que je peux te faire confiance . ton papa qui t aime . je m achète de nouveaux vêtements , je change de coiffure , je perds mon accent , je change , vite , ou plutôt je me tue , vite , j apprends , je m intègre , et je me désapprends , je perds ma lumière , je perds l odeur des champs de marguerites sauvages , je perds la chaleur du corps , j apprends à vivre au rue saint charles deuxième étage droite d un petit immeuble moderne à balcon croisillons , je dors près de ma mère , il y a des lits jumeaux , séparés , comme avant à la montagne , comme avant à alger , dans la nuit , dans le vent de la forêt d eucalyptus , pire qu avant , j ai quatorze ans , j ai conscience de mon corps , j ai conscience du corps de ma mère , j ai l image des nudités , des chairs puis des sangs , il y a quelque chose d étranger à la vie chez moi , quelque chose qui ne fonctionne pas , la peur mange tout , j ai peur de moi : j ai peur de ma violence qui reste sous ma peau fine et grenée de taches de soleil , il y a de l obscénité dans cette mécanique d images , c est pour cette raison que je pense que mes mots sont parfois comme une maladie , comme si chacun d entre eux cachait ceux que je ne peux pas dire , comme s il y avait toujours ce mauvais rêve que je n arrive pas à décrire . ma peur est la peur du lien avec ma mère , ma peur est la peur de cet amour , ma peur est la peur de ma mère qui ne sait pas séparer son corps de mon corps , quand elle dit : tu étais si tendre avant . tu m embrassais pour un rien . je lui tiens la main quand nous marchons , toutes les deux , rue saint charles vers mon collège : je ne sais pas comment nous avons atterri là , mais on va s en sortir , et là je sais qu elle pense que nous sommes sauvées de l algérie , mais sauvées de quoi ? j étais bien là bas , j étais moi , j étais entre mes mains , dans mon visage , près de mon corps , avec ma voix , j étais au coeur d une vie , ce n était pas la vie , ce n était pas la meilleure des vies , c était la promesse d une vie , d une autre vie , c est ce que je pense la nuit , au , quand je n arrive pas à dormir , que j écoute sous mes draps la radio , que je sens ma mère , si près , et que je suis gênée d être si près du corps parce que je ne suis plus une enfant , puis j écoute mon walkman , fort , très fort , parce qu il faut aussi taire ce bruit en moi , dans la chambre , qui va de ma tête contre la fenêtre , qui va de mon corps contre le corps de ma mère , ce bruit de la nuit qui enveloppe , le bruit des peaux , le bruit des images , le bruit de la peur toujours , qui grandit , si vite , c est elle que je frappe tous les jours avec ma raquette de tennis en faisant des balles sur le parvis des tours du front de seine , je me vide , de tout , je détruis toutes les images de mon enfance , la plage , les sentiers de chréa , le bateau pneumatique , les criques de tipaza , les préaux de l immeuble , ma chambre , l ascenseur , les escaliers , je pense à mon père qui est encore là bas , je brûle sa maison , je me brûle quand je me présente au collège guillaume apollinaire , au professeur de français , madame g . , je sais , à cet instant précis , dans nos yeux , que je vais tout faire pour la séduire : je vais écrire , je vais écrire pour le corps de madame g . , je débute une nouvelle vie : ma vie française ; je m attache à son corps pour me défaire du corps de ma mère , vous savez , j ai parfois le sentiment étrange de perdre la tête , d avoir une fissure au cerveau , c est à cause de l attaque de ma grand mère , c est à cause de son état , puisqu elle reste au sommet de ma maison , de mon histoire féminine , de mon influence , je descends des femmes et je suis à côté des hommes , les hommes de ma vie sont des hommes en déplacement loin de moi , ou de ce que je me représente être moi : mon corps invasion ; mon père est en voyage , mon grand père algérien est dans ma mémoire , mon grand père français est dans le silence . je crois que je n aurais pas pu voir un homme , vous savez ; je n aurais pas pu lui donner ce que je vous donne ; je crois que j aurais joué un rôle , comme m . jouait avec vous ; elle disait : je veux la faire craquer . au , j ai peur d oublier mon père , à cause du milieu qui m entoure , tout me semble étranger à lui . il ne sait rien du collège , il ne sait rien de la rampe en béton qui longe la piscine keller , il ne sait rien du deux pièces cuisine avec ascenseur , il ne sait rien de mes yeux sur le corps de madame g . , il ne sait rien des tours du front de seine , des escalators du centre beaugrenelle , du couloir vitré qui mène au monoprix , de cette odeur , chaque fois , qui me surprend : l odeur de là france , l odeur du chocolat , du parfum , de la charcuterie , l odeur de la richesse ou plutôt de l idée que j ai de la richesse , il ne sait rien de ma peur et de mon émerveillement , il ne sait rien du bruit que font mes balles contre le mur du parvis , il ne sait rien de la chaleur et de l inconfort de cette place qu il me demande d occuper : prends soin de toi ; cela , je ne sais pas faire , ou plutôt , je le fais de l extérieur , mon corps , mes vêtements , mais je ne sais pas si je sais prendre soin de ma tête , je ne sais pas , il y a une limite que je vois , que je pourrais franchir , et je ne pense pas que tous les corps qui m entourent soient si proches de cette limite , ils ont encore du champ , pour moi , cela est très clair , soit je bascule , soit je reste . je vais rester , mais chaque fois je résiste , chaque fois je me reprends , quand je cours sous la pluie au trocadéro , quand je reste dans le métro jusqu à son terminus , quand je ne vais pas en cours , quand je mens sur mon âge pour entrer au grenel s , quand je reste , des heures , derrière la baie de la piscine keller à regarder les nageurs qui s entraînent , quand je cherche ce que je pourrais être , ou ce que je pourrais devenir , à paris , écrasée par la masse des tours métalliques que je regarde comme s il y avait un secret à découvrir . ce secret viendra dans la voix de l amie : mon père était architecte . il a construit une des tours du front de seine . cela me rassure , quand je rentre en voiture le soir , quand je longe les quais , quand les lumières viennent de cette tour blanche et grise , si près de l eau , si près de moi ; tu la reconnaîtras , c est la plus petite , en escalier , mon père n aimait pas les tours hautes . déjà , l amie , par les mains de son père , est là ; déjà , j ai l intuition d une autre vie ou d une double vie , puisque je suis le reflet de l amie et que l amie est mon reflet , puisque nous nous amusons de cela , de notre lien miroir , sur notre répondeur : bonjour , vous êtes bien chez igor et grichka bogdanov , merci de laisser votre message après le signal sonore . ce reflet , je ne l ai pas ici , ou je m étouffe de mon propre reflet , dans les vitrines du centre beaugrenelle , sur l eau de la piscine keller , qui ne sera jamais la piscine de zeralda . j ai oublié cela aussi , ou je l ai immergé au fond de ma mémoire , avec les visages de mon lycée d alger yasmine , leyla , maliha , farid , avec leurs lettres . lettre numéro : nous t avons attendue jusqu au mois d octobre . madame h . nous a dit que tu avais dû quitter le pays . nous postons ce mot à l adresse de ton père . au nom de la classe de troisième cinq , nous t adressons toute notre affection . lettre numéro : sans nouvelles de toi , leyla me dit que tu nous as sûrement oubliés . c est comment la vie à paris ? tu me manques . lettre numéro : figure toi que nous avons encore en éducation physique monsieur mathieu dont tu étais amoureuse . il a parlé de toi pendant le cours de gym au sol . il a dit que tu pouvais longtemps tenir sur la tête . est ce que ton père fait suivre ton courrier ? lettre numéro : peut être que tu ne nous aimes plus ; après tout , la france est ton pays et tu as dû te faire très vite de nouveaux amis . on t embrasse très fort . lettre numéro : cette année , je suis interne à descartes . je crois que tu aurais adoré dormir dans ce lycée qui sent bon les fleurs et les feuilles de bananier , surtout qu on ne dort pas beaucoup , il y a un tunnel entre notre internat et celui des filles , on se rencontre à mi chemin , avec une bougie , des sodas , de la bière un jour . c est la fête et ce n est pas la fête , parce que tu n es pas là . lettre numéro : j ai rêvé de toi , j ai rêvé que tu revenais , que tu vivais à nouveau à la résidence . j ai rêvé aussi de ta mère . tu te souviens que les élèves l appelaient madame bovary ? remarque , cela lui allait bien puisqu elle s occupait des livres du lycée . elle nous manque aussi . on l aimait beaucoup ta maman . lettre numéro : je ne comprends pas . tu ne m as jamais dit que tu allais quitter alger . ta dernière carte postale date de cet été , quand tu passais tes vacances en bretagne chez tes grands parents . tout va bien au moins ? lettre numéro : chère mademoiselle , veuillez trouver ci joint un exemplaire de votre dossier scolaire à remettre à votre nouvel établissement . cordialement , pour l intendant , monsieur pierre . lettre numéro : tes amis écrivent à la maison , j ai tout regroupé dans une grande enveloppe kraft qui , je l espère , te parviendra ; voici la version du texte en arabe que tu m avais demandée . forme bien tes lettres et n oublie pas de mettre les accents , tu sais qu un mot peut changer de sens à cause de la prononciation . ton papa qui t aime . lettre numéro : on a les photos de notre week end à la mer , dans la maison des instituteurs . farid veut garder les tiennes . il dit que cela te fera revenir ou répondre . tout va bien ? tu es très jolie , à la plage ! lettre numéro : j ai tes photos , je les garde chez moi . je suis un garçon romantique ! tu sais , je ne t ai pas menti , j ai eu envie de t embrasser pendant le week end à la mer . tu te souviens de cette chaleur , la nuit , puis le matin , sur nos corps allongés sur le sable ? nous n arrivions plus à bouger , on disait que l eau s évaporait de la mer , et que bientôt on ne ferait plus la différence entre les vagues et les nuages , j aimerais tant revivre ces deux jours , je les repasse dans ma tête , comme un film . j aime beaucoup les autres filles de notre bande , mais toi tu as quelque chose de différent que je n arrive pas à définir . j ai envie de te revoir . vraiment . il faut qu on poursuive notre conversation tu sais , quand tu m as dit : je suis amoureuse de quelqu un , mais je ne peux pas dire son prénom . c était qui ? moi ? un autre garçon ? de toutes les façons , tu as toujours fait ta mystérieuse , c est ta grande spécialité . et là tu continues , avec ce silence . sache que je reste ton ami . reviendras tu pour les fêtes ? lettre numéro : on dit qu il est difficile de quitter descartes , que c est un arrachement . tu vis peut être cela , je ne sais pas . nous avions encore tant à partager . les choses ont changé depuis cet été . les filles ne sont plus tout à fait les filles d avant , et les garçons ne sont plus tout à fait les garçons d avant . toi aussi j aurais voulu te voir changer . lettre numéro : j ai croisé ton père en voiture , il m a fait signe de la main , il semblait bien , dans son sourire j ai cru comprendre que toi aussi tu allais bien . tant mieux . ceci est mon dernier mot . je me dis que le monde est petit , et que l on finira bien par se revoir . me reconnaîtras tu ? lettre numéro : j ai attendu avant d écrire , je me disais , ce n est pas possible , elle va revenir , et puis les jours ont passé , admettre que tu ne reviendrais pas fut difficile pour moi , et tu sais pourquoi . nous avions commencé quelque chose , n est ce pas ? une chose que les autres ne peuvent pas comprendre . ce sont encore des enfants . je t aimais et je t aime encore parce que tu disais que tu n avais jamais été une enfant , que tu avais traversé ton enfance mais que tu ne l avais pas habitée . tes yeux ont toujours vu , toujours compris . on se ressemblait toutes les deux . je me souviendrai toujours du marathon du lycée . tu savais que je faisais de l athlétisme au stade de cherraga , que je m entraînais tous les jeudis après midi , tu savais que ce n était rien , pour moi , cette course , que j allais forcément gagner , et tu étais fière de cela , pas du tout jalouse , en plus , tu disais : tes jambes sont plus grandes que les miennes , ce qui , entre parenthèses , n a rien à voir , mais bon , passons . ce qui m a vraiment touchée , c est que tu es partie aussi vite que moi , à grandes foulées , et tu as tenu ce rythme pendant une demi heure , c était de la folie , je te disais de ralentir et toi tu continuais à monter , à descendre , les chemins de notre beau lycée , et c est tout toi , tu voulais profiter du moment , de la douceur de l air , de nous deux détachées des autres qu on avait laissés loin , puis tu t es arrêtée , tu avais un goût de sang dans la bouche , j ai cru que tu allais mourir et puis tu m as fait rire quand tu as dit : mon coeur est sorti de sa cage . je ne t en voudrai jamais de ton silence , je te connais bien , je sais que tu as parfois des idées assez radicales mais ce n est pas de la méchanceté , tu te protèges , parce que tu as en effet le coeur hors de sa cage , dans tes jolis yeux , tu es tout de suite dans l amour , tu ne sais pas te cacher de cela et tu ne sais pas en jouer non plus ; cet amour est un don chez toi et tu me l as appris et tu me l as montré , je ne perdrai jamais ce cadeau , jamais . porte toi bien , peut être à bientôt , peut être à jamais , je sais que tu penseras toujours à moi parce que moi je penserai toujours à toi . tu disais : il est impossible de tomber amoureux de quelqu un d indifférent , l amour vient toujours avec l amour ou avec un début d amour . alors pour notre début , j embrasse tes mains . je n ai jamais répondu ; sous mes livres , il y a la lettre que j aurais dû écrire : mes chers amis , je dois devenir une autre pour m en sortir , je dois vous oublier pour vivre , je dois me renier pour réapparaître , je dois garder le silence pour gagner le bruit de la vie , je ne peux pas vous écrire pour vous dire que j ai parfois envie de mourir , que je suis parfois si heureuse , je suis un arbre qu on a retiré trop tôt de sa terre , j avais des promesses algériennes , j avais des ramifications , des désirs , des intimités , en petit cercle , en petit secret , j avais mes racines à moi , j avais creusé , depuis l enfance , sous mes fondations d autres galeries qui menaient vers d autres fondations ; je dois tout refaire , je dois creuser à nouveau , je ne sais rien de ma nouvelle terre , on dit qu elle est à moi , on dit que je suis née là , on dit que c est un retour aux sources , je ne la reconnais pas mais c est vrai , je dois l admettre , je m y sens bien , peut être encore plus à l aise qu à alger , parce qu elle est plus neutre , je dois vous oublier pour me refaire , comme au jeu ; je dois à nouveau gagner la confiance des gens , l amour un jour de quelqu un , je dois rester dans le silence pour ne pas pleurer , pour ne pas vous pleurer , vous me manquez tant , et quand je dis cela , je pense que moi aussi je me manque , avec vous , c est cette relation qui a fui de moi , il ne faudra pas m en vouloir , il ne faudra pas me détester , je vous garde contre moi comme je garde cette peau , cette empreinte algérienne , cette lumière bleue , à l aube , quand le soleil se lève sur le noir de la nuit et se confond à ce vide immense , moi aussi je me confonds au vide , mais je dois avancer , je dois exister , je dois oublier celle qui courait dans le parc de la résidence , celle qui dormait avec vous dans la maison des instituteurs , celle qui embrassait , celle qui promettait ; les seules promesses que je dois tenir aujourd hui sont celles que je me fais à moi même : je me promets d être et cela est déjà suffisant . je viens de vos corps , de vos voix , de vos visages , je suis faite de votre amour pour moi et de mon amour pour vous ; j aurais tant voulu vous dire adieu . j aurais tant voulu avoir les mots , avoir les larmes . j aurais tant voulu préparer mon avenir à vos côtés , je ne sais pas ce que signifie devenir , mais je crois que j aurais pu devenir avec vous , j aurais pu prendre une parcelle de chacun , j aurais pu mélanger nos rapports , de force , de fragilité , j aurais pu allier nos intelligences et nos défauts , j aurais pu faire de notre milieu mon milieu , mon équilibre pour vivre ; je m en vais et je ne marche plus très droit , je m en vais et je vous quitte , je savais vivre en algérie , ou du moins je savais où me placer et aussi comment me déplacer ; je sais que la vie est un mouvement qu il faut suivre , qu il faut admettre aussi , là , mon mouvement est celui de la rue saint charles , du collège apollinaire , de la piscine keller , du centre beaugrenelle , des tours du front de seine , mon mouvement est aussi celui de mon corps , pris par cet espace , je suis en train de devenir sur vos cendres , je suis en train de devenir sur une disparition , sur ma disparition , je sais que j ai deux histoires , il y a avant et après , je sais que je ne suis pas comme les pieds noirs , mais j ai ce serrement de coeur lorsque je regarde les images des bateaux quittant la baie d alger pour marseille , nice , bandol , moi aussi j aurais voulu agiter mon mouchoir , moi aussi j aurais voulu voir la côte s éloigner puis devenir un petit point posé sur l eau , une ombre , là , on doit se rendre compte de la perte de son histoire , il y a une violence à cela , mais il y a une vérité , c est visible , quitter et se voir quitter c est aussi avoir une réponse à ses questions , moi je n ai pas eu le temps de demander , de négocier , je sais que c est pour mon bien , je sais qu il fallait partir pour ma mère , je sais aussi que j ai souvent eu l idée de quitter alger , mais je ne voulais pas le faire ainsi . nous aurions pu faire une dernière photographie , nous aurions pu organiser une dernière fête , nous aurions pu nous embrasser une dernière fois . je suis en train de naître de moi même alors qu il aurait été plus doux , plus simple , de naître , aussi , un peu , de vous . du , je garde ce sentiment d être sans cesse une étrangère , ce sentiment se retourne aussi contre moi , je me sens étrangère à l intérieur de moi même , quand je frappe mes balles contre le mur du parvis , quand j écris pour madame g . , quand je dors près de ma mère ; il y a quelque chose que je ne reconnais pas , une sorte de fuite de moi même , happée par l autre , happée par le monde , happée par votre voix quand vous dites un jour : je ne serai pas là mardi prochain , et c est ce sentiment qui revient , à miami , avec la chanteuse , dès la sortie de l avion , dès la descente de la passerelle , dès l odeur de chaud sur moi , dès l humidité , dès les visages des policiers , des douaniers , des hôtesses , et je ne sais pas si ce sentiment vient de moi , de cette spirale autour de mon corps , de cette faculté à tout absorber ou si le corps de la chanteuse , comme l étaient les corps des gens de saint charles , est à l origine de ce sentiment , comme s il me remettait dans ma jeunesse , dans ses peurs , dans son instabilité . la chanteuse dit : je chante parce que je ne sais pas vieillir , monter sur scène c est encore jouer pour les autres . je pense au jeu des mimes , à alger , dans le parc de la résidence , avec ma soeur et ses amies , assise sur un banc de pierre , j avais ces yeux sur ces corps en mouvement qui devaient nous faire deviner un métier , qui était bien souvent le métier de coiffeur , de boucher ou de poissonnier , et j ai encore ces yeux , au zénith , à l olympia , quand je cherche à comprendre ce que la chanteuse veut dire avec son corps . ce qu elle mime , c est l amour , ou plutôt une demande d amour , que personne ne peut combler parce qu elle ne se pose jamais la question suivante : pourquoi je ne m aime pas ? je sais la raison de mes rejets , je me sens coupable , parce que je n ai pas ouvert les bras assez grands pour recevoir les blocs d amour qu on me donnait ; c était comme une forteresse cet amour , il a fallu du temps pour m en sauver , pour trouver la sortie , pour me regarder à l intérieur de moi et me dire : je suis innocente . je ne peux pas réparer l enfance de ma mère par ma propre enfance , comme je ne peux pas réparer l amour de la chanteuse par mon propre amour , il y a des limites au sentiment , il y a un cercle que je ne peux pas quitter . je ne peux pas donner ma peau . je ne peux pas faire de moi une partie de l autre . avec la chanteuse , c est impossible , nous sommes si différentes , si étrangères l une à l autre . nous obéissons à la voix qui nous appelle du bureau numéro vingt quatre , twenty four , pour les conseils de sécurité , dont je retiens aussi le nom en anglais , safety , de safe , et je me demande si je suis vraiment en sécurité avec moi , avec la chanteuse , si on ne se trompe pas quand on a peur des autres , alors que je pense que mon cerveau , aux aguets , me coupe de l intérieur , que la présence si imposante de la chanteuse ne participe pas aussi au danger , le danger de me perdre dans une vie qui ne me convient pas . il y a un écrasement dans la perte du désir , il y a de la haine aussi , je lui en veux d avoir tout fait pour perdre cela de moi , et je m en veux de fermer les yeux . j entends : quand vous sortez de l aéroport , vous devez prendre la première bretelle à droite qui va vers le sud de miami , enfermez vous , ne prenez aucun auto stoppeur , si vous êtes perdues , ne descendez pas de votre voiture , fermez les vitres , laissez le moteur tourner . la chanteuse sourit , elle connaît si bien miami , océan drive , le raleigh hôtel , la plage de miami beach , les palissades contre lesquelles elle a tourné un clip , à cause de la lumière qui s y reflétait . nous quittons l aéroport , nous ouvrons le toit de la voiture , je lève les bras vers le ciel , il fait si doux , la vie est si légère , si invisible aussi , nous sommes mangées par le décor de l amérique , la voix de dionne warwick dans la radiocassette , la highway , les autobus jaunes avec des bandes noires , les camions rouges , les panneaux publicitaires , les palmiers , puis le silence , sur la route , le silence sur les bas côtés , le silence de notre solitude , je n ai pas peur , alors que je devrais , chaque jour des touristes étrangers disparaissent , ici , sur la voie rapide , j y pense et je n ai pas peur , nous glissons , dans la chaleur , avec la musique , avec nos deux corps contre tout , et l un contre l autre , en guerre ; c est dans ma tête que les mots viennent : je ne t aime plus , je ne t aime plus , je ne t aime plus , c est par mon silence que rien ne change , je me laisse faire , je me laisse aller vers la mer , comme si la lumière me portait , loin d ici , au seuil de mon enfance : je suis ramenée à ma première vie . il y a un fantôme de l algérie , comme il y a un fantôme de celle que je fus . j ai disparu de moi même . ma grand mère m appelle chambêt , à cause de mes yeux malins dit elle , à cause du garde champêtre aussi qui surveillait tout , à bicyclette , elle dit à mon père en arabe que je suis aussi vive que ce policier dont elle avait peur ; je ne sais rien de son enfance à elle , de son visage , que j essaie de retrouver dans mon visage , dans ma peau métissée , elle m appelle parfois sheïtan , quand je crie , quand je souffre de la chaleur , quand je jette la pièce en or qu elle pose sur mon front pour faire baisser la fièvre ; avec les photographies , moi dans ses bras , moi contre la taille de ma mère , moi sur les épaules de mon père , j ai toujours l impression de sortir du cadre , de ne donner que la moitié de moi , de m échapper ; c est ce que dit la chanteuse quand elle fait des gros plans , au péage de south miami : tu n entres pas dans l image ; pourquoi ? parce que je ne tiens plus dans ses mains , parce que j étouffe sous son corps , parce qu elle ne porte pas le même prénom sur son passeport , parce qu elle ment sur sa date de naissance , parce que je passe mon temps , moi aussi , à mentir , par mon visage triste , par mes yeux baissés , je ne veux pas être dans son image , dans l image qu elle se fait de moi celle qui n écrit plus , sur la route , dans la chaleur , j ai un livre entier dans ma tête , ce serait un livre sur les hommes , sur a . , le garçon de la baule qui me donne des cours de plongée dans la piscine du royal , sur son ventre dur et ses épaules fortes , sur son sourire , sur sa peau , sur sa main qui prend la mienne sous l eau , pour me rassurer , puis pour me montrer la façon dont on vide son masque , dont on se défait d un objet , dont on vérifie son volume d oxygène , dont on peut sauver un autre plongeur , ce sont des gestes de survie safety qui sont aussi des gestes amoureux , parce qu ils sont doux et précis , parce qu ils me sont prodigués , parce que je suis le centre de toutes les attentions , de toutes les ambiguïtés la serviette qu il me tend , ses mains qui frottent mon dos , son invitation au bar puis à l indiana , son sourire quand nous nous croisons au casino , son mot , le dernier jour : tu éclaircis mon hiver . puis la ronde , les bouteilles , le masque , le tuba , la combinaison , la lenteur de nos corps sous les épaisseurs d eau . c est pour cette raison , pour ces gestes , que j en veux aux hôtesses quand elles démaquillent ma mère et l allongent à l arrière de l avion . ce livre serait aussi sur les trois garçons de biarritz , sur leurs corps qui se jettent à l eau , plage de bidart , se retrouvent dans les vagues , maillots rayés , cheveux blonds , cheveux bruns , peau lisse , taches de rousseur , montre , bracelet , bague , muscles , grain fin , yeux en amande , noirs , bleus , bouches rouges , baisers , serrements , langues , chairs , sexes , dans les rouleaux de l atlantique , dans la mer qui forme un mur quand elle revient vers la plage , dans le bruit des vagues qui éclatent , dans l odeur de l écume qui déborde , ce blanc , partout , sur le sable , sur les corps tendus , gavés de plaisirs , les corps de ces trois garçons si beaux , si fous , comme à la tête d une meute , comme innocents et coupables , comme ébahis de plaisir , comme écrasés par la jouissance qu ils portent sur eux , sur le simple corps , sur le simple sourire , au dessus de tous les baigneurs , de tous les couples , de tous les liens , et cette image de moi , devant eux , debout , qui les regarde , jaillir de l eau , jaillir de leurs bras , jaillir de leur force amoureuse , je les surveille , chaque jour , fascinée , essayant d entrer dans cette boule de feu , dans leurs jeux , essayant de les décrire avec des mots , de restituer la douceur , et la violence , de leurs gestes , de leurs courses , de leur désir qui semble envahir la plage , brûler les sables et les rochers . je brûle , pendant cet hiver à la baule , je brûle d impatience , quand je ne vois pas a . dans les couloirs de l hôtel , quand la chanteuse reste dans la chambre pour téléphoner , quand le groom lui fait quitter la table , à cause d un message à la réception , des fleurs , une lettre , une photo à signer , je brûle d impatience quand je cours le long du front de mer , vite , portée par le vent , quand je compte tout ce qui me constitue . . mon ventre . . mes cuisses . . mon coeur . . mes poumons . . ma tête ; quand je me dis que c est ma tête qui tient tout , qui me fait avancer , dans le froid , sous les flocons de neige qui se déposent comme des plumes sur la mer , et que tout cela est bien fragile . j ai peur de basculer , comme cette journaliste qui s invite à notre table au nose bay : je viens vous voir parce que je suis malheureuse . ils me suivent . ils sont partout . je n ose pas faire la cure . j ai si peur qu on me photographie dans la piscine , et qu on publie cette image de moi , vous voyez , de mon corps en maillot , de mes cheveux mouillés , de mon visage blanc . je passerai le jour de l an dans ma chambre . et vous ? vous écrivez encore ? c est le livre sur les hommes qui vient , là , à miami , sur océan drive , dans ce bruit étrange que je mets du temps à identifier : le roulement à billes des rollers , et je pense à l importance des bruits chez lynch : dans la scierie , les feux , la ligne de téléphone , le mainate . l amie dit qu il y a toujours un bruit près d elle , qu on appelle désormais le bruit , que je remarque , puisque j y fais attention , c est un bruit d ongle , contre du verre , contre le bois , contre le métal , cela arrive une fois dans chaque espace , c est son bruit , ce qu elle transporte , elle y est habituée , elle ne m en avait rien dit , et puis il y a eu ces petits signes , un tableau couché , un objet déplacé dans la nuit , deux cigarettes en croix , alors que nous ne fumons plus , sorties d un tiroir , mille petits signes d une présence ou de notre capacité à nous dédoubler ou à nous oublier , à faire des gestes dont on ne garde aucun souvenir , et puis les bruits se démultiplient et ils sont dans notre nuit , dans notre vie , c est notre désir de rendre vivants les morts , ou c est notre ignorance sur le langage des morts , je n ai pas peur de cela , à alger , une femme se tient la nuit devant la porte de ma chambre , un homme apparaît dans le miroir du salon , deux coffres kabyles frappent , nous vivons avec cela et aussi avec cette phrase : ce n est rien , c est le produit de notre imagination . mon livre sur les hommes est un livre fantôme , puisque c est le produit de mon imagination , quand je parle d a . à la chanteuse , et qu elle me répond : ce n est pas pour toi , c est pour moi , j ai ma théorie , tu es dans mon cercle , t approcher c est me frôler , c est ainsi , on n y peut rien , j ai longtemps réfléchi au processus , tu es , malgré toi , une part de moi ; si on te vole à moi , l auteur de ce vol est valorisé , puisqu il a pris le pas sur moi , c est la vengeance sur l idole , si tu te refuses à lui , il aura eu son heure d imagination , il sera entré dans le cercle . sous l eau , je romps le cercle , c est moi qui tourne autour d a . , autour de cette ombre noire et lisse à cause de la combinaison , autour de mon imagination cette fois , puisqu il s agit de voir derrière la matière qu il porte , une peau encore bronzée , des mains nerveuses , des cuisses traversées de veines épaisses , signe de la vie qui bat , circule , explose à l intérieur d un organisme qui est aussi beau que la peau qui l enveloppe . ce livre sur les hommes serait fait de leur force physique , de cette beauté , quand elle n est pas agressive , quand elle est dans le simple mouvement , dans le simple désir , dans la simple attraction d une autre force , c est là que prend la féminité sur le corps de l homme , c est là que celui ci se transforme ou revient , peut être à sa première forme , les corps des enfants semblent faits d une seule chair , ce livre sur les hommes serait aussi le livre des hommes qui restent étroits , fins , comme moulés à leur première image , comme retenus par ce corps flou qui n a su choisir son identité ; pour moi aussi il a fallu choisir , je ne divisais pas le monde en deux camps , je croyais à la transparence des chairs , à la traversée d un être par un autre ; en algérie , je suis traversée des hommes , à la mer quand ils forment un rang devant moi pour plonger , dans la résidence , lorsqu ils dorment sous les orangers , sur la place , quand ils fument avec mon père devant la boucherie , ou la vitrine du photographe qui prend mes premiers clichés pour le passeport et mon autorisation de sortie de territoire , quand je pars , avec ma soeur , en vacances en france , les hommes sont aussi dans mon imagination la nuit , comme si chaque eucalyptus cachait dans son tronc un guerrier , un voleur , un loup garou ; il y a de la peur dans l idée de ces hommes mais il y a aussi de la fascination , de se dire qu il faut trouver à l aide de mon intelligence , de mes inventions le stylo qui empêcherait les fautes , la lumière à avaler pour s éclairer de l intérieur , la machine à faire du chocolat , un moyen de capter , chez eux , ce qui , chez moi , fait défaut . je prends mon père pour modèle , ses chaussures , sa mallette , ses dossiers , ses stylos , le bureau , la voiture , son corps , assis , debout , en nage papillon , fin et nerveux , prêt à surgir , inquiet et minutieux ; il y a le trousseau de clés aussi , à la main , l imperméable , le parfum qui reste dans l ascenseur , dans l escalier , sur ma peau quand je l emprunte pour me transformer ou pour occuper cette place tant convoitée , de chef de famille . l écriture vient de ses travaux , la nuit , le stylo encre , les feuilles de papier machine , la concentration ; il y a un sentiment de pouvoir dans l écriture qui avance , c est une façon de marquer le temps , chaque page contiendrait une heure , chaque livre porterait un pan de vie , ses minutes , ses silences , ses vitesses ; ce serait un livre coulé sur un nouveau papier , un papier chronométrique . c est le papier calque qui définit l image du père de l amie , l architecte , le feutre noir dans la poche de la veste , le corps penché sur la table à dessin , le bruit des traits , règles , équerres , compas , les formes internes d une construction , comme ses organes vitaux dévoilés . dans mes mauvaises pensées , il y a la vision de cette peau que j ouvre au couteau et de ces viscères que je déchire comme du tissu fin , il y a des mots aussi , que j ai peur d entendre : entailler , dépecer , saigner . dans mes mauvaises pensées , il y a l obsession de l intérieur , qui est peut être le symbole du secret à porter , mais un secret si grand que personne n en connaît la vraie teneur , c est un secret fantasme , qui grossit de génération en génération , c est le secret de toutes les petites peurs , c est aussi pour ce secret que je viens vous voir , que je vous supplie , dans ma tête , puisque je contrôle encore mes larmes ; je veux être forte devant vous , parce que je ne supporte pas l idée de défaillir . la chanteuse aussi est dans la peur , elle vient sur elle comme un voile , peur de l avion , peur de l étouffement , peur de l échec , peur de la vieillesse , peur de la maladie , peur des autres , de plus en plus , m obligeant au restaurant de la baule à changer de place , à réserver sous un faux nom , à l appeler julia dans la rue , à la protéger des autres , ceux qu elle voit de plus en plus comme des monstres de sang , qui donneraient tout pour avoir une part de sa chair , ou une part d intimité , combien de fois vais je entendre , pendant cette période : je t en supplie présente la moi , ou encore : vous connaissez la chanteuse ? , me donnant ainsi un nouveau statut , presque divin , puisque la chanteuse un soir me confie : je crois que je suis une élue . a t elle peur dans le raleigh hôtel de miami alors que personne ne la reconnaît ? a t elle peur d elle , de moi , de notre relation si fine , si mince , qui ne tient que sur nos voyages , puisque nous nous voyons de moins en moins à paris ? a t elle peur de me retrouver ou de se retrouver , avec moi , dans cette forme de lien , si gênante , qu on appelle aussi couple et qui est si loin de nous définir ou en tout cas de nous attacher l une à l autre ? ce qui existe , c est ma fuite d écriture , ce qui existe ce sont mes états de panique , dans l avion , en bateau , dans une chambre , là où il est impossible pour moi de fuir , et de m enfuir de moi même ; c est ce que je veux , vous savez , ce vendredi là , près d alger , pendant l anniversaire d une élève de mon lycée que je ne connais pas . ses parents ont organisé une fête qui va durer la journée entière , une fête sous les arbres d une villa , une fête où les parents des élèves choisis sont aussi conviés ; moi je suis à l inverse des autres , c est mon père qui est invité , je viens avec lui , avec ma mère aussi , très belle dans une robe en soie , comme posée sur la pelouse du parc , sur les canapés du salon aux baies ouvertes , sur le rebord de la piscine quand elle dit : tu devrais goûter l eau . je reste près d elle parce que je suis terrifiée ; je ne connais personne ici , ou je ne les reconnais pas , aveuglée par l angoisse de devoir me déshabiller , de me mettre en maillot et donc de montrer mes doigts de pied qui souffrent de syndactylie . ma mère est ma forteresse , ma mère est ma boule d amour , ma mère respire bien aujourd hui , ma mère a été choisie par le soleil , c est vraiment la plus jolie des mamans , ma mère , parce que je peux me cacher derrière sa peau , elle ne peut rien dire à cela , à ce côté sauvageon , puisqu elle n a pas voulu me faire opérer : c est ridicule , personne ne va regarder tes pieds , je me colle à ma mère , comme si chaque fois le volume des gens menaçait le volume de mon corps , comme si chaque fois le monde avançait sur moi , je veux m étouffer de ma mère , je reste contre elle , c est ce que j ai d animal et d inachevé , cette dépendance de petit fauve , je ne fais rien comme les autres , je les regarde nager , je sais que mon corps file vite sous l eau , que mes épaules et mon ventre semblent avoir été faits pour cela , que j ai la force et la peau de traverser sans respirer l intégralité du bassin , je sais aussi que j ai rencontré la mort au fond de l eau , je les regarde , et malgré moi je les surveille ; nous allons au buffet , avec ma mère , je regarde mon père , loin , dans le jardin , il parle et je sais à sa posture qu il parle de son travail , une cigarette dans la main droite , la main gauche sur la hanche , le pan de sa veste légèrement écarté qui laisse voir sa fine ceinture , sa chemise blanche , sans plis , le col , ouvert sur deux boutons , chemise à manches courtes , puisqu il va bientôt retirer sa veste , et chaque fois je suis surprise par nos ressemblances : mains , attaches , bras , peau , je sais que j ai beaucoup pris du corps de mon père qu il me suffit de surveiller pour y lire mes évolutions . la syndactylie vient de la mère de ma mère qui la tenait de son père , on l appelle petite marque de famille ; pour me rassurer ma mère dit , sur le canapé de la villa aux arbres vertigineux qui ressemblent à des peupliers , à peine pliés par le vent : les pieds ce n est rien , on a opéré ton cousin parce qu il s agissait des mains . il avait du mal à s en servir et il se faisait battre à l école à cause de cela . il y a de la viande en méchoui , il faut percer le corps braisé avec les doigts pour en extraire la chair , j ai la nausée à cause des poivrons que je me suis forcée à manger , par peur de dire non , par peur de refuser l attention que la maîtresse de maison me prodiguait . je quitte le salon , je quitte les yeux de ma mère , je monte un étage , les murs sont si blancs que j y vois deux petites taches noires qui ressemblent à deux moucherons qui suivraient le rythme du battement de mes paupières ; il y a une fenêtre dans l escalier qui donne sur la piscine , si bleue , si vide , il y a le chant des oiseaux , et l odeur des fleurs qui vient comme le parfum d une chair amoureuse qui chercherait la mienne pour s y fondre ; je descends vers l eau qui m attend , j ai le temps de retirer mes vêtements , mes chaussures , j ai le temps de disparaître puis de ressurgir , si heureuse de ce bain qui efface ma honte ; je nage enfin , ma mère vient , comme une apparition , surgie des ronces , serrée de soleil , une assiette à la main qu elle a préparée pour moi ; je ne vais pas manger , je vais vite ressortir de l eau , avant le retour des autres . la fille qui invite ne sait pas encore que son père mourra bientôt dans un accident d avion , moi non plus je ne le sais pas , ce que je sais là , en regardant sa peau blanche et ses yeux très bleus , c est le pressentiment d une grande tristesse ; comme si je pouvais lire sur un corps , sur un visage le destin de quelqu un : comme si de mes silences naissait le bruit d une vie à venir , encore vierge de tout , là encore vierge des larmes . ce sont mes larmes que je cache sur la plage de miami , et c est encore ce corps , mon corps que je retrouve , puisque la mer est le moyen ultime de me cacher , de me fuir , de fuir la chanteuse qui me regarde de la fenêtre de notre chambre et disparaît vers un monde que je ne lui connais pas , son enfance , sa jeunesse , ses débuts , où tout lui semblait si simple dit elle : il me suffisait de prendre le micro , et la vie s ouvrait , comme un miracle d amour , tout le monde levait ses mains vers moi , tout le monde me voulait je crois ; je ne lui dis jamais que j ai assisté à son premier concert ; j avais treize ans ; je ne lui dis jamais que j ai acheté un poster d elle , dans la rue , que je n ai pas eu le droit de coller au mur de ma chambre parce que ma mère trouvait ce visage trop triste ; je ne lui dis jamais que je l ai attendue devant la porte dérobée de l olympia ; je n étais pas amoureuse d elle , j étais amoureuse des voix qui la portaient . les voix des patineurs viennent par spirales , du boulevard à la mer , portées par le vent , portées par ma volonté de tout prendre du monde qui m entoure , les immeubles art déco , les coureurs , les photographes , les panneaux d aluminium qui captent la lumière de miami beach , rose et jaune , pâle et vive , effacée de l intérieur , rougie sur les corps des modèles immobiles , coulées dans leur beauté ; je coule dans les caraïbes , je me laisse porter , jusqu au filet antirequins , avec en tête l histoire de ce bateau , en floride , poursuivi par les requins . je n ai pas peur d être dévorée , je nage loin , le plus loin possible , de ce qui dévore déjà , la façade du raleigh hôtel , la piscine encadrée de palmiers , notre chambre , cette impression de solitude entre les corps comme un mur , ma tristesse , qui est un regret de quelque chose que je ne connais pas , mais que je reconnais , chez les autres , une forme de paix ; je nage vite vers les requins , derrière moi le raleigh , derrière moi l ocean boulevard , le klub où nous passerons la nuit , le hall du grand café , derrière moi le corps de la chanteuse qui vient de s endormir , loin de paris , loin de moi , loin de la vie qui lui fait si peur , loin de cette impression de chute vers le vide , qu il lui faut sans cesse combler , pour ne plus y penser . il y a ce vide en algérie après les promenades en montagne quand nous allons cueillir du houx avant noël ; je ne sais pas encore si c est moi qui crée ce vide , s il est à l intérieur de moi ou s il vient de l extérieur ; en leçon de sciences physiques , on nous montre le vide , sous une cloche en verre , le vide est là , le vide a été fait , on se le représente , on y introduit une mouche qui meurt de sa grande solitude . le vide est un état . je lis un jour que le néant n existe pas , qu il reste toujours quelque chose de la matière , qu elle se recycle , qu un corps ne disparaît jamais vraiment , qu il en reste une forme de petite mousse , voilà ce qu il reste de l existence , une petite chair végétale , une petite glu qui se mélange à la terre , qui la nourrit , qui s en nourrit ; je marche dans les fougères géantes en algérie , il y a l enfoncement du corps dans la nature qui est un état sensuel , je marche dans le coeur même de la terre et donc de l existence ; c est cette sensation d excédent de vie , ou d excédent de sexualité qui vient dans les everglades à miami ; il y a trop de vie , encore , trop de mousse , trop d odeurs , sur le bateau qui traverse les marais infestés de caïmans ; ils dorment au soleil , il y a la peau , les écailles , les yeux clos , les mâchoires massives et fermées , il y a l odeur des organismes vivants qui sèchent sur les pontons de bois , on dit que les caïmans entrent dans les jardins des gens de miami , on dit qu ils attaquent les enfants ; dans la mort , il y a mon impression d immense sexualité , il y a ce lien , il y a mon imagination , et de me dire ce que deviendrait mon corps abandonné là , dévoré , ouvert ; il y a cette histoire aussi , que je dois vous raconter . à alger , on héberge le meilleur ami de mon père , qui souffre d un mal mystérieux ; ma mère lui fait un lit dans une petite pièce qui ressemble à un couloir , il dit que cela lui suffit , que c est juste assez pour la place de son corps ; il est maigre et sans cheveux , il a trente ans , peut être plus ; ma mère dit qu il souffre d angoisse qui l empêche de vivre normalement , d entrer dans la vie , de s y inscrire , de suivre ses mouvements , ses heures , il n a ni nuit ni jour , il vit dans sa vie qui est une vie lente et furieuse quand il crie , dans son lit , les mains sur les yeux pour ne pas voir ce qu il appelle ses apparitions ; parfois , il quitte l appartement , seul , il traverse alger , il dit qu il se sent bien là , dans la foule , attiré par la mer , attiré par le soleil , il dit qu il se retrouve enfin ; il court alors , de plus en plus vite , il est bien , il est sans cri , il n est plus le jeune homme malade dont j ai parfois peur , à cause du regard , à cause des joues creuses , à cause des côtes que je vois quand il retire sa chemise avant d entrer dans la salle de bains ; ma soeur dit que cela a laissé quelque chose sur nous , cet homme , cet homme qui avait la maladie de la peur , ma soeur dit que c est une ombre sur notre enfance , et c est encore l ombre noire qui la regarde avant de dormir et qui l étouffe . quand il part ma mère pleure sur le quai de la gare puis dit dans la voiture : je l aime comme on aime un enfant . je me demande ce que sont les adultes qui ressemblent à des enfants . l ami de mon père est d une grande intelligence , il aime godard et bataille , il aime les femmes , les jeux de cartes , la belote et le poker menteur , il aime les fleurs du parc et il m en cueille tous les soirs avant de rentrer . un jour le commissariat d alger nous appelle parce qu il a perdu son chemin ; quand il rentre à l appartement , il explique que la ville s est refermée sur lui , comme un corps sur un autre corps , qu il ne distinguait plus sa droite de sa gauche , il dit que tout lui semblait étrange , déplacé de la terre , déplacé de son propre corps aussi puisque tout bougeait sans lui . je pourrais aujourd hui le croiser dans paris sans le reconnaître . je ne sais rien de son visage . je ne sais rien de sa vie , mon père a fait un mur entre alger et nous , entre ici et ce qu il reste de nos racines , entre son passé et notre enfance , il y a comme un effacement des liens , avec cette phrase : je n ai que vous . mon père n a que nous sur le chemin des ruines de tipaza , ses deux petites filles qui marchent derrière lui , ses deux petites filles qui l admirent , mon père n a que nous dans les vallées de chréa , mon père n a que moi quand il finit ses lettres par : mon lou , mon loulou beille . mon père est un vrai père , ses lettres sont des vraies lettres de père , ses baisers sont des vrais baisers de père , son regard est un vrai regard de père . mon père est un père qui a peur : dis moi que tu vas bien . est ce que tu écris ? appelle moi dès que tu es chez toi . mon père est le père de famille , de notre seule famille . je ne sais pas s il y a un lien entre chaque livre , s ils pourraient être frères , je sais qu il y a une écriture de la naissance , une écriture de sa propre profondeur . c est la nuit , au début , qui fait peur , la nuit de paris derrière les volets du rue saint charles , la nuit quand je prends mon bain , la nuit quand je m habille , la nuit quand ma mère me prépare mon petit déjeuner dans la cuisine , la nuit quand nous écoutons les informations que diffuse le petit poste de radio , la nuit quand je vais vers le collège , seule , la nuit quand je dois me faire un chemin à paris , quand je dois me faire un visage , la nuit quand j efface de moi la lumière qui tombe sur les murs du lycée d alger , la nuit quand j efface l odeur des arbres , de la mer et des glycines , la nuit quand j oublie l escalier blanc , l appartement sur pilotis , la forêt d eucalyptus , la nuit quand je remplace les corps de mes amis par d autres corps , madame g . , christobald fuentes , jennifer holinghton , vincent rousseau , la nuit quand je rentre au , que ma mère m attend , qu elle a préparé des coquillettes avec du jambon blanc , la nuit quand nous allons au cinéma , trois fois par semaine , parce que nous aimons les images , parce que nous aimons nous oublier ; ma mère aussi veut oublier mon corps qui n est plus le corps de l enfance , qui n est plus le corps qu on peut couvrir de baisers , de plus en plus il y a une gêne entre nous , il y a sa main dans la mienne , dans la rue , que je ne veux plus garder , il y a sa main sous mon bras , qui me gêne , parce qu elle nous fait ressembler à deux vieilles filles ; nous nous portons l une l autre , toutes les deux , loin d alger , loin de mon père , loin de ma soeur qui fait ses études à rennes et qui téléphone tous les soirs : mais vous allez bien , au moins ? c est encore la nuit quand nous recevons nos meubles d alger par la sernam , les tapis , les tables gigognes , les tableaux du mexique , les statues d afrique , rien de ma chambre , rien de mes dessins , rien de mes cahiers , rien de mes photos de classe , on a tout pris , sauf ma chambre , et c est comme si j étais restée à alger , comme si je n étais pas tout à fait là en france , comme je ne suis pas là , parfois encore , en soirée , en boîte de nuit , au dîner , quand je me ferme de l intérieur et que je regarde les autres danser ; c est m . qui m invite à danser au privilège , c est elle qui me serre dans ses bras , c est elle aussi qui ressemble à une enfant , mais je n ai aucune force pour la protéger vous savez ; rien de mes stylos , de mes papiers , de mes vêtements , rien de mon enfance , tout reste , figé , là bas , dans ma chambre qui est la plus petite et aussi la plus ensoleillée ; il manque une partie de moi , ici aussi , face à vous , quand je raconte , alors j ai peur de la peur , parce que cette partie qui fuit de moi est peut être une partie dangereuse , que c est dans cet interstice que je pourrais perdre la tête ou , comme l ami de mon père , perdre mon chemin ; voilà ce qu il m arrive , au , j ai peur de me perdre , je monte les escaliers de beaugrenelle , je prends la rampe qui mène au monoprix , et je me perds vraiment vous savez , je sens tous les parfums , eau jeune , bien être , fa , je choisis des collants , j essaie des rouges à lèvres , j écoute des disques au casque , christopher cross , hervé vilard , c est la nuit au sein de la vraie nuit quand je m endors avec mon walkman et avec l image de madame g . qui n est que le relais de l image de madame b . dans sa beauté , dans sa voix , dans mon trouble , si loin de l adolescence ; ce désir a un lien avec la mort , parce que c est un désir non partagé . madame b . a de la tendresse pour moi , c est tout . madame b . me voit comme une enfant en fin d enfance , parce que mon corps change , ma voix aussi , parce que ma mère a failli mourir , parce qu elle trouve que j ai un visage de jeune fille , parce qu elle retire vite mes bras de ses épaules , quand je l embrasse avant de dormir . elle sait qui je suis . c est comme cette phrase , au début , quand je sors dans le milieu : je sais qui vous êtes , qui revient dans mes rêves . qui je suis , ce jour de février dans la propriété de madame b . ? qui je suis quand je tue une vingtaine de crapauds réfugiés dans un puits sec ? qui je suis quand je crois voir des yeux qui me regardent dans les feuillages ? qui je suis quand j oublie ma mère qui attend mon appel téléphonique , couchée dans sa chambre ? qui je suis quand je ne veux plus quitter madame b . ? qui je suis quand je pense que je pourrais changer de famille ? qui je suis quand je m allonge dans l herbe et que je fixe le soleil ? qui je suis quand je pense à mes parents comme deux petits points isolés de tout , de moi , le centre du monde ? ma mère dit : quand vous êtes nées , avec ta soeur , c était le plus beau jour de ma vie . elle dit : ce n est pas juste votre enfance que je regrette , c est vous contre moi . qui je suis quand je pense que j aimerais partir le plus loin possible de toute attache ? qui je suis quand je sais que je suis ma propre fondation , de ma propre pierre ? qui je suis ce jour de février dans la propriété de madame b . ? il y a cette fille , vous savez , dont je ne vous ai rien dit ; c est si difficile pour moi , à cause de vos yeux qui suivent chacun de mes gestes , mes pieds croisés , ma main dans mes cheveux , mon bras sur ma cuisse , mes dents qui mordillent mes lèvres , c est si difficile de vous dire , de tout vous dire , de raconter avec ma voix cette journée de février , cette longue journée , que je pourrais relier à toutes les autres qui vont suivre , toutes les journées de février , puis de mars , puis de ces mois qui viennent de passer , ces mois qui sont si pleins de vous , de votre visage , de votre voix : on en reste là . à mardi , de vos longues mains , de votre alliance , de vos cheveux , de votre parfum , de l image que j avais de vous , avant par m . , puis de mon image intime , de ce que pouvait , avant , pour moi , représenter un psychiatre ; je ne vous vois plus en fonction de moi , de mes phobies , de mes mécanismes , je vous inclus au monde , à ses trappes , à ses secrets , vous n êtes pas mon seul médecin , j ai l idée d une thérapie contagieuse , en me soignant je crois soigner tous les gens de mon cercle , ma famille , ma soeur qui habite votre rue , l amie qui a la chose au fond d elle que nous nommons un soir : la peur du vide ; ce vide qui se creuse à l intérieur de soi , ce vide que je m efforce d oublier ; cette journée de février commence ainsi , par une impression de vide , dans la voiture de madame b . , le vide quand elle me dépose devant le portail de la propriété , le vide quand je descends vers le court de tennis , le vide quand elle dit : je dois faire des courses en ville ; toi tu seras mieux ici , le vide quand je sais que je n ai pas vu ma mère depuis huit jours , que ma soeur est chez une amie , que je suis là , avec mon seul corps , dans cette nature si douce , si algérienne , avec ce ciel si triste qui ne sera jamais un ciel d hiver ; je visite le parc de la maison , il y a une mobylette dans un garage , une voiture blanche , il y a une piscine construite sous des voûtes , elle est pleine mais il fait encore trop froid pour se baigner , il y a une cascade de bougainvillées qui tombe d un mur blanc , contre lequel je m appuie ; je jette une pierre dans l eau , ce sont toujours ces ondes , deux , trois , quatre , six , l infini , qui pourraient être des ondes amoureuses ; je vois l amour ainsi , comme une multitude de tressaillements du coeur , puis comme un effacement , je sais déjà que je remplacerai madame b . par quelqu un d autre , je sais déjà le tournis de ma jeunesse ; le ciel devient gris , je reste là , à attendre , je sens le vide , c est comme une fougère géante qui m entoure , je sens la peur aussi , c est toujours ce souvenir de pierre et le loup , que j avais en disque , c est cette musique qui revient , là , avec l eau de la piscine , avec le ciel , avec la couleur des choses qui m entourent et se détachent , l herbe , les bougainvillées , le mur blanc , le ciel , de plus en plus sombre , l eau bleue de la piscine , mon corps si seul , si abandonné aux cercles de lumière , je m ennuie , je suis en colère contre cet ennui , parce qu il ne vient pas de ma solitude , il vient de la vie que j ai devant moi et que je ne sais pas définir , c est cela dont j ai peur , mon absence de projet , je ne sais pas ce que je vais devenir parce que je ne sais pas ce que je peux devenir , je ne sais pas si je peux me retirer à ce vide , qui serre de plus en plus fort ; il y a ces yeux sur moi , qui arrivent , ce sont les yeux d une fille de mon âge , elle longe la piscine , puis vient vers moi , elle cherche madame b . , elle doit lui remettre quelque chose , une robe , je crois , pour un mariage , je ne comprends pas tout ce qu elle dit , parce qu elle parle vite et mal , ou alors je ne l entends pas , il y a un bruit d eau dans ma tête , ce sont les filtres de la piscine qui se vident , c est l orage au loin , qui tombe sur la plage , sûrement déserte , sûrement grise , débordée par la mer qui gonfle , il y a le corps de cette fille debout , devant moi , cette fille qui commence à rire , à tourner autour de moi , c est comme une danse au début , puis c est comme une folie dans ma tête , je me relève , je me tiens au bord de la piscine , elle dit : attention , tu pourrais tomber , et c est elle qui tombe , vous savez , elle tombe sur le dos , et il y a l orage qui avance vers nous , le ciel est jaune , comme chargé de terre , et je ne sais pas ce que j ai fait , mais elle se noie , devant moi , et je ne l aide pas , je la regarde , parce que je sais que c est ma main qui l a poussée , au début , pour rire , vite , parce que je ne supporte plus son corps et sa peau blanche , elle dit : je ne sais pas nager , et il y a encore la superposition d images , de mon corps sous l eau de zeralda , et un jour le corps de l amie dans la baie de nice , qui a failli se noyer , parce que en moi il y a cette fille que je fais tomber , et que je prends chaque noyade à mon compte , et que si je ne couve pas l amie des yeux , j ai peur d être coupable de ce qui pourrait lui arriver , alors je regarde la rue , le matin avant son départ , alors je l écoute , à l interphone , descendre l escalier de notre maison , je sais le bruit de sa voiture , de ses clés , de ses talons , je sais son emploi du temps , ses rendez vous dans paris , puis l amie devient comme moi , il y a une terreur entre nous , de se perdre : c est une forme de maladie d amour . il y a le fond de la piscine , le corps de cette fille que je ne connais pas , qui ne me ressemble pas , et qui prend le relais de zeralda . je la regarde , pendant combien de temps ? je ne l entends pas , il y a juste le bruit de l eau , puis la pluie sur mon visage puis la voix qui appelle encore , alors je tends la main , alors je sens son corps qui s agrippe et j ai du dégoût pour cela et je pense à ce que j ai fait avant au fond du parc , à toutes ces pierres dans le puits à crapauds , à tout ce sang , à toute cette violence , qui vient de moi , et qui ne vient pas de moi non plus , il y a un prix à payer pour sortir de l enfance , et ce prix c est ma force qui hisse le corps de la fille , le prix c est mon manque de mémoire sur l événement , est elle tombée seule ? l ai je aidée tout de suite ? combien de temps avant de comprendre qu elle allait se noyer , le prix c est de m accuser vite puis d entendre les mots de madame b . : si tu avais été ma fille , je t aurais giflée . tu me déçois . je te ramène chez toi . après , je sais la voiture , l odeur de cuir , la nausée , après , je sais le souvenir de la fille , dans son entier , le souvenir de son corps sur le rebord de la piscine , ses vêtements trempés qu elle retire , ses pieds sales , son tricot de peau , ses seins qui font comme deux disques dans la chair et encore mon dégoût de cela , de sa féminité , de cette expression terrible qui me vient : elle est formée . madame b . rapportera mes affaires dans la semaine . je ne sais pas ce qu elle a vu , je ne sais pas ce qu elle comprend . elle me dépose à l entrée de la résidence . il pleut , je cours vers l immeuble construit sur pilotis , je cours dans le vent , je cours vers mon adoration , ma mère qui m attend sur le balcon de notre appartement , et qui , par sa façon de se tenir , une main au visage , l autre sur la hanche , le buste légèrement penché , ressemble à une mère algérienne , c est à dire une mère amoureuse qui sait qu elle peut perdre un enfant à tout instant . je monte l escalier blanc et c est toute ma vie que je remonte , je ne sais pas si je dois mentir , je ne sais pas si madame b . racontera l événement , je ne sais pas si je suis coupable , je ne sais pas si la fille est fâchée contre moi , je cours vers ma chambre , je cours à l intérieur de ma vie , je sais , pour toujours , qu il me faudra faire avec cette histoire , que je passe par là , que je me définis aussi ainsi , j ai fait tomber quelqu un à l eau , alors toutes les noyades se répondent , vous comprenez , alors cet enfant de plomb qui tente de noyer l amie , je veux le frapper cet enfant , et je l insulte , et c est trop , parce qu il n est qu un petit enfant sur la plage de nice qui s appelle castel , mais cet enfant a quelque chose de terrible en lui , cet enfant c est moi , vous comprenez , c est comme une spirale , cette culpabilité , et je ne supporte pas l idée de l amie qui a eu si peur et que je regarde nager vite , regagner son matelas , pleurer dans ses mains et dire : je t ai appelée mais tu ne m as pas entendue . l amie dit qu elle a eu peur pendant des jours , pendant des mois , chaque fois je change de sujet , chaque fois elle dit : tu n es coupable de rien . mais elle ne sait pas . elle ne sait pas comment je monte vers mon appartement , elle ne sait pas ce silence puis le corps de ma mère qui m attend à la porte , elle ne sait pas comment mes mauvaises pensées vont creuser leur nid , à l intérieur de moi , elle ne sait pas comment je suis rentrée chez moi , comment j ai regardé les objets et ma famille avec un oeil photographique , ma mémoire vient de là , des heures qui ont suivi l événement . ma chambre est rangée , calme , la chambre de mes par nts est sombre , ma mère dort beaucoup , pour se remettre , c est à dire pour revenir à elle , ma soeur est rentrée , elle écoute un disque qu on lui a offert , ten c . c . , i m not in love , ce que j aime , c est la pochette qui s ouvre en deux sur la photographie noir et blanc d un cow boy , mon chat est dans le petit placard à chaussures , il a peur et il a raison d avoir peur de moi , il y a le téléphone noir sur un guéridon , il y a les tapis blancs , il y a la bibliothèque , et tous ces livres que je regarde , tous ces livres dans lesquels j aimerais disparaître pour oublier ce que je suis . je ne sais pas si l écriture est une écriture de restitution . alors j écris , sur du papier à lettres fin et transparent , l histoire d une fille qui a manqué se noyer , l histoire d une fille qui aurait pu mourir , mais je n écris pas l histoire de ma faute . les objets se détachent les uns des autres , ils sont vivants , ils me regardent , ma mère aussi me regarde , elle dit : tu as de bonnes couleurs . je me serre contre son ventre , j entends son coeur , j entends ce qu elle est , une femme d une extrême douceur qui ne m a jamais giflée . un jour , elle dira , simplement : tu sais , il y a des accidents avec les enfants . cela peut arriver . mais ce n est la faute de personne . après ce jour , toutes les nuits se font écho , des nuits à penser à madame b . , des nuits à revivre le jour de février , l orage , mes mains , la peau blanche de la fille , ses mots , aneti mahboula : tu es folle , les mots de mon père le soir : vous m avez manqué , puis le dîner , ma soeur en face de moi , ses rires , la vie lentement qui se pose sur l idée de mort , puis le printemps , le visage de madame b . parfois derrière la vitre de sa voiture à la sortie du lycée descartes , sa fille qui vient dormir chez nous , m . b . qui ne lui ressemble pas , mon souvenir d avoir été si près de quelque chose que je n arrive pas à définir . l amour ? la mort ? puis il y a cette chanson qui revient , par le petit poste de radio , sur l électrophone de ma soeur , la maladie d amour ; et je suis là , dans le long couloir de l appartement de la résidence , seule , perdue , comme happée par l espace , comme incluse à ce lieu qui me définit , parce qu il y a ici une mémoire des choses , une mémoire de ma vie , il y a ce que je ne trouve pas au , dans l appartement de la rue saint charles , des marques ou des racines , puisque je suis un sujet sans racines profondes , puisque je n ai rien de mes grands parents algériens , que le visage de mon père qui ressemble à sa mère , que des bribes de la vie de mon grand père , mais rien de ses mains sur mon visage , de sa voix dans ma tête , rien , parfois l odeur d un gâteau , le sucre des cornes de gazelle , le goût de la fleur d oranger , le chant des oiseaux aussi , puisque mes grands parents avaient des arbres dans leur jardin avec des oiseaux nichés sous leurs feuilles , puisque les oiseaux sont la vie , ou une forme de vie du sud , je n entends pas d oiseaux au centre beaugrenelle , juste le roulis des escalators , juste les tubes du disquaire , juste le vent entre les tours , juste la pluie sur mon visage puis l eau encore , au dessus de moi , par paquets dans la petite piscine de l hôtel nikko où je passe mes samedis après midi ; il y a toujours la gêne de mon corps là , en france , que je n arrive pas à placer ou à reconnaître , je joue un jeu dans le quinzième arrondissement , je joue à devenir une autre , alors je glisse sur la glace de la patinoire de montparnasse , je glisse vite , et je veux encore entendre le chant des oiseaux , voir les hirondelles , respirer l algérie , je glisse les mains dans le dos et je sais que je reste ma prisonnière comme ma mère reste la prisonnière de son père qui l étouffe . il y a cette phrase de ma mère , vous savez : je n ai jamais pu regarder mon père dans les yeux tant j ai peur de lui . avant je ne pensais pas qu on pouvait souffrir de ses grands parents , je me disais que la famille ne commençait qu à partir de soi , de sa naissance et donc de ses géniteurs , je me disais que j avais assez d amour sur ma peau , assez de baisers ; l amie dit que depuis la mort de son père , il y a eu comme une hécatombe autour d elle , que les morts se sont succédé , que c est incroyable , pour moi , d avoir encore mes grands parents ; souvent , quand nous passons dans le cinquième , nous regardons l immeuble de la rue pierre nicole , il y a cette fenêtre au troisième d où sa mère la surveillait , quand elle rentrait de l école , de la boulangerie , de la teinturerie , il y a une histoire de l enfance qui fait pleurer , j aurais adoré connaître l amie enfant , j aurais adoré avoir cette filiation complète ; nous nous ressemblons tant sur les films super , elle porte mon maillot en mousse bleue , elle a ma peau , elle a mes yeux , elle est sur la plage de passable au cap ferrat , je suis au club des pins à alger , il y a cette chose dans nos yeux , je ne sais pas si c est de la tristesse , je ne sais pas si c est de la joie , c est de ce regard que prennent nos vies , et c est ce regard qui garde notre jeunesse , nous contemplons le monde avec les mêmes yeux . il est là notre lien , il est là notre brasier . nous refaisons le monde , oui , des nuits entières , nous avons le langage pour nous ; nous avons les mots , toutes les deux , le langage vient , libre , à la brasserie maillot , au bar du lutétia , à la maison , nous parlons d amour , nous parlons de chansons , nous parlons de mes livres , de mon écriture qui fait pleurer parfois l amie , il y a cette phrase d elle : tu écris en mineur , il y a ce mot de mon éditeur : elle est votre meilleure lectrice ; il y a ce lien que personne ne peut comprendre , cela a pris entre nous , c est tout , par un seul regard , c est ce regard encore je crois , celui de notre enfance , c est celui là qui a reconnu l autre , qui lui a fait confiance , il y a quelque chose de surnaturel avec l amie , il y a quelque chose qui nous dépasse , notre ressemblance , vous , photocopies , dit la serveuse du dragon volant , notre cerveau aussi , puisque nous formons les mêmes rêves à partir des mêmes images , il y a une circulation de l une vers l autre , et vice versa , il y a une contamination , positive , de l une par l autre , il n y a aucune dévoration , c est comme les oiseaux encore vous savez , les inséparables , nous volons ainsi dans paris , au cap martin , sur l île de praslin ; nous volons sur la même ligne . avec diane de zurich , il n y a rien de cela , c est ma tristesse dont je me souviens , cette façon d être à ses côtés sans jamais vraiment la connaître , ou la reconnaître , cette façon aussi de me fondre au monde pour lui échapper ; ainsi , je garde de notre histoire les cristaux de neige qui brillent avec le soleil , les arbres qui plient , l odeur de son jardin , les escaliers de sa maison , sa chambre aux murs rouges , sa baignoire en pierre , son canapé blanc , les baies de sa demeure qui faisaient d elle un corps sans cesse exposé , puis vient la violence de mon désir , attendre ses appels téléphoniques , la suivre dans la rue , lui faire porter des fleurs ; il y a une grande fatigue dans cette mémoire amoureuse , il y a un grand silence aussi , comme le silence de la montagne noire qui plonge dans le lac de zurich , comme le silence de ma mère quand elle rentre de l aéroport , comme mon silence après ses mots : le plus difficile , c est de voir disparaître ton père derrière la vitre de la porte d embarquement , de ne pas pouvoir l embrasser au pied de l avion . mon père vient chaque mois nous voir , à zurich ; il est souvent impatient , à la maison , il n a plus l habitude du cercle familial , il dit qu il est triste , chaque fois , de nous quitter , ce que je comprends ainsi , il est triste de se déshabituer à une nouvelle vie : la vie du quartier de kirchen fluntem , la vie du tramway , la vie de la bahnhofstrasse , la vie des neiges blanches , la vie des berges du lac , la vie dans ma vie , ma vie secrète , qu il ne connaît pas mais qu il pressent , ma vie qui s enfuit de la vie réelle : mes trains vers diane , mes nuits sans sommeil , mon écriture qui se forme , ma tristesse qui devient comme un objet que je transporte avec moi . il y a cette phrase un jour de mon père quand je lui demande des nouvelles de sa mère : elle est morte . je ne sais pas ce qu il y a avec la mort dans notre famille , je ne sais pas non plus ce que signifient vraiment ses mots : tu aurais pu t en soucier avant . je ne sais pas si je vais bientôt entendre les mêmes mots au sujet de ma grand mère française . vous savez , je vous l ai déjà dit , elle a eu cette attaque , je crois qu elle est paralysée depuis , je n arrive pas à la voir , je prends mes réservations , chaque samedi , et je laisse ma place vide dans le tgv rennes paris . je ne peux plus prendre ce train , je ne sais plus occuper cette place , de petite fille , depuis que je suis devenue une femme , je me sens sans lien avec cette famille , je suis sans ressemblance , sans passé , le seul lien que j ai serait le lien de la peur . ma mère a si peur de son père , et je ne sais pas pourquoi , sa peur me fait peur vous savez et je refuse de l accompagner , elle va seule à rennes , je l imagine avec son manteau rose , avec sa jupe en tweed , avec ses escarpins , impeccables , avec son sac de voyage , celui qu elle prend pour ses voyages organisés , puisque mon père ne veut plus l accompagner à l étranger . je l imagine sur le quai , chercher sa voiture , avec son sac en plastique qu elle a toujours , même quand elle vient me voir le dimanche , et je sais ce qu il y a dans ce sac vous savez , je sais , il y a tout l équilibre de ma mère , son monde qu elle lira , en entier , jusqu au lundi , son livre , un auteur anglais , toujours , ma mère dit : je n aime lire que les anglaises et elle essaie de me faire aimer cette littérature qui est à l opposé de ce que j écris ; elle la donne à ma soeur , et à elles deux elles forment la secte des anglaises , ce qui me fait sourire , parce que je sais l effet de la littérature : lire , c est se lire ; je ris quand je pense à la phrase de guibert : il a dansé dans ma bouche ; ce n est pas vraiment les anglaises , c est à dire le monde de ma mère qui dit : j ai si peur de la violence , ce que je peux entendre ainsi : la sexualité est aussi une forme de violence ; vous savez , je suis triste quand je l imagine en train de monter dans son wagon , de chercher sa place , de demander si on peut l aider à monter son sac , parce qu elle souffre de l épaule depuis que sa mère a eu l attaque , c est venu en même temps , elle dit qu il y a une perméabilité du mal et ma mère devient obsédée par la mort puisqu elle demande souvent à mon père , quand il est à paris avec elle : tu saurais quoi faire si je mourais ? tu saurais où me mettre ? vous voyez , c est toujours une affaire de place , de savoir quel train il faut prendre , à quelle heure , c est quand la mort ? et surtout , ce sera comment après ? ma mère me fait jurer de ne pas l enterrer à rennes même si son père a une place , pour elle , dans sa concession , mon père , lui , souhaiterait reposer en algérie , près des siens , ou alors au cimetière musulman de bagneux , ce qui fait dire à ma mère : tu veux toujours te tenir loin de moi , et puis mon père me dit en riant : tu n auras qu à me brûler , cela te coûtera moins cher ; il y a une vraie violence , vous savez , avec la mort , dans ma famille , parce que c est comme un jeu , un jeu d enfant . ma mère prend sa trousse sur ses genoux quand le train s en va vers ses parents , elle a son lexomil , sa ventoline , elle a tout pour se détendre , et je sais qu elle a mal au ventre , dès le mans , et je sais qu elle pourrait s évanouir , à vitré , et je sais qu elle devient petite , si petite , devant cet homme qui l attend en imperméable beige , avec ses gants de coureur automobile , sa cigarette , son feutre et son visage de clark gable . elle dit : ça va mon père ? ma fille , répond il . c est leur langage à eux vous savez . ce n est pas mon petit coeur , mon loup , mon amour adoré , non c est mon père , le père de tous les pères . tout n est qu affaire de langage . mes phobies sont des mauvaises pensées , ma mère est ma fille , mon père est mon frère , l amie est mon miroir , ma soeur est la mère de ses enfants , la chanteuse est aussi ma fille , quand je la démaquille , quand je la déshabille , quand je la masse , après ses concerts , après ses télévisions , après ses victoires de la musique , après l usure de son image qui n est plus la sienne parce qu elle passe par tant de regards , par tant d adoration , puis par tant d abandon ; ma mère est toujours cet enfant de la guerre qui avait peur du sifflement des avions , du bruit de la clé de son père dans la serrure , de la bonne qui portait son prénom ; la voilà toute seule sur le quai face à son ogre , si grand et elle si petite , qui lui prend le bras , pince sa peau , la conduit à la voiture , cet homme si en forme me confie t elle enfermée dans sa chambre , de son téléphone portable qu elle achète pour l occasion : tu sais , il est en meilleur état que moi . toute la vie a glissé sur lui . et elle raccroche . je sais qu elle retire ses chaussures , qu elle se frotte les pieds , se lave les mains dans le cabinet de toilette rose , celui dont je me servais , serrée contre ma grande soeur , elle se recoiffe , elle chausse ses ballerines qui ne feront aucun bruit sur le parquet de la maison de son enfance , puis elle descend vers sa mère qu on a installée dans le salon bleu transformé en chambre et elle ouvre la porte et la petite femme est endormie . elle a maigri mais elle a les joues roses , dit ma mère . moi je ne veux pas la voir , pas comme cela , il faut remonter loin pour entendre les rires de ma grand mère , il faut remonter jusqu au train qui nous menait à saint malo pendant nos grandes vacances des années soixante dix , la voilà , si gaie , dans sa cuisine , elle dresse la table , elle ébouillante les tourteaux , elle casse les oeufs sur les crêpes bretonnes , la voilà l épouse du docteur , si fine , si blonde , si sèche aussi dans ses baisers . ma mère a peur d embrasser , dit ma mère . et moi , un jour , je dis à ma mère : je ne veux plus que tu m embrasses ; plus comme cela , plus comme une louve qui nettoie son petit . je ne veux plus . je ne peux plus . ma mère a doublé ses baisers sur moi pour remplacer les baisers de sa mère qui manquaient . ma mère s est embrassée par moi , mon corps a été le support de son corps . il y a toujours un rôle à tenir , vous savez . moi je connais le mien à merveille , l enfant tendre et énigmatique , c est ce que dit ma grand mère à mon sujet : je ne sais pas qui est ta fille , ou plutôt , je ne sais plus ; l écriture m a transformée , je crois , je ne suis plus la même , parce que je ne réponds pas toujours aux appels de ma mère qui dit : rappelle moi , il faut que je te raconte , ta grand mère fait parfois semblant de dormir , il y a quatre personnes autour d elle , il est très doux avec elle , je suis allée faire des courses , rappelle moi , il faut que je te dise , elle a une jolie peau , rappelle moi , je vais te raconter le jardin sous la neige , les roses et les framboises , rappelle moi , je suis allée avec le petit chien qui sent la noisette derrière les oreilles dans le parc du tabor , rappelle moi , ils ne comprennent pas pourquoi tu ne leur envoies plus tes livres dédicacés , rappelle moi , j ai trouvé sur la table de chevet de mon père un dépliant sur l homosexualité , rappelle moi , j ai peur dans la nuit , je m enferme à double tour . moi aussi je m enferme dans ma chambre quand je vais pour la dernière fois à rennes . je m enferme et je place une chaise devant ma porte , comme dans les films , et je ne dors pas nue , comme je le fais d habitude , et je fais un mur d oreillers , mais contre quoi ? contre qui ? je ne sais pas . j ai peur de la peur de ma mère sans en connaître le vrai motif , le vrai sujet , c est comme une maladie la peur , chez nous , cela vient de mon oncle disparu au maquis , cela vient avec mon père qui a peur du monde , cela vient avec ma soeur qui a peur de la mort , cela vient avec moi qui ai peur des autres . nous avons peur ce dimanche matin là , dans le café de la gare montparnasse . j ai peur parce que c est la première fois que je reviens avec mon père à rennes . j ai peur de le voir là bas , le jeune étudiant qu un policier suivait parce qu il était tombé amoureux de la fille du docteur , j ai peur de sa fragilité . mon père est fort , mais il est sensible et je sais combien il peut se transformer : rentrer les épaules , baisser le visage et la voix , poser ses mains sur sa poitrine , fermer les yeux , je sais que mon grand père est plus fort que tout , qu il n a peur de rien . son langage est une lame de rasoir . oui j ai peur pour mon père ; et j ai peur pour moi . nous partons , tous les trois , ensemble , ma mère manque glisser sur le quai de la gare , je la retiens , comme d habitude . voilà à nouveau nos deux petits corps serrés , dans le centre de beaugrenelle ; sur la bahnhofstrasse de zurich , diane dit que tu es folle . c est vrai ma fille ? sur le parking de ferney voltaire quand j apprends à conduire dans son opel corsa , nous voilà , à nouveau , avec mon père en plus , que je vais tenir aussi , mais dans ma tête , sois fier papa , sois fier de toi , nous y allons , mes parents portent du beige , nous sommes au mois de juin , ils sont si élégants , toujours , c est si important pour eux , les habits , et pour moi aussi , depuis alger , quand nous allons parfois à paris , vite , acheter des habits , aux galeries lafayette , au monoprix , et encore avec l amie , quand je regarde le matin mes nouveaux vêtements comme des cadeaux précieux , les habits , le velours , le coton , la laine ; c est une place à quatre , je fais face à mes parents , ils se partagent un exemplaire du monde , j écris sur un carnet il faudra que je tienne le journal de ce week end à rennes , et je pense à la chanteuse , à sa voix qui revient parfois , étrange et presque douloureuse dans ma tête parce qu il ne me reste plus rien de notre amour , je l efface de chaque photographie , je ne la vois plus dans sa maison de marbella , je ne la vois plus sur le lit de la chambre du ritz de madrid , je ne la vois plus dans la discothèque pour filles de barcelone , je ne la vois plus dans le taxi qui nous mène vers les quartiers de l ex allemagne de l est , de nos voyages me reste une image floue de moi à côté de moi , de mon corps qui erre dans les rues , sur les plages , dans les halls des aéroports , de moi , cette fille qui joue un rôle et qui n écrit plus . dans ce train , je veux écrire sur mes parents , sur ce qu ils sont là , vite , sur leurs corps qui m ont toujours émue , il est brun , elle est blonde , il a la peau mate , elle se protège du soleil , il aime le champagne , l alcool lui fait battre le coeur , il plonge des rochers , elle a peur des vagues , il cache son beau regard , elle a des yeux qui pénètrent ; ma mère voit tout , mes mots sur mon carnet : tu écris sur nous n est ce pas ? tu continues à te ronger les ongles ? tu as bronzé où ? tu finis quand ton livre ? elle est jolie ta jupe . tu as peur . moi je suis , pour la première fois , détendue . c est peut être parce que tu es là , même si tu marches trop vite pour nous , tu es comme ta soeur , tu refuses de nous voir vieillir . nous ne faisons pas notre âge avec ton père , mais n oublie pas que nous avons près de trente ans de plus que toi . vous êtes incroyables quand même . évidemment , je ne réponds pas , et j écris ce que dit mon père : un jour , je ne pourrai plus aller à alger , tu sais , pour m occuper de l appartement , des factures . un jour , je serai vraiment fatigué de ces voyages . je sais que mon père voyagera , que son coeur s est toujours partagé entre deux lieux , nous et ailleurs , mais son ailleurs est aussi dans sa tête ; avant mon père rêvait de l île de pâques , de washington , de dubrovnik , et il me faisait rêver , en me racontant ses voyages , aujourd hui mon père rêve d alger quand il est à paris : tu sais ce ciel , cette odeur de fleurs , et cette lumière , unique , et il rêve de paris quand il est à alger : vous me manquez tant , entre ces deux rêves , il y a nos appels téléphoniques , au moins une fois par semaine , quand j entends la ligne , je la vois traverser la mer , quand j entends la sonnerie , je pense à ma chambre , je pense à mon corps penché sur mon pupitre blanc et puis mon père répond , et nous commençons notre folie de mots qui nous fait tant rire : ça va ? oui et toi ça va ? ça va . mais ça va . oui ça va . tout le monde va ? oui et toi ? et toi , ça va ? ça avance ? avancer , c est ce que notre train fait , vite , fort , dans la campagne puis vers la ville de ma mère , avancer , c est ce que je fais dans mon écriture , dans cette course , puis dans mon lien avec mes parents , j avance avec eux vers l homme qui les a tant terrifiés pendant leur jeunesse . il est au pied de l escalator , il nous attend , avec un appareil photo , il porte un blazer bleu marine , il me voit en premier , je lève la main , je ne suis pas sûre de mon geste parce que je ne suis pas sûre de mes sentiments , je n aurais pas dû venir , et je suis là , et l escalator descend vers l homme , et je pourrais écrire vers l homme de ma mère , celui par qui sont passées tant d émotions , tant de silences aussi , il sourit , je n ose pas regarder mes parents , il fait des photographies de nous trois , et je nous trouve si petits face à lui , minuscules , nous sommes ses trois enfants . il embrasse comme avant , en serrant contre le corps , il dit : mon oiseau , ma fille , cher ami , mon père l appelle papa et je ne sais pas pourquoi . mon grand père est le père de ma mère et il n a rien d un papa , ma mère ne l a jamais décrit ainsi , et quand il est près de mes parents , j ai cette image de moi , enfant , assise dans un champ de coquelicots , si heureuse , si troublée par la couleur rouge , par le vent , par les voix qui m appellent , par ce ciel bleu et algérien qui semble former mon toit . mon grand père me fait penser à l algérie parce que ma mère disait souvent , là bas : j ai dû mettre deux mille kilomètres entre lui et moi , ce qui me faisait penser à un immense fil invisible , dont les extrémités étaient reliées à jamais , par un sentiment si fort qu il ressemblait à de l adoration , ou à de la haine ; je pense vivre , aussi , au travers de cela , et quand ma colère vient , je crois qu elle passe par ce lien , je crois qu il y a une information familiale , on ne transmet pas seulement la chair à ses enfants mais aussi les conflits ; le rapport de ma mère avec son père influe aussi sur le rapport que j ai avec le monde , avec les hommes . je n ai jamais vu mon père dans son rôle de fils , ou si peu , avec sa mère qu il aimait tant , jamais avec son père , je n en garde aucune trace en moi , aucun mécanisme non plus , je n ai pas les moyens de remonter vers l enfance de mon père , je n ai pas les preuves de son histoire , lui aussi devient un sujet sans racines profondes , que j interroge à chaque déjeuner que nous passons ensemble avec la violence de quelqu un qui voudrait obtenir des aveux : avoue moi ton enfance papa , avoue moi ton père , avoue moi tes souvenirs , élargis le champ , ne fais pas de moi ta ligne de départ et ta ligne d arrivée . je viens d où ? de cet homme , qui ouvre la portière de sa longue voiture américaine ? de cette petite femme qui se tient , comme à son habitude , sur le perron de sa maison ? de ce jardin que la lumière de juin brûle déjà ? de cette maison de rennes ? oui , je viens de là , parce que j y reviens sans cesse , par le rêve , par la peur de vivre aussi , oui elle prend ici , dans ce lieu si froid , dans ces gens si secrets , dans ces étages si sombres ; il y a quelque chose de moi dans cette maison , quelque chose que je n arrive pas à définir ni à tenir , cela part de moi , c est comme de l eau , c est comme un puits percé , toutes ces informations , tous ces liens , ce que je sais , ce que j imagine , chaque fois je repense à notre hiver , à ma soeur , à son corps chaud , qui me protège , chaque fois il y a le goût de ce dentifrice , le sanogyl , que mon grand père rapporte par cartons des cadeaux des labos , chaque fois il y a la porte battante qui sépare l entrée de la cuisine , chaque fois il y a le trajet de mon corps dans ce lieu qui devient comme le lieu d alger , la résidence , aussi mythique , aussi silencieux , du fait de mes absences ; il y a des lieux romanesques , je crois , il y a aussi le terme d un voyage , voilà , je suis à rennes , je suis au bout du fil que tendait ma mère avec son père , et je n arrive pas à le rompre , et je n arrive pas à me défaire de cet homme dont je n ai hérité d aucun trait , d aucune richesse , je ne veux rien de lui , et je ne veux rien lui donner ; à son mariage , mon cousin dit : il découpe tous les articles de journaux qui parlent de toi et les range dans un classeur . il y a cette forme d amour depuis mes livres , une forme fausse et détournée de ce que je fais , de ce que je suis , de ce que projettent les autres sur moi , la fille de ses livres et non la petite fille de son grand père . je dormirai au dernier étage , dans la chambre rose où dormait ma tante a . pendant les fêtes de noël ; il y a toujours cette odeur de cire , de cuir et de bois , ce n est pas l odeur de mon enfance et pourtant elle fait monter les larmes aux yeux , puis vient la colère , qui revient en moi , qui me submerge , c est la colère de mon corps en présence d autres corps , je suis dans la fourmilière . j ai réservé au restaurant , dit mon grand père , nous sommes en retard . vite , la voiture américaine , vite le petit chien sur les genoux de ma grand mère , vite mon père à l avant de la voiture , vite , en moi , toutes les images de mes vacances françaises , le puy de dôme , les volcans , les petites améthystes à collectionner , le funiculaire , la source d eau chaude et cette impression de manquer de moi même , de ne pas faire le tour de ce que je suis ; il conduit de la même façon , en chantant , il a toujours ses gants , ses lunettes de soleil , cet air fier . mon père ne conduit plus à cause de son oeil , il traverse paris à pied , très vite , le corps très droit , souvent croisé par des amis qui le reconnaissent : il marche vite , ton père . et je sais ce qu il pense de mon grand père , de la voiture , de la maison , de la petite vie qui l effraie tant , de la vie de province . ma mère est silencieuse parce qu elle est contre sa mère et qu elle n a pas l habitude , vous savez ; elle a appris l amour par ses enfants . ma mère me portait comme un chiot , de la chambre à la cuisine , du sable à la mer , j étais si légère que mon père me surnommait fragile . il a fallu du temps pour avoir de la force . il a fallu du temps aussi pour me défaire de ces forces , pour venir vous voir , pour vous demander de l aide . ma grand mère vient nous voir à alger , elle dort sur le canapé lit du salon , face à la mer , c est l hiver , ses yeux sont tristes quand elle dit : la misère n est pas belle ici , phrase que je ne comprends pas , que je n entends pas . ce sont les vacances de février , nous allons à sidi ferruch , dans la forêt de baïnem , sur les routes de koléa , nous cueillons des chardons , je ramasse des pommes de pin , je crois que je suis heureuse de la voir , parce qu elle se rajoute à nous , comme une ramification étrangère mais qui prend , peu à peu , comme une greffe sur la peau ; quand je regarde les photographies de ces vacances , je remarque qu il y a toujours un chien dans le cadre de l image , souvent près d elle , comme attiré ; ce qui fait dire à ma mère : ta grand mère a toujours su faire avec les chiens . il y a un épais rideau après la porte du restaurant , une jeune fille prend nos manteaux , je remarque un livre d or sur une table , mon grand père me prend par les épaules et dit : tu mettras un mot mon petit oiseau ? la colère revient et ouvre mon ventre , elle revient parce que je ne suis pas à ma place , je ne sais pas faire l écrivain , je ne sais pas faire la fille de la télévision , je ne sais pas faire la petite fille de mon grand père , je ne sais plus faire la fille de l étudiant algérien , je ne sais plus faire la fille de la fille qui finira mal ; à cuba , on me prend pour la fille de la chanteuse , on se trompe sur notre lien , parce que je me trompe d histoire , je crois que tout est ma faute , vous savez , je suis restée avec la chanteuse parce que j avais peur de la solitude et que j avais peur de moi . j ai peur au restaurant aussi , j ai peur de ma colère , mes yeux prennent tout , on aide ma grand mère à s asseoir , elle est très mince , elle porte un tailleur en laine vert pâle , elle a les ongles faits , du bleu sur les paupières , elle me regarde mais elle ne me voit pas , elle est ailleurs , comme d habitude , dans un autre lieu qui nous est fermé , elle baisse la tête parce que son petit chien s étrangle avec sa laisse , elle a ce mot qu elle avait pour quik quik le teckel de mon enfance : arrête de faire ta sotte , voyons . et le chien arrête , et moi je veux faire ma sotte , je veux apaiser ma colère , je veux qu elle s efface à l intérieur de moi , qu elle devienne une goutte d eau dans l océan , comme je fus une partie infime de l édifice amoureux de diane de zurich . elle aimait tout le monde , ou plutôt elle désirait tout le monde , ce qui signifie aussi qu elle ne m aimait pas . c est avec elle que j ai appris comment je pouvais , parfois , faire taire ma colère . c est avec l alcool que la colère se retire , lentement , et comme je n aime pas l alcool , et comme je ne sais pas boire , je vais vite , avec le vin , avec le champagne , je vais vite vers une forme d ivresse , que je contrôle toujours , parce qu elle n est rien face aux forces de la colère , et mon père est comme moi , alors , la colère circule , et c est mon grand père qui la prend , et au fur et à mesure du déjeuner il ne se retient plus , il parle , il parle , il parle de l afrique , de l irak , du maghreb , il a peur de tout , il a peur qu on lui vole son argent , ce que j entends ainsi : on lui a déjà volé sa fille . un jour , ma mère dit : ton grand père ne pensait pas que ses filles partiraient un jour . il voulait fonder une industrie familiale . il voulait nous garder , près de lui , dans sa maison . aucun homme ne résiste à mon grand père , vous savez . mon père le laisse parler et c est terrible , mon père a un silence terrifiant , parce qu il y a , dans ce silence , de la compassion . et puis il y a cette idée aussi qui me vient , je me dis que je ne lui ai jamais dit que je l aimais , jamais , et je ne sais pas si mon grand père a déjà entendu cette phrase : je t aime ; je ne le sais vraiment pas , je ne sais pas si on l a couvert de baisers , si on lui a caressé le visage , si on lui a embrassé le ventre un jour , je ne sais pas si on lui a dit : tu me manques mon amour , ou je ne peux plus vivre sans toi , et je ne sais pas si , à son tour , il a eu en lui le langage amoureux et pire encore , je ne sais pas s il a dit un jour : tu es ma jolie petite fille . ton papa est fier de toi . si tu as besoin de quelque chose , je suis là . à la mort de sa mère , il offre un meuble de l école boulle à ma mère , avec ce petit mot : et que je ne le retrouve pas à alger . il vient une fois à alger , je crois , à la fin des années soixante , je ne sais rien de son voyage , je ne sais rien de sa visite , il y a juste cette histoire avec françoise hardy qu il rencontre à l aéroport et qui signe son passeport . je n ai jamais mesuré mon amour pour mes grands parents , je ne me suis jamais posé cette question , je pourrais aimer cette petite femme qui sait briser les pinces du crabe qu elle est en train de manger sans jamais se salir , cette petite femme qui faisait un peu mal aux patients , cette petite femme chirurgien qui aurait préféré être une artiste , cette petite femme enfermée dans son monde qui ne me compte pas . un jour , je lui écris cette lettre : je crois que tu ne m aimes pas , et j en connais la raison . elle me répondra : tes mots auraient pu tuer de chagrin ton grand père . tu devrais avoir honte de toi . il est si difficile de mesurer l amour des gens , il est si difficile de percer les secrets . il y a des amours invisibles comme il y a des livres qui ne s écriront jamais ; je crois que c est cette chose qui nous arrive dans notre famille , il y a une idée de l amour , là , pendant le déjeuner , mais il manque une force d amour qui nous ferait nous embrasser , nous serrer dans les bras , nous faire dire : je vous aime , vous m avez manqué , ce qui voudrait dire aussi j ai mis tant d années à revenir vers vous , et vous avez mis tant d années à me dire que vous m aimiez . ma grand mère dit que je lui fais peur , qu elle n aime ni mes mains ni mes yeux . est ce qu elle a peur , assise à cette table de restaurant ? elle compte les heures qui nous séparent de notre train , elle compte les sucres qu elle donne à son chien , elle compte les regards que lui lance ma mère et qui signifient : dis moi quelque chose de doux , elle compte mes livres et se demande si elle les a tous lus , si elle les a tous bien compris , elle compte les étés perdus , ceux que je passais avec elle , quand je la faisais rire et danser , elle dit : tu te souviens comme les villas étaient gaies ? et moi je compte les mots qui sont dans ma tête , et il y a cette chanson de ntm qui revient que nous chantions avec m . , où il est question de train , de jeunesse et de rêve , et je compte à mon tour les objets sur la table , les bagues de ma mère , les boutons de chemise de mon père , les veines sur les mains de mon grand père , mes battements de cils , et je me dis que j ai passé , moi aussi , ma vie à compter les corps , les visages et les coeurs brisés , puis à compter mes jours français qui dépassent , depuis peu , mes jours algériens , et je crois que ma vie peut commencer , que je suis en supériorité numérique , que la fille que j ai inventée au rue saint charles est bien plus vivante que celle qui jouait sous les orangers . avant de quitter le restaurant mon grand père me demande de signer le livre d or , la serveuse est surprise , parce qu elle ne me connaît pas , mon grand père lui prend le bras et dit : elle sera vraiment célèbre un jour , vous savez ; ma grand mère se cache derrière son écharpe et je sais qu elle a envie de rire , mais d un rire qui ferait tout éclater , un rire qui me protégerait de la honte . je signe , avec une signature qui n est pas la mienne , j écris avec un visage masqué , je fais plaisir à mon grand père . il est heureux , parce que notre lien passe désormais par mon statut d auteur . ma mère veut aller à pipriac , où ils passèrent de nombreux mois pendant la guerre à cause des bombardements . elle dit : je crois que j étais vraiment heureuse là bas , parce qu il n y avait plus rien de réel ; ce que j entends ainsi : j étais heureuse parce que je n étais plus votre fille , et vous n étiez plus mes parents , la guerre avait fait de nous des amis . elle veut revoir cette ferme , avec ces champs si vastes , cette couleur aussi des blés jaunes , cette odeur d herbe mouillée , elle veut retrouver ses vacances , ces moments sans le bruit des avions , sans la peur . mon grand père dit que c est une bonne idée mais qu il est déjà trop tard , que la nuit n est pas loin , et qu il déteste conduire dans la nuit , ma mère insiste et je sais , là , dans la voiture , au ton de sa voix , qu elle se transforme en enfant . elle sait que nous n irons pas à pipriac , elle sait que mon grand père ne conduit pas très bien , elle insiste , je ne sais pas pourquoi . je n aime pas sa voix , je n aime pas son corps qui se penche vers son père , qui démarre la voiture et dit : non . demain . s il te plaît . non . demain . c est encore un langage amoureux que j entends , vous savez , c est encore cette ronde de mots : aime moi . non . je t en supplie , aime moi . non . nous rentrons . l amie dit : téléphone moi avant de dormir , moi je n oserai pas . je ne sais pas si mes grands parents ont honte de ce que je suis , je ne sais pas s ils mesurent la force de ce lien . un jour , l amie dit : je suis née pour te protéger . je voudrais qu elle soit là , près de moi , que sa voix recouvre la voix de ma mère , que son silence recouvre le silence de mon père , que son corps recouvre le mien et se referme sur ma peur , oui j ai encore peur , mais c est une peur qui vient du corps des autres , c est une peur qui vient de l extérieur et qui contamine , contamine , contamine , je prends tout , là , enfermée dans la voiture américaine des vacances françaises , l odeur du souffle de mon grand père , le parfum de mon père , les poils du chien , son petit ventre chaud , ses petits tétons noirs , ses petites griffes , je prends la chaleur des mains de ma mère , je prends ces organismes vivants , qui m envahissent , qui me terrifient , je prends ce sentiment d érosion aussi , tout s effondre , l enfance de ma mère , la jeunesse de mon père , moi , ma naissance , puisque je suis née dans cette ville , au centre de l été , je prends tout de travers parce que j ai encore le sentiment de gêne , ça vient sur moi , et je ne peux pas m empêcher d avoir mes mauvaises pensées , ou de porter ces lunettes , les lunettes à voir sous les vêtements , et je vois tout , les chairs rouges , les sexes au repos , les seins lourds et mon ventre , et mon bas ventre , et je me dégoûte de pouvoir avoir cela en moi , ces visions , et le chien aussi me dégoûte , et je sais d où vient ce sentiment de gêne , c est à cause d un déjeuner , un jour , avec ma mère , c est à cause de ses mots , vous savez , quand je me rends dans l appartement de la rue x , il se passe quelque chose entre nous , nous reformons notre couple , le couple du , les deux petites femmes bras dessus , bras dessous dans les couloirs du métro parisien , le couple de ma tête , quand je pense , enfant , qu un jour j épouserai ma mère , le couple fantasme quand ma mère dit : nous avons vécu des choses particulières , nous deux . le couple abusif quand mon père dit : j aurais tant voulu que tu vives avec ta mère pendant mes séjours à alger ; alors , elle a ces mots qu elle ne dit qu à moi , les mots de son père , et c est de là que vient la gêne , vous savez , dans les mots de cet homme , qui disait à ma mère , enfant : mets toi un truc sur ta tête . cette phrase ne veut rien dire . et elle veut tout dire . cette phrase est le feu de l enfance de ma mère , je crois que tout vient de là . ma mère dit : j ai attendu l âge de cinquante ans pour pouvoir me regarder dans une glace . ou : j ai si peur de mon visage . ou : je ne m aime pas . ou : je n ose pas entrer dans les magasins , les femmes me font peur . et j en veux tant à cet homme vous savez , quand je vais chez h m avec ma mère , et que je la regarde se noyer dans le flot des corps qui semblent la traverser , ma mère dont son père se moquait , ma mère et son beau visage , ma mère qui a commencé à s aimer à zurich grâce à hanna schygulla , à cause d un air de ressemblance , dans un film où elle tenait le rôle d une lesbienne ; et j en ai voulu à diane quand elle a fait danser ma mère sur une chanson de billie holiday , day in , day out , parce qu elle savait , parce qu elle avait vu le film , parce que c était une façon supplémentaire de m humilier . quand ma mère dit : mets toi un truc sur la tête , elle prend la voix de son père , elle prend ses lèvres , elle prend son regard , et elle se parle à elle même , et c est encore le fil tendu qu elle ne veut pas briser , je crois que ma mère se voit avec les yeux de son père , et c est pour cette raison qu elle ne se voit pas , vous savez , et c est pour cette raison qu elle nous a enveloppées d un amour fou , d un surplus d amour , elle nous a donné tout ce qu elle avait en elle et tout ce qu elle ne pouvait pas se donner . après cette phrase , je regarde l album de famille , je regarde ma mère , enfant , ses grands yeux , ses cheveux blonds et bouclés , sa petite main qu elle tend à sa mère , son petit corps , son landau noir , je ne pleure pas là , parce que je vois un moment heureux , un seul , le temps de la photographie , j ai des larmes quand elle dit : je suis parfois une enfant de quatre ans . je suis comme les petits écoliers de la rue x , je leur ressemble , le matin , dans le froid , quand je pars travailler , quand ils portent leur cartable . je sais qu ils souffrent . parce que moi j ai tant souffert . j ai des larmes pour elle , et j ai des larmes pour moi , parce que je sais que mon corps d enfant lui a servi de forteresse , que ma mère a réparé son enfance par mon enfance . je suis dans les mailles d un filet , je ne comprends pas toujours ma mère , parce que je me sens bien , soudain , dans la voiture , à cause du silence , à cause de la douceur de l air , à cause de mes souvenirs d enfance , quand nous rentrions du mont saint michel , de grenoble , de serre chevalier , il y avait quelque chose de différent avec mes grands parents , une forme de sécurité je crois , que je n ai jamais eue en algérie , parce que j étais submergée de beauté , j étais toujours au bord des larmes ; je n oublie pas cela et c est cette fragilité qui revient à nice , avec l amie quand nous marchons vers le negresco , prises dans la lumière du ciel qui joue avec la mer et enflamme tous les corps , ou sur le petit balcon de l hôtel suisse , quand nous avons l impression d être suspendues , et vous savez , la peur de la mort n existe plus à cet instant ; la mort devient un petit point noir parmi les milliers de points de feu qui constituent le soleil , il n y a plus cette notion d arrachement , mais il y a une immense tristesse , ma tristesse algérienne vient de cette association : la beauté qui se mêle à la mort . je suis en paix dans la voiture de mes grands parents parce que je connais ces voix , cette voiture , cette maison devant laquelle nous nous garons , mais je connais ces éléments en dehors de l histoire de ma mère , j ai une histoire avec mes grands parents qui ne passe pas par les souvenirs de ma mère ; cette histoire c est un hiver à rennes où nous faisons des crêpes , où on m offre un lapin blanc , où je lis alice au pays des merveilles , cette histoire c est l école du thabor , le cabinet de la rue d e . , la pile de paris match , les déjeuners de famille , tous ces mots que j entends comme un bourdonnement qui rassure , cette histoire c est l odeur du grenier , l odeur des livres , l odeur des cahiers de ma mère que je retrouve , cette histoire est aussi l histoire d une trahison , puisque j ai le souvenir de m être détachée de mes parents pendant cet hiver , de les avoir oubliés . le coeur s habitue à tout , je crois ; je m étais habituée à ma nouvelle vie ; pendant quelques mois , mes grands parents sont devenus mes parents , et j ai un souvenir d amour de cette période , et je crois que ma vie d adulte n a jamais cessé de réparer cette infidélité . je me suis sentie coupable de cela ; je me suis sentie coupable d aimer des gens qui n avaient aucune douceur envers ma mère , et pire encore , je me suis sentie coupable de recevoir de la douceur de ces gens , donc de la voler à ma mère et pire encore , je me suis sentie coupable d avoir un sentiment flou , comme une ombre , de supériorité . j ai reçu de la douceur , parce que je la méritais , plus que ma mère . c est cette idée qui dort au fond de moi , c est cette idée qui gâte , comme un fruit trop mûr , les autres idées , les autres fruits du panier ; quand mon grand père prend ma main , je me détruis de l intérieur , quand il dit : tu es si jolie , je me détruis de l intérieur , quand il dit , encore : sacré petit oiseau , je me détruis de l intérieur , quand je lis leurs cartes postales nous embrassons notre petite , je me détruis de l intérieur , et j élargis le cercle de ma destruction : il est impossible pour moi de recevoir un compliment , en règle générale . je m interdis ce droit à être aimée , je défends , jusqu au bout , ma mère , je m interdis le bonheur , c est pour cette raison que je reste avec la chanteuse pendant deux ans . j ai cette image d elle , toujours , qui passe avant moi , dans les restaurants , dans les salles de concerts , dans les soirées , dans la voiture du taxi , je m efface pour elle , je m efface de moi , il y a ces mots un jour au sujet de la disparition de mon écriture : cela me plaît que tu n écrives plus , il n y a pas la place pour deux . moi j ai assez de place dans mon coeur pour rassembler tous mes sentiments , je suis dans le jardin de rennes et je me dis que chaque rose est une rose de mon enfance et non une rose de l enfance de ma mère , je suis désormais capable de séparer mes émotions de ses émotions . il faut du temps pour exister , il faut du temps pour se défaire du lien des ventres . je monte dans ma chambre , je m enferme dans la petite salle de bains rose , je fais couler de l eau et je téléphone à l amie . elle ne répond pas . je dis sur son répondeur : j ai tant de choses à te raconter . tu me manques . ces choses , c est mon visage dans la glace qui me semble plus vieux , c est mon corps qui ne sait pas où se mettre , c est la voix de ma grand mère , en bas : on est sortis si tard de table , je découpe juste un ananas pour ce soir ; ces choses , c est mon père que je regarde de la fenêtre qui donne sur le jardin , il est assis sur une chaise en fer et je crois qu il pleure mais je n en suis pas sûre , ce que je sais c est qu il se sent aussi seul que moi , détaché du corps de ma mère qui a rejoint le monde de son enfance ; elle n a plus besoin de nous , elle est près de sa mère et je ne saurai jamais ce qui n a pas fonctionné entre elles ; ces choses , c est ma fatigue d être , oui je suis fatiguée d exister dans cette maison , par cette maison , je suis fatiguée aussi d exister par mes livres ; qui va enfin me demander : est ce que tu partages ta vie avec quelqu un ? parce que c est cela , à saint malo , que nous cherchons , avec mon cousin , toute une jeunesse à chercher , la personne vers qui aller , oui , nous avons tant cherché ensemble et mon cousin m a tant pris , sans le savoir , puisqu il embrassait celle que je désirais ; il a peut être su , puisque , à son mariage , il dit : tu sais , j ai toujours dans mon portefeuille une photo de nous trois . il y a tant d amours cachées . et lui ? se souvient il de notre histoire ? se souvient il de nos corps qui se serraient de tristesse parce que nous avions perdu celle que nous aimions tous les deux ? je ne sais pas si ma grand mère se reconnaît en moi , je ne sais pas si elle reconnaît notre lien ; je ne sais pas si on peut se défaire des liens du sang ; je pense que ma peur me défait de tout , puisque je m enferme à double tour après dîner et que je pose une chaise contre ma porte , et que j ai une insomnie , et que je regarde le plafond strié par les phares des voitures qui passent ; ma peur revient , je ne me sens plus en sécurité , c est à cause de la colère encore , parce que mon père se tenait voûté à table , parce qu il n arrivait plus à parler , parce que nous étions pétrifiés quand mon grand père a commencé à parler du monde . nous ne saurons jamais qui est cet homme , c est tout le drame de ma mère , il tient là , dans ses deux grandes mains qu il ferme quand il est énervé ; ma mère ne sait pas qui est son père , elle ne sait pas qui elle est ; souvent à alger , elle dit : je ne viens pas de rennes . je suis faite de vous . nous avons engendré ma mère , l amour de ma soeur , l amour de mon père , mon amour , l ont construite , l ont façonnée , c était nous contre eux , mais la colère revient parce que je ne couvre pas toute l histoire , parce que je ne saurai jamais pourquoi ma mère a peur des yeux de son père , pourquoi ma mère a les mains qui tremblent , pourquoi ma mère prend sa voix de petite fille , ils ont un secret , ou ils ont un faux secret , un secret qui s est construit avec la peur . et dans la nuit , j ai les moyens d effacer cette peur , je pense à l amie , je la vois sous mes yeux fermés , elle conduit sa voiture , je suis près d elle , nous glissons au bord des quais , c est l été , il y a une odeur de fleurs dans l air , il y a notre chanson aussi two of us , nous sommes si heureuses , nous sommes seules au monde , en voiture , avec le vent dans nos cheveux , avec nos corps légers , avec cette phrase à notre sujet : vous deux , c est la vie . avec diane de zurich , l amour a un lien avec la mort , à cause de la neige , à cause de la forêt , à cause de sa voix qui ne m enveloppe pas ; il y a un sentiment de fuite , des choses et du paysage ; je n entre pas dans son cadre , je n entre pas dans sa vie , ma main ne tient pas dans la sienne , nous sommes si différentes que nous nous dévorons . c est le visage de l amie qui efface la peur de la nuit , c est son sourire et sa voix , c est sa phrase que je répète : je suis née pour te protéger . je pense que je suis cassée , je pense que ma cassure vient de cette maison , mais je n ai pas encore trouvé l arme qui m a blessée , il faut toute une vie pour comprendre . je fais souvent le rêve du livre idéal , qui s écrirait dans un état d inconscience , un livre qui dirait le secret de notre famille , un livre surgi de l hypnose , le livre de la vérité , puisque c est cela le grand problème : savoir ; il faut que je sache . j ouvre la porte de ma chambre , je descends l escalier , j ouvre la porte du jardin , je marche pieds nus sur la pelouse . je regarde ce mur en pierre et je me souviens de moi , si petite , avant , pendant cet hiver là , et je me souviens que c est à cet endroit précis que j ai compris que la vie n était pas éternelle ; cela a fait comme un trou noir en moi et je me suis dit qu il fallait avoir beaucoup d amour autour de soi pour accepter cette tragédie , la peur vient de là peut être , de cette idée , et surtout de ce manque d amour qui doit envelopper cette idée . et c est pour cette raison que la chanteuse a une cour , dont j ai fait partie et je n ai pas honte de cela ; je n étais pas une groupie , j avais juste trouvé plus malheureux que moi ; c est pour cette raison qu il y a cette phrase quand on me voit avec l amie : vous deux , c est la vie , parce que nous deux c est l amour , mais un amour si infini , si particulier , que même le mot amour ne saurait le couvrir totalement . il y a quelque chose de grand , entre nous , quelque chose , une fois encore , qui nous dépasse , parce que notre amour cimente tous nos liens fissurés . avec l amie , nous avons tous les visages , nous sommes tout , l une pour l autre , nous ne souffrons d aucune déficience dans notre lien , nous sommes avant et après tout , nous ne suivons que notre ligne , nous ne ressemblons à personne ; il y a une sorte de lien reconstitué , nous nous sommes choisies , je crois . cela est si précieux . il y a tant de soumission parfois . nous sommes si libres , si libres à l intérieur de ce que nous avons créé . cet amour là est une oeuvre d art . l amie dit souvent : je suis émue de nous . et je sais la souffrance de ma mère . je sais qu une fille ne se remet jamais de ne pas avoir été sûre de l amour de son père . c est cela la mort , bien avant la mort du corps . et elle vient de là , la peur de ma mère , quand elle dit : serre moi dans tes bras , j ai peur ; ne fais pas ces yeux là , j ai peur ; range ce couteau , j ai peur ; ne te penche pas à la fenêtre , j ai peur . je remonte dans ma chambre , je pense à la chanteuse , à sa façon de passer la nuit , elle n arrivait jamais à dormir parce qu elle avait peur de ne pas se réveiller , et je pense à ma soeur qui dit : je ne veux plus aller à rennes , parce que j ai peur d y mourir . et je pense que la peur est aussi la peur de la nuit , de cette expression terrifiante : la nuit des temps . il n y a que l amour pour retirer cette peur de nos têtes , et c est ce sentiment , ce dimanche , au soleil , dans le jardin de la maison de rennes , quand je regarde ma grand mère servir l orangeade dans des grands verres , que le petit chien s est endormi dans l herbe , que mon oncle arrive et me dit : tu es devenue une femme . combien de temps est passé ? combien d heures me manquent entre cette famille ma famille et moi ? combien de mots n ai je pas dits au bon moment ? parce que j aimerais les dire ces mots , là , devant mes parents qui se tiennent comme deux amoureux dans une colonne de soleil face aux rangs de roses que ma grand mère a rompus pour l enterrement de sa fille , ces mots d amour : je veux te prendre dans mes bras chère grand mère , je veux te serrer jusqu à l étouffement , je veux sentir ta peau et la douceur de ton vêtement , je veux être pénétrée de ton histoire qui est la mienne , parce qu à bien y regarder , je te ressemble , j ai ta taille , j ai tes mains et j ai ton nez , et j ai peut être aussi tes yeux , ceux qui te font si peur car ils regardent dans la même direction , et notre route est celle ci , la voiture , la gare , la voix qui annonce les quais , le bruit de la porte du train qui se referme , le bruit des moteurs , le bruit des passagers , le bruit de la vie qui court , dans un sens puis dans un autre , dans un sens puis dans un autre , toute ma vie tient dans les départs , quitter alger , quitter le , quitter zurich , oui je ne vous ai pas dit , après zurich il y a cet hôtel méridien qui coûtait une fortune , dit ma mère , à ferney , nous y restons pendant un mois , le temps des balades autour du lac de divonne , le temps des créneaux que j effectue avec l opel corsa sur le parking , pour apprendre à conduire , pour apprendre à oublier diane ; je suis partie d alger à cause de l asphyxie de ma mère , je suis partie de zurich à cause de l étouffement de diane , son corps , à elle aussi , se posait sur moi , m engloutissait , alors voilà ma chère grand mère , tout mon amour tenu pour toi , et je devrais dire pour vous , parce que nous avons fait de nous deux étrangers ou plutôt , comme tu dis deux estrangers ; c est ce que je suis encore , car toute ma vie se démet d elle même par le mouvement des trains et des avions . il n y a que des départs dans cette vie , qui sont des départs de feu , chaque fois , tout brûle sur les images de la télévision , la corse , notre villa que la chanteuse loue , notre lit blanc , le jardin où elle écrit , la petite terrasse en pierres rouges qui porte le titre de l une de ses chansons , et cela brûle encore une nuit dans ma rue , le ciel est orange et l amie n est pas là , alors ce feu est bien plus qu un feu , c est l incendie algérien , ce sont les murs de mon enfance qui tombent , c est tout cela dans ma tête ; le feu marche avec moi , écrit lynch dans son film , fire walk with me , et ce feu est une grande solitude , l amie dit : toi tu as l habitude d être seule , tu sais faire , oui je sais , et c est ce qui me fait pleurer quand je rentre par le bus de rennes , que je répète les scènes et que je sais que le malheur de notre famille tient dans ce mot , soledad , chacun pour soi , rien ne circule , personne n a dit : vous m avez manqué , personne , alors j ouvre la porte de mon appartement , et comme chaque fois l amie couvre de sa voix tout ce que je n ai pas entendu à rennes : comme tu es jolie . tu as un peu maigri , non ? tu m as manqué . tu as changé aussi , je ne te reconnais plus . moi je me reconnais quand je suis place du châtelet un jour , que j appelle l amie et que je lui dis : je vais manger au café , et qu elle me répond : seule ? je ne sais pas comment tu fais , moi je ne pourrais pas . et en traversant la place du châtelet , je pense à guibert , qui l a tant de fois traversée , qui a tant écrit sur le café , sur l attente , sur le théâtre de la place , sur son corps affaibli , là , dans les rues que je traverse , sur cette banquette où je m assois : c est pour manger ? oui . une fois de plus , on m installe la nappe en papier , l huile et le vinaigre , la corbeille de pain , je suis près de la vitre , à cause du soleil , à cause du bruit des voitures qui restera toujours le bruit de paris , à l opposé du silence algérien , et je regarde vers le bar , les hommes et les femmes debout , les petits espressos , les petits verres de vin , le mixte sur le comptoir , le percolateur , et c est encore paris que j admirais , avant , dans les films de claude sautet , cette folie à la caisse , derrière le bar , ces amis qui se retrouvent , et j ai toujours le coeur qui se serre quand je pense à romy schneider , à son visage tant aimé , tant admiré , à sa voix qui perçait le brouhaha incessant des brasseries , le bruit de la ville , de la vie , de l amour . je n ai pas honte de déjeuner seule . je ferme les yeux sur moi , je n ai aucune tristesse à mon sujet , ma solitude est aussi une forme de travail ; je longe le quai de la mégisserie et j ai cette phrase de l amie : quand tu fermes les yeux , j ouvre les miens ; c est à cause de la voiture , une nuit , du tunnel du louvre , du bruit des pneus , oui , je ferme les yeux , parce que l amie regarde pour deux ; je ferme encore les yeux vous savez , puisque je ne vais plus à rennes , je ne peux plus , ma grand mère y est couchée , je crois qu elle ne peut plus bouger depuis son attaque , je ferme les yeux sur moi : je l ai abandonnée ; alors je fais , d une certaine façon , sa route , ou plutôt je suis avec elle quand j entre dans les magasins d animaux , quand je cherche un chien ma grand mère n aime que les petits chiens , ceux qui ont les oreilles douces comme du velours , les yeux noirs , les pattes courtes , le poil ras , la tête qui penche quand on leur parle . ils sont là , derrière la vitre , mes jack russell , ils dorment , puis jouent dans la paille , et je les regarde dans les yeux , et j attends un signe , un signe d amour , lequel choisir , lequel aimer , lequel sauver ? diane de zurich disait : tu es comme un petit animal , tendre et imprévisible , elle me tenait dans sa main comme je tiens l image de guibert dans mes yeux , il est là , devant moi , sur les quais , il marche vite , il a rendez vous place du châtelet , il sait , il sait que tout peut s écrire , qu il y a un flux impossible à fixer ; tout est là , tous les livres sont là vous savez , il suffit de marcher , il suffit de regarder le ciel , il suffit de prendre le soleil de l hiver , il suffit de s infiltrer dans la foule et tout commence , l écriture est l écriture du mouvement de la vie ; c est ce que je dis un jour à la librairie française de boston , quand une lectrice me demande les raisons de mon écriture : je crois que c est la vie , la vie qui bat , et pendant ma réponse , je sais que je peux écrire sur les visages qui me regardent , sur cette dévoration , puis le livre vient avant le décor , j ai une voix dans ma tête qui décrit les objets , les personnes , avant même que mon corps ne les traverse . j écris dans ma tête , sur la librairie en bois de boston , sur mon éditrice américaine , j . , blonde aux cheveux courts , sur ses mains longues et sa bague au pouce qui signifie , je crois , qu elle est homosexuelle . il y a un vrai lien entre nous , le livre n est pas le seul enjeu de notre rencontre , il y a boston , ma ville préférée , l hôtel où je descends , les roses blanches de ma chambre , le début de l été , la couleur du ciel , ma vie d auteur me semble pour une fois si légère ; je ne joue aucun rôle , tout se rassemble à l intérieur de moi : ce que j écris et ce que je suis . je ne veux pas rentrer à paris . l été prend ici avec douceur , la lumière est pâle et chaude , il y a un sentiment de l amérique , il y a un sentiment de l immensité de l amérique ; je marche dans les pas de mon père , j ai toujours su qu il y avait une amérique particulière , celle dont je rêve enfant quand j attends ses cartes postales , ses appels téléphoniques , quand je collectionne ses billets d avion , new york , washington , chicago , c est une amérique qui passe par mon père et par l absence de mon père puis par son retour , puisqu il devient vite le héros qui traverse l atlantique ; et il y a une autre amérique qui me fascine , l amérique de san francisco , de key west , de fire island , l amérique de provincetown , au large de boston où je décide de passer quelques jours ; il n y a aucune tristesse dans mon cas à passer des vacances seule , parce que je ne suis jamais vraiment seule , mon écriture est ma vision des choses , cet oeil que je porte sans cesse , comme un oeil déformant ou l oeil d un appareil photographique , fait de ma solitude un vrai chantier , je ne suis pas passive dans cette solitude , je suis en mouvement , je ne me regarde pas seule , je regarde les autres venir vers moi , prendre cette solitude et s y révéler , ce n est pas comme la chanteuse qui prend un taxi un jour pour roissy et réserve au hasard , sur un vol , lisbonne , je crois , une place , et s en va , mais elle s en va de tout , et quand elle arrive à lisbonne , elle s enferme dans sa chambre d hôtel , et elle reste pendant deux jours , la tête dans les mains , à se demander qui elle est , si elle pourra un jour avoir assez de force pour exister vraiment ou pour s aimer . je n ai que de l amour quand je prends le petit avion hall c , porte de l aéroport de boston , je n ai que de l amour quand je sais , là , face à vous , que je m apprête à vous parler des femmes , de mon rapport aux femmes , de ce lien , de cette adoration , je n ai pas honte ou je n ai plus honte , vous me regardez et je soutiens votre regard , je ne sais pas si je suis en train de vous séduire , si provincetown n est pas un moyen de vous dire combien je me sens en paix avec les femmes , avec vous , même si vous portez plusieurs masques ; le corps qui me fait face , votre corps , est le corps d une femme et je crois que tout tient là , dans cette différence avec les hommes , je n arrive pas à me dire que nous sommes semblables , il y aura toujours , pour moi , les hommes et les femmes , il y aura toujours cette ligne , mais ce n est pas la peur qui fait cela , c est le désir je crois , c est la place aussi , chacun sa place et ma place est dans le petit avion de provincetown , je ferme les yeux et je descends au fond de moi , dans cette enfance où je rêve tant , où je voyage avec ma soeur , où les hôtesses sont des beautés qui vérifient mon identité , mes affaires , ma ceinture , et je suis au dessus du ciel , et je suis près de ma soeur , et je sens son odeur , eau de cologne bien être , et je regarde les nuages qui me séparent de la terre , et je me sens si libre , si libre de moi , l enfant attachée à sa mère ; il y a une excitation à divorcer d un lien et il y a une douceur dans la tristesse de ce lien rompu , il y a un infini bonheur à le retrouver , à le reconstituer , c est une spirale , c est ma spirale amoureuse , c est la spirale de mon écriture , quand je quitte ma mère , je prends un foulard qui porte son odeur , quand je quitte la chanteuse , je prends une chanson qu elle a chantée , sur scène , pour moi , quand je me sépare de l amie , je prends toute notre vie dans mon coeur , nos mots , nos voyages , nos silences , nos regards , quand je quitte mon éditrice américaine à l aéroport de boston , j entends ses mots : vous êtes une belle personne , et je ne me souviens pas des mots de mon père à mon sujet , je n entends pas , je crois , tu es ma jolie petite fille , j entends : tu es mon brio , mon père ne marque jamais la ligne entre les filles et les garçons et je crois que je suis encore son fils quand il déjeune avec moi , quand nous parlons de sa carrière , quand il me demande où j en suis avec un grand respect et un sentiment d égalité , de fraternité , de complicité , que j ai toujours vu se dégager dans le lien des hommes , et je tiens mon rôle à merveille , je crois que je suis fière d être encore le fils de mon père , et son prolongement puisque je pense que nous avons le même cerveau , le même humour , la même fragilité face à la fascinante douceur des femmes ; l amie dit , souvent , quand je la fais rire : je crois voir ton père ; je suis le fils de mon père , je suis surtout son miroir , un jour il dit : tu es le jeune homme que j étais . il y a une histoire des pères dont on ne se défait pas , j ai souvent pensé que mon écriture venait de ma mère , de sa passion des livres , et qu elle me tiendrait toujours dans ses mains , qu elle me dévorerait encore avec amour ce qu elle fait puisqu elle reste ma lectrice la plus rapide , avide de mes mots , car elle se cherche dans mes pages , et quand elle ne s y trouve pas , elle a l intelligence de se débusquer dans les ombres qui dansent entre les lignes , tandis que mon père me lit lentement , il m apprend et il se redécouvre , dans ce prolongement des sangs , de l écriture qui saigne , et je sais désormais que l écriture vient de lui , lui qui écrit tant à alger , à son bureau , sur la table du salon , sur ses genoux , dans son lit , lui aussi a cette écriture qui saigne , il note tout , il répertorie tout , comme pour resserrer la vie , comme pour préparer ses voyages et me laisser des preuves de lui même , mon père surgit dans ses dossiers , dans ses carnets , dans ses lettres , que je lis pendant ses absences sans en saisir le sens mais en me persuadant qu il se tient dans ses mots un secret que je dois trouver : le secret de l univers , et , à mon tour , je me mets à mon bureau , je prends du papier , des stylos et je forme des lettres que je relie entre elles dans une langue inventée puisque je ne sais pas encore écrire : je deviens un enfant écrivain . et c est dans les mots que je retrouve mon père , c est notre pays je crois , ces lignes que je trace au feutre , cet alphabet que j apprends , ces mots que je relie les uns aux autres ; ma mère serait du côté de la lecture , mon père serait du côté de l écriture , de la force et d une forme de sexualité ; il y a de la sexualité dans l acte d écrire , il y a de l exposition et de l intime , et c est si simple de comprendre aujourd hui mes amours , je marche dans les pas de mon père , et je sais comme lui combien il est enivrant de suivre le parfum d une femme , de répondre à sa voix , de soutenir son regard , et je sais combien mon coeur est léger quand je survole la baie de cape cod , les plages de hyannis port , et enfin , comme une apparition , la petite ville de provincetown , serrée de dunes et de marais , la ville des femmes . quand je regarde autour de moi , je me rends compte que nous somme six passagères dans le petit avion , et je suis bien , je me sens en sécurité , je me sens en sécurité avec moi vous savez , je sais mon corps près du corps des femmes , je sais ses façons de tenir ou de se retenir , il y a un lien entre les femmes , il y a un fil invisible ; je sais que j écris par amour vous savez , je sais que j écris dans cette forme de félicité , et quand j écris sur diane , je la serre encore dans mes bras , et quand j écris sur l algérie , je pourrais crier : je suis de retour ! , mais de quoi suis je partie sinon de moi même ? et c est en arrivant à provincetown que je sais d où je viens , tout est là , tout se tient derrière le soleil rouge et dans ma voix qui dit : je suis , ici , chez moi ; cette phrase signifie aussi que je suis chez moi à l intérieur de moi , vous savez , je me laisse traverser , il ne s agit plus de regarder , mais de vivre enfin ce que je regarde , c est comme si j entrais dans mon miroir , c est comme si des milliers de souvenirs se rassemblaient pour ne former qu une seule vérité , qu une seule ligne ; c est ainsi que je quitte l aéroport et que je prends un taxi pour mon hôtel : in town , dit le chauffeur qui est une femme , to the blue elephant ; je ne suis plus l auteur du roman , je suis à l intérieur du roman , et je forme à mon tour une particule infime de ce qui constitue le monde , notre monde , mon monde . il y a des choses que je ne peux pas traduire , je retombe dans l état de l enfant écrivain , j ai la main de mon père dans ma main , je suis en amérique , je suis un auteur , je suis seule comme l était mon père dans ses chambres d hôtel , dans ses salles de conférence que je voyais à la télévision , cherchant son visage parmi la centaine de participants , seul dans les rues , dans les nuits , seul dans ses voyages qui le séparaient de moi , de nous , ses adorées , seul encore quand il est à alger , seul dans l appartement de l immeuble sur pilotis , seul dans ma chambre dont il a gardé l intégralité des affaires papiers , livres , jouets , vêtements , et qu il choisit pour prendre le soleil après sa course dans le stade municipal où de jeunes garçons le surnomment el hadj . cette solitude donne accès à un autre sentiment , à la liberté , à la liberté de l homme , à la liberté de choix ; c est moi qui choisis ma vie , là , à provincetown , ce n est plus la vie secrète , il y a un décrochage de ma vie dans une autre , je glisse , lentement , et je me reconnais dans ce qu il y aurait de moins reconnaissable , je suis si bien , si près de moi , dans cette petite ville , puis dans stanford street , quand je traverse le jardin du blue elephant , quand je remplis mon formulaire au desk , âge , nom , prénom , adresse , et que je m occupe , que je suis en moi , je ne me suis jamais sentie aussi solidaire de moi même , et cette solitude ne revêt aucune violence , vous savez ; quand je pense à mes voyages avec la chanteuse , je sais ma violence , je sais mon effacement , je reste derrière elle sur le bateau qui nous conduit à formentera , je reste derrière elle dans le falcon qui nous conduit à madrid , je reste derrière elle dans sa maison de marbella quand elle me dit : tu n es que haine en toi , je reste derrière elle une nuit quand elle pleure sur la terrasse de l hôtel de sartène , je reste derrière elle dans ce bar de new york quand des françaises la reconnaissent et qu elle m ordonne de m éloigner , je reste derrière elle et c est une façon de rester derrière moi , d avoir honte de ce lien , qui n est ni de l amour ni de la haine , mais qui se situe à l interstice de ces deux sentiments , prenant tantôt de l un , tantôt de l autre . quand mon père s en va pour le venezuela , je n ai aucune haine envers lui , je ne lui en veux pas , je sais qu il ne faudra pas compter sur lui dans l immédiat , qu il est là dans une image , son image de père , mais que je ne pourrai pas toujours serrer son corps , c est l idée de l hologramme dans mon cerveau , vous savez , ce sont ces images qui dansent devant mes yeux fiévreux une nuit , à l inauguration de disneyland paris , avec la chanteuse ; c est dans le théâtre des poupées que je comprends les nuances de la réalité , voir sans regarder , être sans aimer , se tenir sans s y fondre ; ma relation avec la chanteuse tient aussi de cette illusion , je suis son ombre , je suis sa voix qui répond quand elle appelle , je suis la jeune fille qui la suit sur les marches du palais au festival de cannes , celle qui ne sourit pas à l objectif , celle qui fera dire à notre guide corse : vous aviez l air triste dans le journal ; je suis devenue célèbre à sa façon , par son seul visage à mes côtés , son visage tant cherché , tant pris en photo , tant capturé que j ai toujours pensé qu il finirait par arriver une catastrophe , une faillite de l image , de son image , l illusion ne pouvant durer , ou devant se transformer ; je crois que c est à cause de cela que la rumeur sur la chanteuse a pris si vite , comme un feu , c est arrivé un matin , par son agent qui a dû répondre à cette question : alors , c est vrai , elle est morte hier ? je crois que la chanteuse a eu si peur de la rumeur qu elle s est vraiment sentie mourir , vous savez , il y a eu une confusion des réalités . je ne confonds rien à provincetown , je sais qui je suis , je sais ce que je désire . je monte l escalier du blue elephant , tout a disparu en moi , la peur , la tristesse , l exil , je le répète , je suis chez moi at home , je suis rentrée , dans un pays que je connaissais bien avant de le visiter , le pays de mon enfance , le pays du chapeau de plumes d indien , du levi s , du blouson de daim , du pyjama magic circus , du revolver avec la crosse en chrome que mon père me rapporte de ses missions , le pays des alligators , des astronautes , des gratte ciel , que ma mère photographie quand elle rejoint un jour mon père et que je vois son voyage comme un rendez vous amoureux , loin de moi , l enfant invasion . il y a encore de l invasion avec la chanteuse quand nous nous disputons , quand elle me gifle un jour parce qu elle est à court d arguments ; j ai toujours joué avec la violence , j ai toujours provoqué les colères de mon père pour qu il s occupe de moi . encore des fleurs blanches dans ma chambre de provincetown , un grand lit , le bruit de la climatisation , un minibar , du champagne , la bible sur le bureau , le flag de la fierté gay à la fenêtre , et le sentiment étrange d être attendue , alors que je suis seule , cette solitude est excitante , c est aussi la solitude de ma mère quand elle voyage je me fais des films dans ma tête et que je l imagine , dans sa chambre en jordanie , rangeant ses affaires dans une commode , accrochant ses vestes dans une penderie , je suis la plus élégante du groupe , tu sais , dit elle au téléphone , et je sais que mes larmes ne sont pas loin , parce que j ai encore ce sentiment d abandonner ma mère dans les ruines de pétra , sur les routes de sicile , dans les ruelles de naples , je l abandonne au soleil , à la mer , à la beauté des vestiges qui fait écho à la beauté de l algérie ; je l abandonne au monde , qui me semble si brutal , j abandonne mon amie , ma fille , mon amour . je deviens comme mon père ; il y a notre visage , notre corps et il y a notre façon de faire , nous sommes aussi secrets , aussi étranges dans nos déplacements , quand il s en va , mon père ne donne jamais sa date de retour , par superstition , puisqu il a toujours la terrible pensée de mourir jeune et de nous laisser ; je crois que c est à cause de son frère , porté disparu , c est à cause de ce mort dont il ne peut évoquer le souvenir sans fondre en larmes , alors , tous les deux nous écoutons la chanson d abdelwahab , la chanson du grand frère qui a laissé le petit derrière lui ; mon père dit que les morts sont de plus en plus présents au fur et à mesure de la vie , comme le manque , comme la tristesse ; on ne se remet jamais de la mort des siens ; la vie est aussi faite des absents qui brûlent les coeurs . mon père porte son frère , son père , sa mère , il se tient , comme l amie , dans une maison sans toit , qu il a bâtie avec ses mains puis avec nos rires d enfants . je n ai que vous , répète t il , et je sais qu il a raison . qui j abandonne dans les rues de provincetown ? qui je fuis ? qui je retrouve ? vous pensez que ces trois jours , seule , sont d une extrême violence , n est ce pas ? vous pensez que je suis tombée très loin dans le châtiment ? la colère s en va , vous savez , elle s en va au blue elephant , elle s en va commercial street , elle s en va sur les planches du gay tea dance , elle s en va de moi , je ne suis plus dans la spirale des corps , je ne suis plus happée , je suis à côté des corps qui m attirent , que je choisis , que je vénère parce que ce sont des corps désarmés ; il n y a aucune violence ici , moi aussi je suis sans violence , je n ai pas peur de la nuit , je n ai pas peur de cette phrase : je n ai jamais cessé d aimer diane ; il y a un cimetière amoureux je crois , il faudrait écrire sur ce lieu , il faudrait reprendre le mausolée des amants d hervé guibert , et reconstituer l édifice des filles , puis des femmes de ma vie ; j écrirai sur les femmes de provincetown , celles de mon hôtel , plus âgées que celles de la nuit , il faudrait écrire sur leur peau fine qu elles protègent du soleil , sur leurs corps si délicats , sur la peur de ne plus séduire , alors que ces corps sont d une extrême beauté , parce qu ils deviennent fragiles et forts à la fois , comme polis par le temps , ces corps portent l empreinte des caresses , et je pense au corps de ma mère dont la peau ne se plie pas , comme si elle avait été trempée dans un bain de rose , un fixateur de beauté ; ces femmes de l hôtel me saluent , je baisse les yeux parce que j ai toujours été troublée par les femmes plus âgées que moi , je crois que ma relation à elles passe par le filtre maternel , j ai donc une infinie douceur pour elles . je reste sans désir , ou dans le désir de me faire protéger ; j écrirai aussi sur la jeune femme qui porte des rollers et qui me regarde , assise au café français de commercial street ; c est à cause de la beauté , je crois , que je soutiens son regard , je n ai pas peur , je n ai pas honte , je suis fascinée par ce corps à demi nu , parfait , qui porte un jean coupé en short , un débardeur , une crosse de hockey dans la main , des cheveux longs . il faudrait écrire sur les femmes de la plage qui arrivent si tôt le matin , avec les glacières , les ballons , les matelas pneumatiques , avec leurs enfants parfois , avec leur amie , que je devrais nommer épouse , il faudrait que j écrive sur moi , sur mes traversées de provincetown , sur cet état étrange , mon état , ma façon de regarder les femmes , entre elles , garden party , tea dance , slow , de les regarder comme si je me regardais enfin grandir , vieillir et changer ; dans ces femmes , il y a l histoire de ma mère en tant que mère , et je me souviens d elle , à la plage , me protégeant du vent et du sable , dans la rue , me protégeant du regard des hommes , à timimoun , au volant de sa gs , doublant les camions citernes , avec la force d un soldat , c est cela ma mère aussi , le petit soldat qui se sauve de son père , qui arrive en algérie après la guerre , qui se remet de ses crises d asphyxie , et je crois que j ai aussi sa force , dans mon voyage imprévu , dans mes promenades solitaires , comme elle je peux manger seule à une terrasse de café , comme elle je peux m endormir seule dans une chambre d hôtel , comme elle j ai les yeux pour prendre la mer et les bateaux de croisière , les sables et l eau des marais , comme elle ma vie est longtemps passée par le filtre déformant des livres , comme elle je me réjouis de retrouver la nuit hervé guibert , mon amant de papier dont je souligne les mots , d une extrême beauté , toujours dans le sentiment de vie et donc de mort . ma mère lit jean louis bory , yves navarre , michel foucault , elle forme une bibliothèque que je n ai qu à consulter pour savoir , très jeune , ce que je suis , pour savoir qui se forme au fond de moi ; il y a un tissage romantique et j en poursuis la trame dans la ville des femmes que je regarde embarquer sur le petit port de provincetown . et c est encore cette trame qui me guide quand je sors dans les bars de stanford , quand je réponds au surnom de frenchy girl , quand je sais que je pourrais trouver ma place ici , un jour , parmi ces femmes , parmi ces filles , dans ce lieu mythique ou séjourna tennessee williams ; il y a des places amoureuses et je sais que je reviendrai à provincetown , c est mon paradis , quand je cours le matin , quand je petit déjeune à la boulangerie , the baker point , quand je marche sur les docks , vous savez , il y a une écriture qui se forme dans ce lieu , une écriture fine et pure , une écriture du coeur ; je ne me suis jamais sentie aussi bien dans un pays , dans une communauté , je ne me suis jamais sentie bien en moi même puisque je suis pleine de moi ; dans cette semi solitude , je suis en paix , il n y a plus de colère en moi , je suis faite d une seule partie , je me resserre , je me retrouve , je suis à l opposé de ce que j étais au mexique , un jour avec la chanteuse ; je lui ai sauvé la vie , cela se passe dans une crique à cozumel , il y a le bruit de l eau contre les rochers , ce n est pas le bruit d alger , ce n est pas le bruit de nice , c est le bruit des caraïbes , de l eau profonde , des fosses et des crevasses , je me baigne avec elle , il y a tous ces poissons , si nombreux qu ils finissent par me dégoûter , parce qu ils frôlent ma peau , ils se déplacent en bancs serrés , à la verticale , comme ivres de lumière , puis ils s enfoncent loin sous la mer , là où la température chute , là où je n irai jamais ; on dit qu il y a des organismes vivants qui se développent très loin sous l eau , que c est le secret des mers , qu on ne peut les identifier parce que l homme ne peut plonger si profond ; alors je suis le mouvement des bancs , je suis dégoûtée et fascinée à la fois , et puis il y a cette ombre sur mon corps , je porte un masque et un tuba , je peux rester des heures ainsi , vous savez , la tête sous l eau , démise du réel , en rupture des bruits du monde . être sous l eau , c est organiser sa fuite , vous comprenez , et j ai tant l habitude de cela , depuis la piscine de zeralda où j ai senti la mort , depuis le rocher plat où je me cache de madame b . qui ne se baigne jamais et qui me regarde comme l enfant fou . alors , avec l ombre , je relève la tête , j ai froid , c est un nuage sur le soleil , ce sont les cris de la chanteuse qui se noie , et c est étrange parce que ce sont deux chiens qui la noient , deux braques , gris avec les yeux bleus , qui s appuient sur son corps pour jouer , pour la tuer ; ces chiens dressés ressemblent à des hommes ; alors je nage vite , comme une folle , vers elle , vers eux , et je frappe les chiens avec mon tuba , je les frappe et je crie , ils ont peur , ils baissent les yeux et nagent vers la plage ; quand je frappe c est la colère qui est là , j aurais pu les tuer ces chiens , je frappe , parce que moi aussi j ai failli me noyer , moi aussi j ai failli mourir , et je m en veux tant de ne pas avoir vu l amie , j aurais tant voulu qu elle n ait jamais cette peur là , en elle , sous sa peau , dans sa vie ; le sentiment de noyade est terrifiant , parce que l eau ressemble à un corps d eau , se noyer , c est aussi se noyer dans un corps océan , dans un corps qui a donné du plaisir ; quand je frappe les chiens , je sais , je sauve ma mère de ses asphyxies , je me sauve des choses qui font peur , je me sauve de mon enfance , je me sauve de la phrase de mon grand père : tu vas mal finir , quand je frappe les chiens , je me frappe aussi , je frappe mon corps de ce jour de février , celui qui déçoit tant madame b . ; je ne sais pas s il y a une dette à payer quand une personne vous sauve la vie , ce que je sais , c est que depuis ce jour , la chanteuse organise sa fuite . il y a sans cesse quelqu un qui part de moi , il y a sans cesse un voyageur ; après l événement de ce jour de février , madame b . s éloigne de notre famille , lentement , avec une grande politesse , je ne suis plus invitée , à jouer au tennis , à dormir dans l appartement bleu , à monter dans la vieille mercedes , à écouter les albums de supertramp ; seule ma soeur se rend dans les beaux quartiers , et poursuit son histoire d amitié avec m . b . qui se moque de moi au lycée : alors joli coeur , tu as fait des bêtises ? je ne lui en veux pas de cela , d ailleurs je n ai aucune haine envers les femmes , peut être un peu contre la chanteuse mais cela tient surtout de son statut d idole ; j ai ce sentiment avec elle , de passer après les corps qui l appellent sur scène , je ne sais pas où se trouve la limite de l amour , ou si c est une limite qui se déplace sans cesse . je n ai pas de place amoureuse . ou alors , il n y a pas de place pour moi . la première femme que je perds vraiment , ma première strate romantique serait madame b . , je crois . il y a eu un coup de foudre , de mon corps pour son corps . il n y a eu aucun remplacement . je ne l ai jamais vue comme une mère , vous savez . elle avait tant de force en elle . j avais de l admiration . j ai perdu une idole , j ai perdu aussi ma propension à idolâtrer , à me perdre dans l autre , dans l image de l autre pour réparer ma propre image . avec l amie , je retrouve l admiration , pour ce qu elle est , pour son corps et son visage , et aussi pour ce qu elle est à l intérieur d elle même ; il y a toujours , devant elle ou derrière elle , cet homme qui lui manque tant , elle dit : mon père était si doux , et vous savez je n ai rien à répondre à cela , je n ai rien à lui donner sinon mon coeur et mes bras , sinon ma voix qui console , elle dit aussi : chaque mort est une petite lumière qui s en va de notre monde vers un autre monde , elle dit qu elle a la sensation de ce passage en elle , qu elle est habituée , c est comme un chapelet toutes ces morts dans son histoire familiale , et j aimerais tant faire revenir son père , j aimerais tant lui donner des heures et des jours entiers avec lui , elle dit : nous nous entendions si bien , c était un homme si bon , c était le dernier de sa famille , le petit , et il est parti en premier ; chaque famille est un arbre , chaque mort est une branche coupée de cet arbre , il est si douloureux de se dire : un jour , je me tiendrai sur la dernière branche . je ne supporte pas cette idée , vous comprenez , cette idée de disparition entière , je ne peux pas la soutenir . je crois que ma fascination pour la beauté vient de là , de cette peur , ce n est pas juste la peur de la mort , c est la peur de la disparition ; et l on peut disparaître sans mourir , c est de cela que j ai peur , être et ne plus être , être là et ne plus être là , je ne sais pas si c est à cause de cet hiver à rennes chez mes grands parents , je ne sais pas si j ai , un instant , considéré mes parents comme disparus . seule la beauté brouille cette peur , la beauté se pose sur la peur comme un voile ; je pleure de beauté en algérie , vous savez , je pleure au sommet de l assekrem , je pleure dans la forêt d eucalyptus , je pleure sous les cascades de glycine , il y a une révolution de la beauté , la beauté algérienne a formé ce que je suis . au rocher plat , m . b . longe une falaise , ma soeur la suit , et elles nagent sous l eau , côte à côte comme deux dauphins . je les épie , je sais que je suis à l extérieur de leur vie , il y a un cercle que je ne dois pas pénétrer ; ma solitude prend aussi là , dans le choix de ma soeur qui me tient loin d elle , parce que je ne peux pas comprendre ; ce que je comprends c est que le soleil tombe par bandes sur leurs corps , ce que je comprends , c est que se forment devant moi mes tableaux algériens . il y a tant de sensualité , sur ce rocher plate forme , dans la terre rouge , sous l eau chaude et profonde , dans l odeur aussi , que je retrouve sur le petit chemin du cap martin . souvent , je me dis que je fais tout pour reconstruire mon édifice sensuel , j ai rapporté l algérie en france , j ai rapporté sa douceur et sa violence , et je suis devenue sa douceur et sa violence . je plonge du rocher , je nage vers une île , je sais que mon père me surveille , je sais aussi que je pourrais disparaître sous les flots , qu il n aurait pas le temps de me sauver , je sais que c est mon jeu , que je le mets à l épreuve , quand il est là , avec moi , de retour de mission , à mon tour de le quitter , à mon tour de lui manquer : ne va pas trop loin , à mon tour de lui faire peur , et je nage vite et fort , et je suis sans souffle et la mer algérienne me porte , et je suis bien , parce que je sais que mon père me regarde . ma mère ne peut rien pour moi en algérie , elle ne peut qu avec ses baisers et ses mots tendres mais elle ne peut pas me protéger , vous comprenez , elle n a pas la force pour cela . elle est dépassée par la force de l algérie . il y a une invasion de la terre . il me reste quelque chose de cette période , cela revient avec la peur et aussi avec la colère ; quand je la rencontre , m . le sait , elle sait ma colère et elle sait que vous avez le pouvoir de calmer ma colère . cette colère , c est la trace de la terre , la colère c est encore la force de l algérie en moi , la force de sa beauté : les criques , les plaines , la montagne , le désert , le vide de la nature , le vent , le vent sur mon corps , le vent qui fait plier les coquelicots , le vent qui soulève le sable , le vent entre les pilotis de l immeuble , le vent sur l eau qui se plisse et gonfle , le vent dans l herbe , là où je me couche , où je me sens si bien , l herbe du parc de la résidence , l herbe haute et fraîche , l herbe de février , l herbe sous mon ventre , le vent sur mon visage , les mots de ma mère : tu sens le vent , le vent dans les draps qui sèchent , le vent du sud , le vent de l orage , le vent dans ma tête quand je n arrive pas à dormir , quand je suis envahie ; il y a un glissement de la terre algérienne sur mon corps , je veux dire par là que j ai le statut de l enfant sauvage . je ne me suis pas remise de cela , vous savez . l écriture vient de là . je n ai aucun désir du monde ; je ne pouvais qu écrire en retrait , seule , penchée sur mon bureau , seule avec les spirales de mots ; l écriture c est la terre , c est l algérie retrouvée , c est l état sauvage aussi : tout mon amour pèse sur ma main qui écrit , j écris ce que j aurais dû vivre : je couvre la terre quittée . au rue saint charles il y a ce garçon que je croise quand je rentre déjeuner avec ma mère ; il est blond , grand et mince , il a les cheveux longs , il ressemble au christ ou à rahan , il a quelque chose de surnaturel ; il porte toujours la même tenue , une veste et un pantalon en jean , avec une chemise blanche , très serrée , un peu transparente , qui montre sa peau , les muscles de son ventre ; il a le visage d une fille ; je le rencontre devant la droguerie zola color ; ce sont toujours les mêmes yeux sur moi , bleus en amande , c est toujours la même lumière sur lui , autour de son corps , c est toujours le même silence dans ma tête : je me sens si seule , je me sens si seule en france ; parce que je ne dis rien sur l algérie , parce que je déchire toutes mes photographies , parce que je ne prends pas mon père au téléphone , parce que je ne réponds plus à ses lettres . quand je vois ce garçon , il y a une déchirure en moi ; c est la beauté qui revient , c est la beauté qui se pose , c est la beauté des corps endormis sur la plage , j ai déjà un corps amoureux en algérie , un corps fasciné . et je suis fascinée , un jour , dans la maison des instituteurs qui nous invitent pendant quelques jours . il fait très chaud , ils vivent dans une ferme , à l extérieur d alger , nous sommes des amis de leur fils , nous sommes une dizaine , nous dormons dans l ancienne grange . il y a la nuit sur nous , il y a cette joie à être dans la nuit , à ne pas dormir , à parler dans le jardin , je suis assise sur un puits fermé , je suis bien , je n ai pas la peur en moi ; et je sais qui a peur , vous savez ; il y a ce garçon johan , aux cheveux blonds , qui reste en retrait . je ne pensais pas qu il viendrait . il est grand , fin et musclé . il ne parle pas , il nous regarde ; c est la nuit , c est la nuit du début de l été ; il y a du désir autour de nous , et c est si joyeux . je ne sais pas encore que je vais quitter alger , je suis avec mes amis , nous ne sommes plus des enfants , il se passe quelque chose et moi je sais où est la peur , c est le garçon blond qui a peur et je sais pourquoi , je le connais depuis deux ans , il est souvent seul au lycée , au tennis , dans la salle de gym ; il fait de la boxe , et je le regarde , cachée , quand il s entraîne . il est suédois , il a la peau dorée et très fine , il a une beauté étrange , une beauté dont on ne peut se remettre . et je sais de quoi il a peur , et il ment , il dit qu il ne peut pas se baigner , à cause de sa peau , à cause du soleil , alors il ne viendra pas à la plage avec nous . il dit qu il aime la nuit , et moi je sais pourquoi , je crois que je l ai su depuis toujours et je ne dis rien . il dort dans la chambre des garçons . et je pense à lui dans la nuit , à sa voix , à ses mains , à ses cheveux dorés , il vient à la plage parce que les instituteurs insistent , il reste habillé , et il a encore peur et j ai peur pour lui parce que je sais . la mer est dangereuse , à cause du banc de sable , à cause de la fosse profonde , je reste longtemps sous l eau , je sais que le garçon me regarde , je sais que je dois lui parler ; et vous savez , après la peur il y a la colère , et je sais qu il sera en colère quand il rentrera chez lui . johan , johan , johan , je répète son prénom trois fois et je vais vers lui , il fait si chaud et j ai si froid , il ne dit rien , il ne me regarde pas , je suis si près de lui , il y a sa peau , il y a son odeur , il y a ses yeux , il a peur , vous savez , il est dans la peur , et il prend ma main , il l embrasse , et je reste dans le silence , parce que je suis fascinée , parce que je sais et je ne dis rien , j ai dans la tête la chanson que ma soeur me chantait enfant , colchiques dans les prés , et ce n est plus le début de l été , et ce n est plus la mer , et ce ne sont plus nos deux corps , si près , et ce ne sont plus les rires de nos amis , je suis dans la forêt d eucalyptus , je suis dans la terre rouge , je suis dans un tunnel , je suis contre le corps de ma mère qui dit : j ai si peur pour toi , je suis contre le corps de ma soeur qui chante , je suis contre le corps de mon père qui me porte à cause des rochers , je sais , je sais et je ne dis rien , il y a cette chanson de ma soeur , sa chambre , le magnétophone qui fixe nos voix , ses mains , sa première bague , il y a le parfum de mon père , dans l escalier , sur ses cravates qu il range dans un petit placard creusé à même le mur , il y a la robe jaune de ma mère avec des petites fleurs rouges , il y a la peau si douce de mes grands mères , il y a la voix de madame b . : tu pourrais être ma fille , il y a le petit bureau qu on installe dans ma chambre pour que je puisse faire semblant d écrire comme mon père , il y a le gâteau à la banane que ma mère prépare à chacune de mes fêtes à la maison , il y a mon corps qui se détache du monde , parce que je sais , je sais mon désir pour johan , je sais cette part de moi , si profonde et si légère à la fois , je sais cette vie heureuse , je sais . je sais que johan est une fille . je sais aussi que je le retrouve , ou je la retrouve , bien des années plus tard dans une université de berlin ; c est un bal de filles , je descends l escalier , je le reconnais vite , à cause du visage qui n a pas changé , à cause des yeux et du regard froid , il est ou elle est avec une autre fille , ils dansent ensemble sur une valse et je le trouve d une grande beauté parce que je sais , et qu il ressemble encore à un garçon , et je suis troublée par cela , par ce qui revient sur moi , l odeur des pins , l odeur de la mer , la chaleur et la chaleur de sa main dans la mienne , la voix de mes amis d alger , ces voix amoureuses qui hantent encore puis se posent encore , en seconde strate , la voix des filles qui dansent entre elles , elles tournent avec la valse et cette ambiance est si étrange vous savez , ce bal de fin d année , ces filles hommes , ces femmes femmes , il y a une diversité amoureuse , une mosaïque , et je n en retiens que le point le plus lumineux : johan ; je la regarde danser et je sais qu elle ne me reconnaît pas , alors je ferme les yeux et j invente notre histoire , nos corps sous les orangers , nos corps dans l appartement sur pilotis , nos corps dans une histoire algérienne , et je sais qu à force il m a fallu inventer l algérie aussi , il a fallu reconstituer des souvenirs que j avais brûlés , je me tiens sur des cendres , je marche dans le vent , je porte un voile , je viens d une enfance romanesque . mon travail d écriture est aussi un travail de faussaire . il n y a que ma vérité vous savez , il n y a que mon interprétation des choses . quand je rencontre la chanteuse , elle dit : j ai hâte que tu vieillisses ; au début , je ne comprends pas sa phrase ; je sais aujourd hui , vieillir c est apprendre à vivre , c est renverser sa peur de vivre , puisque c est cela la colère , c est la peur d occuper sa vie , de se délier de la famille , le cercle des adorés . je ne sais pas si je suis libre là , dans la salle de bal , il y aura toujours un sujet pour me relier à mon passé ; je ne danse pas , je regarde johan et ce n est plus johan , c est encore le jeune homme du lycée , pendu aux barres asymétriques , plié sur la ligne de départ du marathon , seul sous les préaux du secondaire , avec sa petite cicatrice près de l oeil droit , une croix blanche et enflée que j ai envie d embrasser chez les instituteurs ; je le regarde et je me sens encore au , le premier jour , quand ma mère me montre ma chambre , notre chambre , le balcon qui donne sur la rue saint charles , le grand salon qui pourra aussi servir de bureau , il a fallu faire si vite vous savez , il a fallu me défaire de mon premier corps amoureux pour en constituer un autre , que je nomme le corps français ; et c est ce corps français qui se tient sur un banc d une salle de bal berlinoise , et qui regarde les femmes entre elles , cette spirale qui suit la musique , et c est comme un vertige dans ma tête puisque je pense à mon enfance étrange quand j écoutais la bande originale d orange mécanique , dansant comme une folle sur la pie voleuse , mimant les images de la pochette intérieure du disque ; moi aussi je voulais ce chapeau melon , cette canne , ces habits blancs et cet oeil avec de très longs cils , moi aussi je voulais être un des voyous du film ; ce n est pas que de la violence , c est une superposition de fantasmes je crois , puisque ma mère me raconte qu elle fut victime d une crise nerveuse en sortant de la salle de cinéma , et que les amis chez qui elle séjournait durent appeler le samu pour lui faire une piqûre de calmant ; je ne sais pas pourquoi ma mère a acheté la musique du film , je ne sais pas pourquoi elle me laisse danser , le vendredi matin , jour férié en algérie , habillée en blanc , un bâton à la main ; il y a une mise en scène de la violence chez moi , c est le seul état où se déploie ma force . je ne danse pas vous savez , c est une nuit étrange à berlin , c est la nuit de johan et c est la nuit de mon enfance ; je la regarde quitter la salle et je ne la retiens pas , je reste , j ai le coeur brûlé ; les femmes dansent la valse autour de moi , elles sont grandes et blondes , c est un manège infernal ; il y a ces deux filles qui ressemblent à des danseuses de flamenco , leurs corps s emboîtent l un dans l autre , et je suis fascinée par la poésie qui se dégage des chemises à jabot , des tailles serrées , des pantalons de smoking , des épaules droites , des cheveux bruns et attachés , du regard fier , des mains fortes qui font tourner ; je pense à la danseuse blanca li que je vois un jour au théâtre mogador , je pense à la ligne invisible qui sépare les hommes des femmes , je pense que certains corps s y tiennent , sans cesse en équilibre , sans cesse dans un camp puis dans l autre . ce sont des corps en zone floue ; c est ainsi que je vois ma grand mère désormais , cachée dans la brume , cachée derrière mon silence , je sais que sa chambre est au rez de chaussée , je sais qu on a transformé le petit salon bleu , je sais qu il y a des infirmières pour s occuper d elle , pour s occuper de son corps , laver , nourrir , déplacer , je sais qu elle m attend , peut être , je ne me souviens plus de ses mots à mon sujet , je ne veux plus me souvenir , comme je ne veux pas savoir qu il est parfois question de mes livres dans cette famille , qu on trouve mon écriture indécente quand elle raconte la vie des morts ; il y a une écriture de l histoire familiale , parce que ces histoires font aussi partie de moi , je suis le sujet buvard , j ai la mission de restituer les mouvements de chaque feuille de chaque branche de l arbre familial ; il faut fixer mes vacances françaises , il faut fixer le visage de mon arrière grand mère qui partage notre chambre d hôtel ; quand ma soeur demande : pourquoi dors tu les mains croisées sur la poitrine ? et qu elle répond si la mort me prend , je serai dans la bonne position ; je veille toute la nuit vous savez , j écoute son souffle , je regarde ses côtes , j écoute son sang , du coeur à la tête , je crois que la peur de la mort est là , dans cette petite phrase , être en bonne position . mon arrière grand mère se réveille toujours de son sommeil , elle fait sa toilette dans le bidet parce qu elle a peur de glisser dans la baignoire , elle ne fait pas son âge , elle est musclée , sa peau est encore bien tendue , elle porte une gaine sur le ventre , ma soeur dit que c est un collant spécial qui tient les chairs , elle fait ses exercices , chaque matin , allongée sur son lit : abdominaux , étirements , abdominaux , étirements , souffler , inspirer , souffler , inspirer , elle dit que c est important de renforcer son corps , que c est contre la mort qu il faut penser et non avec , elle dit que c est une vraie guerre , qu il faut aérer son sang , le faire tourner , elle dit qu il peut y avoir du sang noir dans chacun d entre nous , c est ce qu on appelle la bile aussi ; alors , vite , je fais comme elle abdominaux , tractions , étirements , souffle , alors moi aussi je change mon sang , parce que j ai peur de la bile , j ai peur de mal finir . et nous descendons dans la salle de petit déjeuner , et pour moi , c est vraiment un tableau français , les tables blanches , les chaises en bois , les tasses , les croissants , la baguette et le beurre , puis mes grands parents nous rejoignent , il y a l odeur de mon grand père , chanel monsieur , la force de ses mains dans mes cheveux , son pull blanc et torsadé , sa caméra en bandoulière , son pantalon d été beige , puis il y a ma grand mère , son regard triste , ou absent , les cartes postales qu elle nous fait signer avant de les poster , le petit chien à ses pieds , à qui je donne mon pain sous la table , puisque je n aime pas manger devant mes grands parents , je ne peux pas , je ne peux plus , c est à cause de l histoire du pied de cochon , que je commande un soir , pour goûter , mon grand père dit : tu as intérêt à le manger ; alors le pied arrive , gluant , dans une assiette , et c est à cause de l ongle , vous savez , il y a quelque chose de si vivant là , je pense aux cannibales , je pense à la chair , je pense aux ongles rouges de mon arrière grand mère quand elle se met du vernis assise au bureau de notre chambre , il y a une odeur de peau , tout autour de moi , et je ne peux pas manger ce pied de cochon , et bien sûr mon grand père est en colère , et il m en veut , et il me punit , et je me couche sans dîner , et tout se lie , puisque dans mes mauvaises pensées il y a l idée fixe d un ongle géant qui gratterait ma peau jusqu au sang . je ne sais pas si ma grand mère est en position , je ne peux pas aller à rennes , je ne veux pas , je garde l image d une femme au bord de l eau , je garde ses mots sur moi : la mer c est bon pour le sang . tu as une cuisse bretonne , une cuisse algérienne . si tu n obéis pas , je téléphone à ton papa . tu as des petites mains avec des petits gestes . j ai acheté tes crêpes préférées , les industrielles . va voir si la tortue est encore vivante . ne tire pas sur la laisse du chien , tu vas finir par l étrangler . il faut attendre deux heures avant de se baigner . va me cueillir de la menthe dans le jardin . je t ai mis une pomme et des gâteaux avec ton sandwich au jambon . fais un bon voyage , ma petite fille . je garde l image d une femme qui porte des tailleurs en laine l hiver , des jupes légères en été , des chaussures plates parce qu elle souffre des pieds , une petite montre en or dont elle dérègle les aiguilles à cause de son magnétisme , je garde le souvenir d une femme qui est une grand mère douce et distante à la fois , qui ne refuse jamais mes baisers mais qui ne sait pas trop quoi en faire , je garde le souvenir d une femme qui a peur de moi , peut être à cause de l écriture , peut être à cause de mes yeux , ce sont tes petits gestes , dit elle , on ne sait jamais ce que tu prépares ; ce que je prépare c est une pelote d amour dont j aimerais démêler les fils et en recouvrir cette famille qui ne sait pas s aimer ou qui ne sait pas dire ses sentiments , ce que je prépare c est un coeur reconstitué qui aurait pu dire à la chanteuse : je ne t aime plus ; c est cela que j aurais dû faire , ce jour au terrass hotel devant le feu de cheminée quand elle dit : tu dois t écarter de moi parce que je n aime pas ce que tu es . c est à cause du mexique aussi , à cause des chiens . elle a perdu quelque chose là bas , elle a perdu sa tête ; l amie connaît une fille qui n est jamais revenue du mexique , elle lui a écrit un jour sur une carte cette simple phrase : adieu , je ne suis plus la même . c est à cause des montagnes , à cause de l influence des montagnes . la rumeur vient après les pyramides de chichén itz , après le serpent que je découvre un jour sous mon oreiller , après l hôtel hanté de mérida , après les temples de tulum , après les oiseaux noirs de cozumel , après les ruines du guatemala , dès notre retour . c est étrange , vous savez , la force du langage . je me dis que la chanteuse est peut être vraiment en train de mourir , de mourir de mon coeur , il y a un effondrement des images , sa chambre de marbella , sa maison de saint germain , ses disques , ses concerts , ses photographies , ses appels de tokyo , ses répétitions , ses valises , ses voyages en falcon , ses souvenirs , ibiza , new york , l . a . , sa vie dont je n arrive pas à faire partie , il y a un effondrement de mon image à ses côtés , je ne la vois pas sur les photographies que je fais développer , je ne la vois pas dans mes souvenirs de vacances : la plongée , la cage à requins où un homme fait plonger des touristes pour dix dollars , le soleil sur le bateau quittant le port de cancun , la descente vers belize , les nuits près du volcan , les hommes aux dents cerclées d or , je ne la vois pas vous savez , il n y a plus son petit carnet où elle note ses chansons d amour , il n y a plus sa mélodie qu elle répète , tout bas , dans la chambre , il n y a plus ses appels téléphoniques vers paris , il n y a plus sa peau qui se décolle de la mienne , elle ne passe plus par mon esprit , je suis séparée d elle , malgré sa présence , malgré sa voix au terrass hotel : il est préférable que nous nous quittions . je n ai aucune tristesse à ces mots . ils glissent sur moi comme sa peau a toujours glissé sur la mienne . il y a des poisons qui s annulent . je pense à quelqu un d autre . je pense à mon premier ravage . je pense à celle qui a tant serré mon coeur . je pense à celle qui n a jamais fait la différence entre mon corps français et mon corps algérien . je pense à celle qui n avait qu une seule idée : me détruire . je pense à diane de zurich , je pense aux cristaux de neige qui ressemblent à des diamants , je pense au lac qui devient noir avant la pluie , je pense au ciel qui tombe quand je cours dans la forêt du dolder pour m échapper de moi même . je suis ma propre maison . je n ai que mes mains sur mon visage pour me défendre de diane . alors je cours dans la nuit , je cours parce que j ai envie de mourir . la chanteuse quitte paris pendant la rumeur , elle vit à londres d où elle m écrit un jour voilà la bande son d une chanson dont je ne trouve pas les mots . j aimerais que tu écrives dessus , enfin , j aimerais que tu écrives pour moi . je suis bien ici . on ne sait pas qui je suis . moi je sais qui je suis , et je sais qu aucune écriture ne vient sur la mélodie de la chanteuse , c est comme un effacement de l écriture par l écriture , c est comme une pierre qui tombe dans un puits , je ne vois pas le fond des choses , je ne vois pas mon propre fond , je ne sais pas si j ai encore la force de lui donner , de lui écrire et donc de me lester de notre amour puisque les chansons ne sont que des chansons d amour ; de cette musique elle écrira une chanson qui nous sera destinée , je n ai jamais compris pourquoi puisqu il y est question des pluies d été et que nous nous sommes quittées au milieu de l hiver , avant le dernier épisode de twin peaks ; je crois que notre échec se tient là , twin peaks m a tant rappelé diane , zurich , la forêt , la violence de nos sentiments , la chanteuse n était pas de ma génération , elle n a jamais connu diane , elle n a jamais pu l identifier ou plutôt elle n a jamais pu mesurer mon amour pour elle . quand elle me quitte , je retrouve diane , puisque mon chemin amoureux s achève sur les rives du lac de zurich , puisque mes mains ne tiennent que son souvenir . c est encore l hologramme , vous savez , c est aussi un petit point qui grossit chaque fois que j y pense , diane se tient dans une forme d hypnose , une hypnose romantique . un jour , à alger , nous allons au festival de la magie , c est ma première nuit à l extérieur , c est la première fois que je circule dans la nuit : les lumières , les bruits , les voitures , les gens , le chant des grillons , l air léger sur mes épaules , le corps pris dans le noir , comme porté . nous allons au théâtre national d alger , il y a ces marches à gravir , et je suis si fière , entre mes deux parents , dans la nuit , habillée en blanc , les cheveux mouillés d eau de cologne , mi longs , la raie sur le côté ; je me souviens aussi que je porte une montre , en plastique , c est un détail , mais je sais que dans mon enfance , il y a une peur du temps qui s efface et que je porte très tôt une montre pour savoir , combien de minutes dans la mer ? combien d heures dans ma chambre ? combien de secondes pour traverser les préaux de l immeuble sur pilotis ? combien de temps pour trouver le visage de mon père à la sortie de l école , le jeudi début du week end en algérie ? combien de temps avant d entrer dans ma colère , avant de m y perdre , là je suis sans colère , le temps de la nuit n est pas le temps du jour , il y a une illusion dans la nuit , il y a cette idée qu elle ne finira jamais , que le coeur de la vie se tient là ; et il bat ce coeur , vous savez , dans ma main qui serre la main de mon père , dans mes jambes qui montent les marches du tna , dans ma tête parce que j ai peur , mais c est une peur chaude , c est une peur qui a un lien avec le plaisir , la peur chaude c est quand je retrouve , pour la première fois , l amie , chez richard dans le marais , la peur chaude quand je retrouve mon nouvel éditeur pour parler de mon avenir , la peur chaude quand je monte dans l avion de praslin , la peur chaude quand je plonge dans les rouleaux du golf de sartène ; alors , on s assoit , la scène est grande , il y a un rideau noir , c est toujours la nuit , c est toujours le désir d y rester , je suis dans alger , dans sa nervure , je suis dans le corps d alger , je suis à l intérieur de ma tête , je vois tout , je retiens tout , je sais la vitesse de ma mémoire , je peux me la représenter ainsi : un câble de dynamite en feu , comme les images de mon feuilleton mission : impossible ; il y a l homme qui découpe la femme en morceaux , il y a le lanceur de couteaux , il y a l homme aux tourterelles , il y a la femme dans l aquarium , il y a les chiens savants , il y a le ballet des hologrammes , et puis il y a le tonnerre , les éclairs , et les faisceaux lumineux , c est la peur chaude , vous savez , c est mon corps dans la nuit et c est le coeur du spectacle : l hypnotiseur . il porte une cape noire et un chapeau haut de forme , il a la peau blanche et les lèvres rouges , il a cette voix dans son micro : mesdames , messieurs , je suis ouda , grand hypnotiseur . par un simple regard je peux vous endormir . par ma seule voix , je peux vous faire remonter le temps . qui peut savoir vraiment qui il est ? qui porte le secret de l univers ? qui se cache au fond de vous ? j ai le pouvoir de remonter le temps . j ai le pouvoir de fixer le temps . je vais choisir ici , ce soir , au hasard , un homme ou une femme . et je vais l endormir sous vos yeux . vous savez , il y a quelque chose d étrange , là , parce que l homme monte dans la salle , il a déjà choisi , dans le noir , il monte vite et la peur chaude se transforme en peur froide , et je sais que je peux avoir de la colère après , je sais que je ne vais pas dormir , il monte si vite , il y a ces effets spéciaux , les tubes de lumières , les éclairs , le son du tonnerre , et la lumière tombe sur moi , elle est blanche et bleue , et je n aime pas le mot secret , là , dans la nuit , je sais que je déteste ce mot , il m étouffe , il est dans ma gorge , il est au centre de tout , ce mot , le secret , la secret life , dans la chanson de léonard cohen , le secret de soi , le secret de ce que j ai dans ma tête , le secret de ma mère , et l hypnotiseur se penche vers nous et choisit ma mère , qui le suit , sans aucune résistance ; il se passe quelque chose qui me suivra longtemps , puisque je déteste quand diane danse flashdance devant la classe du lycée de zurich , je déteste quand ma soeur danse avec l orchestre oriental du cappadoce , je déteste quand la chanteuse monte sur scène , je déteste quand l amie fait tina turner devant les filles et les garçons , parce que c est ma mère qui revient , et c est son image d une femme qui disparaît derrière les éclairs et que je regarde , allongée puis décollée de l estrade qui la porte , et c est toujours sa toute petite voix que j entends : je suis toute petite , toute petite , je suis une toute petite fille ; et sa voix n est pas sa voix , ou c est sa voix dans l avion un jour : appelle l hôtesse ma chérie , je sens que je pars , je pars , je pars . c est partir le problème , c est le corps de ma mère qui part de moi , c est cette vision que je ne supporte pas , et c est ce mécanisme qui reprend , avec mes mauvaises pensées ; quand elles viennent , je crois perdre mon corps , ou plutôt je crois détacher mon corps de mon cerveau , et je sais que c est la peur qui génère tout , j ai en fait peur de croire que mon corps va se détacher de mon cerveau , qu il va faire sa vie sans moi , et une vie forcément dangereuse ; quand ma mère part dans son asthme , dans ses états de mal , elle part vers le danger ; c est comme si mon corps avait la mémoire du corps de ma mère , c est comme si ma peur de me séparer était juste la réplique de cet abandon . après le spectacle , il y a sa voix dans la voiture : c était rigolo , je dormais sans dormir ; moi je ne trouve pas cela rigolo , parce que je n ai jamais assez de mère près de moi , je la veux en entier , je ne veux pas qu on la regarde , ma mère n est pas le clou du spectacle vous comprenez ? puis je deviens fascinée par le cirque , par les foires , par tout ce qui entretient l illusion ; je suis fascinée par l autre monde , celui où je n ai plus besoin de ma montre ; alors tout recommence en juillet quand la foire s installe aux tuileries et que je suis avec ma mère et les enfants de ma soeur , c est encore le chiffre quatre , c est encore la petite famille qui se resserre , mais ma mère est si forte aujourd hui , et elle nous regarde , je monte avec les petits dans le train fantôme et je sais que nous avons les mêmes peurs , la peur du noir , la peur de la vitesse , la peur chaude aussi quand les portes du petit train s ouvrent au dernier moment , quand un squelette passe ses mains dans nos cheveux , quand je crie et que les enfants crient avec moi , après il y a ma mère qui porte le goûter , l eau minérale , les biscuits au chocolat , et quand elle dit : te souviens tu de la grande roue ? je me dis que ma mère est une vraie mère , qu elle tient encore toute mon enfance entre ses mains . après le festival de la magie , la colère revient , je reste devant la fenêtre de ma chambre et je regarde la nuit qui s efface ; je suis en colère parce que je ne peux pas tenir le corps de ma mère , je suis en colère parce que je ne peux pas tenir le corps de la nuit , je suis en colère parce que je ne peux pas tenir le corps de l algérie ; tout surgit devant moi , la mer , la montagne , la baie , le toit des maisons , tout m encercle et tout se fige . il y a un mystère algérien . quand la chanteuse dit : tu es la seule à savoir que je suis née à alger , j entends aussi : je te quitterai pour cette raison . quand j arrive au , je n ai aucune honte de l algérie , mais elle reste secrète , parce que c est le terrain de mon premier corps amoureux , on dit que l enfance est aussi un pays , moi je bâtis mon pays de femme , mon langage écrit mes livres , où mon langage parlé mes mots que je vous donne sont les pierres d une nouvelle maison , il m aura fallu recommencer à zéro , chaque livre étant le premier livre , chaque amour étant le premier amour . je ne sais pas si je suis amoureuse de vous . je ne sais pas si j ai du désir pour vous ; vous restez tantôt le visage blanc , tantôt le visage de mes baisers imaginaires . je devrais dire , je ne sais pas si je suis amoureuse de vous comme l était m . je ne sais pas si j ai ses sentiments . elle disait : c est inévitable , tu sais ; et puis , elle est si belle . je ne sais pas si je vois cette beauté en vous . vous êtes noyée de mon histoire . et je vous regarde , et je n arrive pas à faire l inventaire de votre peau . avez vous des grains de beauté ? des cheveux blancs que vous teignez ? pratiquez vous un sport ? prenez vous des coups de soleil ? faites vous l amour la veille ou le matin de nos séances ? en gardez vous une trace ? est ce que je suis jalouse ? avez vous eu des relations sexuelles avec une autre femme ? avez vous peur de la nuit ? de l amour ? comment se prénomment vos enfants ? êtes vous une mère douce ? combien de baisers par jour ? avez vous la clé de tous vos rêves ? y a t il une vie civile ? comment se déroule t elle ? avez vous un lien particulier avec buffet je dis cela à cause de la litho signée ? quels sont vos mots sur moi ? quel est mon dossier ? me trouvez vous jolie ? intelligente ? perdue ? avez vous fixé ma voix sur une bande magnétique ? dois je vous avouer qu il m arrive de rêver de vous ? ce ne sont pas les rêves de m . , c est juste votre corps dans une forêt d autres corps . la sexualité est imagée chez moi , je sais que cela vous fait sourire ; c est ma pudeur orientale , je crois , ce sont les mots de mon père dans mon enfance : attention ferme les yeux , je suis nu . je ferme les yeux , je ne suis pas m . elle disait : c est plus fort que moi , elle est dans ma tête , dans ma vie , je sais que je la trouble , j en suis sûre . m . multipliait ses séances qu elle appelait ses rendez vous . une séance me suffit , ma semaine tourne autour de notre mardi , je suis fatiguée de venir parfois , je suis fatiguée de vous raconter , je commence souvent ainsi : aujourd hui , je vais bien , mais je sais que je ne soigne pas mon aujourd hui , il y a un chevauchement des temps , je soigne mon enfance . vous dites que j ai toujours eu des phobies d impulsion , et que je les ai refoulées parce que j en avais peur . quand je sors d ici , il y a cette chaleur dans mon corps qui revient , c est la peur chaude , l excitation , je sais que j ai un livre avec vous , que je le porte comme on porte un enfant . je téléphone à l amie , dans la rue , sous vos fenêtres , je dis : je vais bien ; je déjeune chez ma soeur , et tout retombe , lentement , parce que j ai encore des silences pour elle , je ne peux pas lui dire tout ce que j ai dans ma tête ; parfois , je rentre à pied , juste après vous , je traverse le parc monceau , l herbe , les arbres , les manèges , les balançoires , les cris des enfants , ce décor là me relie à l algérie , je suis seule dans la ville et je sais que j ai trouvé ma place à paris . je suis en vie , vous comprenez , place de la concorde , je suis en vie , arcades des tuileries , je suis en vie , place vendôme , je suis en vie , place des victoires , je suis en vie , j ai un lien amoureux avec paris ; je m étourdis : les marronniers , le louvre , la seine , les tours ; je m étourdis de mots : j ai gagné le coeur de paris . j ai tant répété cette phrase , vous savez ; quand je vais avenue émile zola , chez la dentiste , je me rends , avant mon rendez vous , au rue saint charles ; il y a toujours cette odeur dans la rue , à cause du marché , du boucher , de la boulangerie , c est mon odeur française , je reste devant l immeuble qui n a pas changé , il est petit , moderne , avec des balcons à croisillons , il n est pas très beau , mais toute ma vie commence ici , toutes mes forces , toutes mes cassures , c est la source des larmes , c est la fin de l algérie , c est le début de ce que j ai décidé d être , c est aussi le lieu où je peux fermer quelque chose , l algérie est ma maison à l air libre ; ma maison sans toit . l algérie est le lieu de l appartement . mon regard est rivé sur ce souvenir , qui , à force , devient un souvenir de chair , un souvenir de la réalité . je n ai rien fermé parce que je ne veux pas fermer , je ne veux pas qu une partie de moi se meure de cela , je ne veux pas , je sais que j ai tort , je n ai pas la force , j ai si peur de me brûler les yeux , j ai si peur de me regarder là bas . quand l amie se rend rue pierre nicole , elle ferme , quand elle se rend avenue du roule , elle ferme , quand elle se rend au cours hattemer , elle ferme , quand elle se rend à nice , elle ferme , quand elle se rend à passable , au cap ferrat , elle ferme . il faut fermer pour reconstruire . il aurait fallu avoir une deuxième vie en algérie ; il aurait fallu avoir une deuxième chance . quand m . vous rencontre , elle dit ; cette femme est la chance de ma vie , ce que j entendais ainsi : cette femme est l amour de ma vie . il m arrive d avoir des images de vous , dans la nuit , votre main dans mes cheveux , votre parfum sur ma peau , votre bras autour de ma taille , je n ai pas de rêve précis sur vous , je n ai aucune mise en situation . cela reste flou , parce que j ai peur . je sais que vous avez dû arrêter les séances de m . , je n en connais pas la raison . je sais qu il y a l orgueil du patient , que cela existe , je sais que j aimerais être parfois votre enfant préféré , puisque nous sommes tous des enfants , je n ai toujours pas de larmes devant vous , mais quand je quitte votre immeuble , j ai le coeur léger , puis triste , je deviens romantique , il y a toujours ce joueur d accordéon . il joue des chansons qui me font penser à vous , à nous , je reste devant ma fenêtre quand il pleut et je regarde tomber la pluie , j écoute , à nouveau , johnny mathis , je sens la vie sous ma peau , j ai encore mes idées fixes , mais je n en ai plus peur , parfois , j ai peur pour vous , j ai peur de vous faire du mal , j ai peur de vous gifler , j ai peur de vous faire un chèque sans provision , je crois que c est bon signe , vous entrez dans mon cercle . nous nous croisons dans la rue , à deux reprises . la première fois , vous ne répondez pas à mon salut , la seconde fois , c était il y a peu de temps , vous me souriez , je ne sais pas si cela veut dire quelque chose , si nous avançons dans la nuit des mots , si le lien s épaissit , vous êtes avec votre mari , je crois , et votre petite fille , c est un dimanche , je me rends chez ma soeur , pour un déjeuner de famille , mon père vient de rentrer d alger , la famille est électrique , d ailleurs je pourrais surnommer ma famille la famille électrique comme la famille addams , ou la famille osbourne , ou la famille simpson ; ma famille a quelque chose de particulier quand elle se réunit , c est une spirale de voix qui se mélangent , s opposent , mais ne se répondent pas , c est très fort , c est une poche d amour qui se rompt : ma chérie , ma beauté . mes coeurs adorés . du champagne . on est bien . c est qui le plus beau des grands pères ? mon amour j ai encore du courrier pour toi . tu n as pas tout mis à ton adresse ? non , c est mon pied dans l enfance . ah ça y est tu vas encore nous reprocher des choses ? mon loulou beille , je t ai rapporté tes petites voitures majorette . et toi ma grande chérie voilà ton horloge suisse . c est sur cette horloge que j ai appris à lire l heure . vous vous rendez compte . je vais pleurer . je n ai plus rien de mon enfance . mais j ai gardé ta chambre . il y a toutes tes petites affaires . je suis allé à koléa . regarde mon lou , pour ta table . ah , tu n aimes pas les nappes ? donne à ta soeur chérie . tu ne veux jamais rien de nous . tu es bizarre , je te jure . moi je prends la nappe , pour noël c est bien . il y a trop d or dessus . oui , ce sont des fils d or . tu sais que l artisanat a repris en algérie . je voulais rapporter un tapis , mais c est trop lourd dans la valise . voilà les collections roses et vertes pour tes enfants . mon lou , tu peux donner tes livres aux enfants quand même . et puis au départ c était les livres de ta soeur . tu veux que j ouvre le champagne . ah ! mes amours , vous m avez tant manqué . figurez vous que j ai refait toutes les peintures de l appartement . moi je n y retournerai plus . il ne faut pas dire cela , c est si violent . cela te plaît chéri ? tu sais enid blyton était notre auteur favori . moi je n aimais que le club des cinq , à cause de claude . et tu sais pourquoi ? parce que claude était un garçon manqué . c est marrant , tu as toujours besoin d en parler . oui , c est ma vie . mais ce n est pas que cela la vie . la mienne , oui , c est cela , c est tout cela , mes références d enfant , tu comprends ? c est vrai que tu portais les cravates de papa en cachette . tu étais une boule d amour . nous formions un couple , maman . oui et j en suis fière . tu sais , on a fait de notre mieux . je ne suis pas n importe qui moi , je suis votre père ; elle est belle ta mère , n est ce pas ? et intelligente en plus . c était difficile l algérie tu sais ; surtout avec deux petites filles . j avais peur de toi , je le disais à maman mais elle ne croyait pas . j avais peur de tes yeux . j ai lu qu il y avait des dépressions de l enfance . je voyageais pour vous gâter . tous mes frais de mission étaient pour vous . nous manquions de tout . tes parents ne nous ont jamais aidés , jamais . rien . j ai reçu une lettre de mon père . il ne veut toujours pas m aider . je suis la seule fille qui n a rien reçu de ses parents . tu l expliques comment ? c est à cause de moi mon amour . il n a jamais voulu voir les choses , ton père . je veux encore du champagne . tu bois trop vite . et toi tu bois trop . il va neiger . le ciel est lourd . le ciel est lourd comme ma tête . vous devez aller voir votre grand mère . il y a un train le samedi matin ; il faut de l alcool pour supporter cela . je suis bien de ton avis . il faut aussi remonter notre enfance toutes les deux . j ai peur que le train déraille . tu es folle . rennes , c est le malheur . elle vous attend . je ne te crois pas . je te jure qu elle vous attend . elle est si faible . elle dort beaucoup ; elle se repose de la vie . j ai envie de danser . c est vrai , si nous dansions ? avant on dansait toujours . pourquoi l amie n est pas là ? elle déjeune avec sa maman . je peux te poser une question ? oui . tu parles de moi au docteur c . ? à ton avis ? je ne sais pas . j espère que tu dis du bien , c est tout . tu es égocentrique . non , mais c est vrai que je me trouve très beau . il y a quelque chose dans notre famille . on ne change pas . je crois que l on ne veut pas se voir changer . ta soeur est devenue mère . toi tu resteras toujours mon nono des nonos . j aimerais faire ma vie de femme . tu es agressive . vous m étouffez . on n a jamais assez d amour . j aurais adoré avoir des parents comme nous . j aurais adoré recevoir autant de baisers que tu en as reçu . tu te souviens quand tu vomissais à table , à alger ? oui . papa restait à tes côtés et il tenait ton assiette . oui , il disait : dégage ce que tu as sur le coeur ma fille . c était répugnant . non , rien n est répugnant , vous êtes la chair de notre chair . qui a cassé l applique années trente ? ce n est pas moi . ce n est pas moi non plus . tu n avoueras donc jamais ? et toi tu mentiras pendant toute ta vie ? je te jure maman , c est elle . non c est elle . non c est elle . je te dis que c est elle . les filles , vous n allez pas remettre cela quand même . après tant d années . je n ai pas aimé ton interview dans l express . pourquoi tu rapportes toujours tout à toi ? tu sais , j ai fait de mon mieux . on ne pouvait plus rester à alger . j étais malade comme un chien . tu cherches toujours à me culpabiliser . c est faux , je voulais juste dire adieu à mes amis . pourquoi tu n y retournes pas avec ton père ? parce que c est trop tard . j ai changé et tout a changé . tu me fais pleurer mon coeur . c est vraiment la famille paramount ici , on pleure pour un rien . tu sais que papa arrive à pleurer sur commande ? c est vrai que vous lui avez un peu volé son passé . on ne pouvait pas faire autrement . tu sais , moustache , quand il est mort , vous étiez en vacances en france . c était terrible . je l ai enveloppé dans une serviette et je l ai enterré sur une colline , face à la mer . c était notre petit chat . et tu es allergique depuis ce jour . tu prends tout en fait . oui , je suis un sujet buvard . la nuit arrive déjà . le temps passe si vite . on aimerait que tout reste ainsi . on aimerait toujours rester en famille . on se tient chaud . oui , j étouffe . tu pars déjà ? tu as une vie secrète ? appelle nous pour dire que tu es bien rentrée ; je n aime pas te savoir dans les rues . mais moi j aime cette idée d être de la rue , de la rue française et parisienne . tu sais , je n allais pas tous les jours à keller . je marchais . je marchais pour trouver mon chemin . je sais que tu as fait beaucoup de choses dans mon dos . j étais obligée , maman . appelle nous quand même . je ne veux pas rendre de comptes . tu restes notre chérie . chéri ? n est ce pas le titre d un livre de colette ? j ai pensé à vous pendant le déjeuner chez ma soeur , j ai pensé à vous parce que vous teniez la main d une petite fille ; je ne connaissais que le visage de votre fils , croisé , une fois , dans l escalier , c est m . qui m a dit que vous aviez aussi une petite fille , c est étrange , cette vision de vous et votre enfant . elle porte un manteau de flanelle grise et un bonnet bleu , elle a froid , vous la faites monter dans la voiture , vous partez en balade , je crois . tous les vendredis , nous quittons alger . nous prenons la voiture et nous roulons , il y a cette tristesse de la campagne , je vous l ai déjà dit , c est comme si le vide se resserrait autour de nous . quand je montre mes films super à l amie , elle dit : c est très beau , et c est angoissant elle dit aussi : tu ressembles à l enfant sauvage . votre petite fille fait si petite fille , je me demande ce que j ai raté dans mon enfance , puisque je me sens responsable de mon enfance . il y avait une force en moi . ma mère dit souvent : on ne pouvait pas te faire plier . tu as toujours fait ce que tu voulais . je ne sais pas si les bons enfants portent les bons vêtements , je ne sais pas si tous les enfants ont la force de choisir , je sais ce que vous pensez , vous pensez qu il m a manqué un cadre , une autorité , vous pensez qu il aurait fallu me tenir plus , me diriger aussi dans ma vie , mais j étais si adulte , je me suis retrouvée si souvent seule dans l appartement sur pilotis , j ai tant écrit , ou plutôt j ai tant fait semblant d écrire , et je ne me suis pas menti . j ai encore ma vie , mon silence , ma solitude , j ai encore la vie de l écriture . un jour ma mère me dit : si tu veux faire un best seller , écris ma vie . je ne comprends pas cette phrase , je ne comprends pas ce qu elle recouvre . je reste l instrument de ma mère . je pourrais écrire pour elle , moi qui n ai jamais écrit contre elle . quand guibert écrit mes parents , il dédie son livre à personne , ensuite , dans le mausolée des amants , il dit que cette dédicace est effroyable ; quand j écris mon premier roman , je jure à ma mère de le lui dédier . et je ne le fais pas . je ne la mêle pas à mon premier livre que je considère raté ; il n a aucune vérité en lui , j aimerais tant qu il disparaisse , j aimerais tant l effacer de ma bibliographie , j en ai si honte , vous savez . mon premier éditeur ne fait aucune correction sur ce livre , ce que je comprends ainsi : il me laisse m enfoncer . mon premier éditeur ne prend jamais de mes nouvelles . c est un homme en voyage , il est souvent au portugal , en chine , au japon , il m envoie un télégramme après le prix . félicitations . c est tout . puis il disparaît de ma vie pour écrire sa somme philosophique . mon nouvel éditeur est tendre avec moi . je ne me remets pas de lui avoir menti . chaque livre est désormais la réparation de ce mensonge . chaque livre est le livre d amour . je le tiens par le bras dans la rue . je l appelle mon oncle . il dit : je suis un joueur et je sais . il dit : ce manuscrit sent bon . il dit : il faut vivre dans le plaisir avant tout . mon nouvel éditeur dit aussi qu il n aurait pas aimé être une des filles que j ai fait souffrir . c est pourtant moi qui me suis brûlée , à force d amour , à force d échecs . mon nouvel éditeur dit que l amie est sa seconde nièce , que nous formons une certaine famille , un nouveau cercle . le ciel est composé de sept cercles . dans mes rêves , il y a cette image qui revient , l image du ciel , de ses bandes blanches que font les avions , c est l image de l infini , quand je demande à mon père ce que signifie l infini , il dit c est ce qu on ne peut ni arrêter ni quantifier , quand je lui dis que j ai peur de la mort , il me dit que cette peur est une angoisse métaphysique et que je n ai pas l âge pour en souffrir . enfant , la mort est une question sans réponse . il y a un mythe autour de cela . la disparition de notre oncle . la mort de notre grand père algérien . je ne vois pas la mort du côté de mon père , elle est du côté français , de l autre côté de la mer . la mort d oncle jacques . la mort du père de ma grand mère . la mort des soeurs de ma mère . je vais à chaque enterrement . je ne sais pas si mon père a peur de la mort . je sais qu il avait peur de nous laisser . je sais qu il a peur de sa tristesse aussi . on ne se remet pas de ses morts , je crois . on fait semblant de s en détacher . l amie dit : après la mort de mon père , j ai souvent regardé mes mains avant de m endormir : la vie de mon père est là , sous ma peau , dans mes mains tu comprends , il me constitue , il vit à travers moi , à travers mes frères . un jour , le père de l amie trouve des bijoux dans le pied d un lavabo qu il détruit . l amie dit : je n ai jamais voulu être architecte à cause de la responsabilité . mon père n en dormait pas de la nuit . mon grand père algérien disait qu il fallait manger de la roquette parce qu elle changeait le sang . il vendait des fruits et légumes . il avait un immense magasin . dans l histoire de mon père , il y a cette image qui me reste , un hangar où s entassent des pains de glace , j y vois mon père , enfant , je le vois jouer dans cette chambre froide , je n ai que mon imagination pour former l enfance de mon père , je n ai que mes livres pour fixer ses silences , je ne sais rien de ces années , il y a la maison , les frères , la soeur , la cour intérieure , il y a le père , sévère , la mère , douce , la grand mère qui lui ouvre la porte quand il fait le mur , il y a la pêche à la murène , un pari au couteau , une blessure à l aisselle , il y a la natation , l équipe de foot , pandora , ava gardner dont il est amoureux , il y a un accident de vélo avec son père , il y a l école , l intelligence , la guerre . mon père se protège de son enfance parce que tout cela ne reviendra jamais , me confie t il un jour . dans tout cela , je dois entendre tout ce qu il ne veut pas dire , je crois qu il avait peur de son père , il avait peur , comme ma mère a peur de son père , je crois que chaque rencontre tient sur ce fil . nous sommes tous reliés à notre enfance . je ne vois aucune enfance en vous , je ne vous donne aucun âge non plus , vous êtes un corps en suspens , suspendu à mes rêves . vous dites qu il n est pas nécessaire de les noter , que je ne suis pas en analyse . je sais que vous avez dit à m . qu elle avait besoin de plus et que vous ne pourriez pas suivre son nouveau travail . et moi ? ai je besoin de plus ? dois je aller encore plus loin ? j ai si peur de me perdre , j ai si peur de vous perdre . il m arrive de ne plus supporter nos séances . je n annule jamais . c est un devoir de venir ici , un devoir vis à vis de moi . je rêve une nuit que je maquille mon père , je rêve une autre nuit que je vais voir ma grand mère et qu elle porte le visage de ma mère , comme un masque , je rêve que je suis un homme , parfois , je suis réveillée par le plaisir , je ne sais pas s il arrive vraiment ou s il vient du cerveau . dans mes phobies , j ai l image de ma boîte crânienne , c est ma folie du langage , je crois , il me faut tout nommer , il me faut tout fixer , il me faut tout détailler . quand je me confie , je sais que la terre entière a des phobies , que c est sain . à ma naissance , ma mère avait peur des couteaux , elle avait peur de faire quelque chose de mal pendant son sommeil . ma soeur dit : parfois j ai des images monstrueuses dans ma tête . le frère de l amie dit : un jour , assis au bord d une rivière , j ai cru voir des cadavres dans un bain de sang . ma mère dit : c est de la fatigue nerveuse . vous savez , je me suis sentie si seule , dans ma tête . j ai eu l impression de pénétrer dans les ténèbres , dans mes ténèbres . il y a cette phrase qui revient : on ne connaît jamais l autre ; je me suis dit que je ne me connaissais pas non plus , qu il y avait un glissement de ma personne . je me suis dévorée de l intérieur , j ai perdu ma pureté , j ai perdu mon enfance . j ai des mauvaises pensées avec les filles de clermont , cela vient le jour où nous nous rendons à laguiole , le village des couteaux . il fait froid , le village est entre deux montagnes , il y a toujours du vent ici , dit la chercheuse , je pense au vent qui s engouffre sous les préaux de l immeuble sur pilotis ; le village me semble construit en pente , j ai toujours le sentiment de monter ou de descendre , sans jamais me tenir sur une ligne horizontale , la chercheuse dit : il fallait que tu voies cela ; cela , ce sont les couteaux , à l usine , au magasin , au bar , au restaurant , ils sont vendus par paires ou par dizaines , et j ai la nausée , j ai la nausée de toute cette violence dans ce village , avec le vent , avec le rire de la chercheuse qui dit : regarde toi , tu es blême ; j ai peur des couteaux parce que j ai dû avoir peur de moi dans mon enfance , je ne sais pas où marquer l événement de violence chez moi , je sais qu il culmine ce jour de février quand la fille tombe dans la piscine , mais je sais aussi que j ai mille petits points de violence dans ma première vie , mille petites lucioles autour de mon corps ; ma mère dit que cela est sain d avoir de la violence en soi , que c est un signe de vie ; j ai porté toute la violence de ma famille , et je devrais dire , j ai porté toute la violence de la famille , de chaque membre qui la constitue , mort ou vivant . quand diane décide de ne plus me voir , elle a cette phrase à mon sujet : tu me fais peur , puis elle ajoute : tu me fais peur parce que tu te fais du mal . je sais que la fille est tombée toute seule dans la piscine . je sais que je n étais pas coupable de ma noyade à zeralda . je sais que ma mère n étouffe pas de moi dans l appartement . je sais que mes mauvaises pensées sont avant tout dirigées contre moi . il y a un point de moi que je dois frapper , je me punis de mon corps , de ce qu il a pu susciter un jour près des orangers . tout revient là , tout se dirige là puis se dirige contre moi . vous savez , j ai failli me faire enlever enfant . je ne me souviens de rien , c est ma soeur qui raconte puisque c est elle qui m a sauvée , je n ai que sa parole , je n ai que ses mots , mon désir d écrire repose aussi sur ce défaut de mémoire , je n ai aucune preuve de ce jour là ; faisait il chaud ? quelle heure était il ? qui était cet homme ? était il jeune ? ma soeur dit qu il portait un costume , une chemise blanche , qu il était assez élégant , là , appuyé contre un arbre , et qu il parlait français ; je n ai que les mots de ma soeur , mon livre sur cet enlèvement , si je devais l écrire , serait le livre de ma soeur : je n ai aucune vérité . ma soeur dit qu il était si brun que ses sourcils se touchaient ; c est tout , il y a une sorte de portrait robot dans mon cerveau sur cet homme , il y a aussi une sorte d alerte sur les hommes bruns , jeunes , minces qui m approchent ; c est tout ce qu il me reste en surface de ce jour , en profondeur c est différent , vous savez , je crois que j ai honte de moi , je sais que je ne suis pas coupable , mais j ai honte parce que je crois avoir été séduite par cet homme . j ai voulu le suivre . il ne s est rien passé et il s est tout passé . il y a aussi le silence de mon père sur cet épisode . il ne dit rien , je crois qu il est gêné de cela , et je crois qu il a vraiment eu peur . mon père perd ses mots à cause de la peur . alors , il efface son silence en appelant le soir mon répondeur : lou , c est papa , rappelle moi . lou , c est papa , tu n es pas rentrée ? lou , c est papa , je suis inquiet . ma soeur a cette phrase qui me fait rire : je t ai sauvée , donc tu me dois des cadeaux à vie , je me souviens que , pendant mon enfance , je demande à deux reprises à ma mère qu elle m offre un couteau suisse , sa réponse est toujours la même : non , cela me fait peur ; moi je rêve de tailler les branches des arbres de notre coin à la campagne où nous manquons tous , un jour , tomber dans un puits caché par les herbes hautes ; ce n est pas mon imagination , il y a cette menace des corps dans notre histoire algérienne , c est une menace fantasmée puisque nous payons le prix du départ de ma mère . il y a quelques années , à la veille de ses quarante ans de mariage , son père lui dit : tu es la honte de la famille . ma mère dit que ses bras lui en sont tombés . elle ne comprend pas ; elle a eu tant d amour pendant tant d années . je crois que nous nous sommes tous sentis coupables parce qu elle se sentait coupable d être en algérie , même si elle dit : je me suis sauvée de lui et j ai sauvé ma vie . je me sauve de laguiole à toute vitesse . on me laisse conduire et je n ai jamais eu autant le sens de la vitesse , des courbes et de la géographie ; je comprends qu on puisse mettre des kilomètres entre soi et sa peur , c est ce que fait ma mère en mille neuf cent soixante deux , c est ce que je fais sur la route de clermont ferrand ; puis il y a encore la peur qui se relie à la peur des couteaux , et je comprends , quand je lis les panneaux : le puy de dôme , villefort ; ce sont les lieux de mes vacances françaises , c est l odeur de la voiture de mon grand père , le goût de l eau à la menthe dans ma gourde en plastique , le bruit des kway sur la peau , et le bruit surtout de mes chaussures sur les petites routes de montagne . je voulais déjà fuir de moi ; il reste des souvenirs de cadeaux de cette époque : l appareil à voir des images , le planeur miniature rouge avec des ailes jaunes , le boomerang , il reste des photographies de ma soeur cachée dans un arbre , de moi , cachée derrière mes mains , de mon grand père devant l hôtel du perroquet , pension de famille , de ma grand mère qui porte son petit chien , de mon arrière grand mère au balcon de notre chambre d hôtel , il y a une forme d ennui propre à ces étés là , un ennui que je retrouve dans le film la vieille fille , avec girardot et noiret , vous savez , le temps lent , les petites habitudes , la petite vie , les petites amours et les petites haines , la petite existence qui tiendrait dans un petit mouchoir , les petites remarques , les petits regards en biais ; ce sont ces petites pierres qui forment la tristesse de mes vacances françaises . ce n est pas vraiment désagréable , ce n est pas vraiment joyeux , c est entre les deux , c est déplacé de moi , je ne m inscris pas dans le paysage , il n y a qu en algérie où je me fonds dans la nature , parce que c est le pays qui fait pleurer , les larmes viennent , avec la mer , avec le vent , avec l orage , il y a un lien entre le coeur et la terre , je ne sais pas définir mon état , mon état de tristesse algérienne , je ressens cela , un jour , en espagne dans les rues de grenade , je marche seule , la chanteuse n est pas encore là , elle arrivera dans la nuit , j ai voulu une journée pour moi , pour savoir ce que je suis en train de devenir , je monte vers le quartier des gitans qui surplombe la ville ; il y a cette lunette en acier qui grossit jusqu à dix fois les monuments , mon oeil couvre la ville , je regarde les lignes rouges des phares des voitures sur l autoroute ; au loin les palmiers de l alhambra , encore plus loin , je sais que les moulins à vent ressemblent à des géants métalliques postés sur les crêtes des vallons secs , il y a une beauté espagnole , c est ce que me dit l amie dès que je la rencontre , c est une beauté qui fait aussi pleurer , je ne sais pas si c est à cause de la couleur des choses , les arbres , le ciel , la pierre , je ne sais si c est dans le regard des gens ou dans le parfum des fleurs , j ai envie de me mettre à genoux , de plier la tête , de pleurer vers la terre . il y a aussi une tristesse espagnole , c est ce qui revient dans ma chambre d hôtel au lit haut , au petit napperon , au buffet de bois , je sais que je perds ma jeunesse , j en ai conscience , ce n est pas une peur , il y a quelque chose qui file de moi , cette chose file sur le rythme de la chanson de cria cuervos . chaque jour j enterre mon enfance , chaque jour j avance dans ma vie , chaque jour j essaie de me prendre par la main , je rêve de moins en moins au rocher plat , je rêve de moins en moins à la forêt de pins qu il fallait traverser , à la petite échelle qu il fallait monter , je rêve de moins en moins à la jeunesse de ma soeur ; cela ne s efface pas de moi , mais se transforme , c est comme si cela se mélangeait à mon sang , il y a une dilution en moi de mon passé , et puis , parfois , j en ignore la raison , il y a une survivance des images , j ai encore des assauts , inexplicables ; j ai l image de mon père qui se déguise en mexicain , l image de ma soeur qui rentre un jour blessée à la tête par une élève de sa classe , l image de mon propre visage , quand je remonte un jour en sang du parc vers l appartement , l image d une robe d intérieur que porte ma mère , bleue avec des fleurs , l image d un voyage à tizi ouzou , l image des remonte pentes immobiles de l ancienne station de ski de chréa , l image de ma soeur qui pleure l été de ses dix huit ans ; cette image serait l image mère , celle qui recouvre toutes les autres . je ne la supporte pas et elle revient . je ne peux pas entendre ma soeur pleurer , vous savez , elle m a tant portée , à rennes , à alger , par téléphone quand je vivais au rue saint charles , elle m a tant portée , dans son enfance , ma soeur est une mère depuis longtemps , elle est une mère avant même d avoir eu ses enfants . je suis le corps témoin . elle s entraîne sur moi , et j adore ce jeu , alors elle ne peut pas pleurer , elle ne peut pas s effondrer dans son lit . c est l été de ses dix huit ans , nous sommes à la montagne , à cause de la famille b . mon père loue un appartement ; il dit : vous avez intérêt à en profiter parce que j y ai mis toutes nos économies ; il y a un problème avec l argent dans mon enfance , il y a la peur d en manquer , c est la phrase de mon grand père qui revient : tu finiras mal , il y a les mots de ma grand mère : l argent se mérite , il y a les billets de cinq dinars que je vole dans le porte monnaie de ma mère et que je cache dans une boîte parce que cela me rassure , il y a l image de madame b . à l aéroport d alger avec ses malles en cuir , ses deux chiens et son domestique , il y a cette phrase de ma mère : nous n avons pas les mêmes moyens . je ne comprends pas cette phrase , je ne comprends pas ce que le mot moyens peut couvrir ; moi j ai les moyens de ma jeunesse , je sais que je peux acquérir des choses par moi même , l image de l avion , l image du petit train qui part de sallanches , l image de notre arrivée à la station , au milieu du mois d août ; je sais que ces images sont précieuses , qu elles se forment l une après l autre et que je peux les assembler et en dresser un récit , ma richesse tient là , ou vient de là , j écris à partir de l extérieur , j ai le réflexe de tout fixer dans ma tête . nous quittons la famille b . dès la gare , ma soeur est silencieuse , je lui demande si c est ma faute , elle dit : tu es loin de tout cela ; ma soeur ne sait pas pour la fille de la piscine ; ni ma mère ni madame b . n y font allusion pendant l été mille neuf cent quatre vingt . mon père nous rejoindra la dernière semaine , il dit que ces vacances sont pour les dix huit ans de sa petite fille . je regarde la voiture de la famille b . s éloigner , je regarde ma mère et ma soeur , il y a cet air léger qui tombe sur nous , debout à la station de taxis , comme abandonnées . quand m . b . donne à ma soeur un numéro de téléphone où la joindre , elle dit : il faudra s appeler avant de se voir puisque vous n êtes pas dans la bonne zone ; et là , vous voyez , comme par magie , le mot zone se lie au mot moyens ; et je pense à mon père : j y ai mis toutes nos économies , et je pense à l histoire de mes parents que me raconte un jour ma mère quand , nous étions étudiants , nous n avions pas d argent , c est mon amie marie france qui m a offert ma robe de mariage , ce sont les amis algériens de ton père qui nous ont aidés , ce n était pas évident , ta soeur est arrivée là , et nous manquions de tout , c était une enfant si gaie , avec un coeur si léger , elle montait sur la table avec sa guitare le soir , et elle disait : je vais vous faire la télévision , elle dansait en chantant j aime les filles de jacques dutronc , on a mangé de la vache enragée , un jour , ta grand mère nous a envoyé un poulet par la poste , je n ai pas su comment le prendre , je ne sais pas si c était de la gentillesse ou du mépris ; avec toi , nous étions déjà plus installés dans la vie , c est pour cette raison qu il y a des faire part pour ta naissance . je ne sais pas si je suis dans la bonne zone , je n en suis toujours pas sûre , quand les enfants de ma soeur naissent mon père dit : tout va bien , ils sont du bon côté de la barrière . ma zone est floue pendant ces vacances à la montagne , elle est floue parce que je suis triste et heureuse à la fois . notre appartement est dans un grand chalet en bois , nous occupons le deuxième étage , je partage ma chambre avec ma soeur , il y a cette odeur de sapin , il y a mes premiers rituels aussi , tous les soirs , quand ma soeur préfère dormir sur le canapé du salon à cause de ses insomnies , j allume et j éteins cent fois ma lampe de chevet , je dors avec un crayon de bois sous mon oreiller puisque le bois protège , je me relève vingt fois afin de contrôler le gaz de la cuisine , les robinets de la salle de bains , la serrure de la porte , la flamme de la chaudière , le verrou des volets . tout doit être fermé , puisque mon coeur est ouvert , je suis , tous les jours , au bord des larmes . cela commence avec l invitation de madame b . qui téléphone un soir : je passe prendre la petite demain pour jouer au tennis . elle vient , en jaguar , je suis heureuse , vous savez , et quand je monte dans la voiture et que je sens le bonheur dans mon ventre , j ai honte de moi , ma soeur me regarde du balcon , ma mère me regarde de la route qui s éloigne et devient un petit point dans ma tête , il y a encore ma chanson préférée the logical song , il y a les mots de madame b . : on n est plus fâchées toutes les deux , il y a ma voix : non . nous quittons le village , madame b . a loué un chalet au mont d arbois qui doit être la bonne zone , le chalet se compose de trois étages ; chaque étage comprenant cinq chambres , madame b . dit : nous avons trop de place ici , tu devrais venir dormir de temps en temps avant l arrivée des cousins . je ne réponds pas , je vais me changer dans la salle de bains , j ai ma tenue , je me regarde dans un miroir et je sais ce que je vois au fond de mes yeux : il y a de la honte , la honte de moi et pire encore , il y a de la colère , je pourrais briser le miroir d un coup de tête , je pourrais m ouvrir les veines , je pourrais m enfuir par la fenêtre , descendre le petit chemin qu on appelle chemin du calvaire , et je ne fais rien , je me lave les mains , je bois l eau glacée au robinet , je mouille mes cheveux , j ai l image de cette affiche placardée dans tout le village : le cavalier électrique parce que je sens l électricité qui monte dans tout mon corps , je sens toute la force de ma colère et toute la force de ma tristesse , je me sens humiliée ; les courts de tennis sont dans le prolongement du club de golf , je suis madame b . , je me sens comme un des petits chiens de ma grand mère , petit mais fort , peureux mais espiègle , j aperçois m . b . , qui ne vient pas me saluer , elle porte une robe jaune pâle et un sac en bandoulière , je crois qu elle fume mais je n en suis pas sûre , nous entrons sur le court et j ai de la violence en moi , alors je frappe toutes mes balles pendant une heure et quand je frappe , je sais que je détruis tous les instants heureux du rocher plat , de la propriété , de l appartement bleu ; je sais aussi que je me fais du mal , que je m épuise , que je bats mon sang , que je bats ce que je suis , un sujet en zone floue ; je brise ma raquette , ce qui fait dire à madame b . : tu ne changes pas , toi . elle me ramène en voiture et je n ai aucun mot , je ne la remercie pas , je lui dis juste de me laisser au village parce que j ai envie de marcher , ma soeur ne me demande rien , je lui dis que j ai cassé ma donnay ; elle répond : c est bien fait pour toi . ma mère prépare des coupes de chocolat chantilly , il y a cette chanson de notre enfance algérienne que diffuse le petit poste de radio : il a neigé sur yesterday , le soir où ils se sont quittés et je me dis que le temps n existe pas , tout s étire , mes sentiments de cet été quatre vingt , je les retrouve bien des années plus tard à zurich , avec diane , je me dis que les zones floues sont grandes et multiples et je sais que ma vie est d un trait , mes émotions ne changent pas selon mon âge , et quand je regarde ma soeur qui fume sur le balcon de notre appartement , je sais qu elle est triste d avoir bientôt dix huit ans , qu elle attendait ce moment depuis si longtemps et que ce moment n est rien , que la vie se tient sur une ligne , et qu il n y a pas d âge , qu il n y a que des ruptures ou des silences , que tout se répète , qu il y a quelque chose d infini dans la vie , qu on ne peut capturer . ma soeur rejoint un après midi m . b . , pour assister à un tournoi de tennis , le soir , dans notre chambre , elle me fait part de ce récit : je me rends au mont d arbois par le petit chemin du calvaire . je suis seule , mais je n ai pas peur . je porte ma robe noire à bretelles . je te le dis parce que tu ne m as pas vue partir . plus je monte , plus je me sens étrange , il fait un grand soleil , mais c est comme la nuit dans ma tête , je me sens vraiment en france , tu sais , je me sens sans repères , et je me dis que je ne sais rien de la vie de m . b . en dehors de l algérie , je ne sais pas si elle sera différente , c est comme un mauvais pressentiment . j ai très chaud , il faut au moins une demi heure avant d arriver au mont d arbois . je demande où se trouvent les tennis , on me dit qu il faut suivre la direction domaine du golf . et puis , plus je marche , plus je pense à nous . tu te souviens , quand on était petites , j étais toujours là pour te protéger . je disais : celui qui touche un seul cheveu de ma petite soeur , je le tue . j aurais pu tuer pour toi , je n ai pas peur de me battre , et en pensant à toutes ces années où je t ai couverte en quelque sorte , où tu pouvais toujours te cacher derrière moi , je me suis dit que personne ne m avait vraiment protégée , cela m a rendue triste , parce que je me suis sentie seule . c était mon lien avec m . b . je pensais qu elle me protégeait , des autres , du monde , de l amour , je croyais , à force , que nous étions faites de la même pierre ; elle était plus qu une amie , elle était aussi ma soeur . quand j arrive au domaine du golf , je reconnais immédiatement son rire , et il se passe quelque chose d étrange , je ne la reconnais pas elle , je ne la reconnais pas dans son intégralité , ce sont bien ses cheveux , ses yeux , ses mains , c est bien sa voix qui me dit : tu es là , toi ? et ce n est plus elle tu comprends ; il ne reste plus rien de nos après midi dans sa chambre de l appartement bleu , de nos fous rires dans les couloirs du lycée , de nos vendredis au rocher plat , de toutes nos années qui ont constitué notre jeunesse ; moi je sais que je ne vais rien regretter , il ne reste rien de tout cela , ce n est que de la terre sèche et brûlée . je ne suis pas sûre de mon sentiment , mais je crois qu elle a eu honte de moi , ou alors elle a eu honte de me voir là , peut être qu elle n a pas dit qu elle était algérienne , je ne sais pas , elle me tourne le dos , elle ne me présente pas aux gens qui l entourent , alors je reste là , je n ai pas honte de moi , j ai honte d elle quand elle me dit : tu n as qu à nous suivre , la finale va commencer , je les suis , et je vois qu il y a un garçon , assez beau , qui la tient par la main . on ne s est jamais caché nos histoires d amour , je lui écrivais même ses lettres de rupture . je les suis , comme une mesquina , je veux partir , mais je ne peux pas , c est comme si j avais du plomb dans mes sandales , je les entends rire et je sais pourquoi je reste , je veux voir jusqu où elle est capable d aller , je m assois un rang derrière elle , il n y a plus de place à ses côtés ; elle ne se retourne jamais vers moi , je regarde la finale , et là je pense encore à toi , je me dis que c est peut être une erreur de ne pas t avoir inscrite en sport études comme le conseillait ton professeur , c est vrai que tu as un beau style mais tu as la force surtout , et cette force , ce sont nos parents qui nous l ont donnée malgré eux , on ne doit jamais la perdre , et cette force me fait rester derrière la fille que j aimais le plus au monde , je sais tout d elle , sa peau , son parfum , ses angoisses , je sais tout de nous , on a tant partagé , on a tant rêvé aussi , on se disait qu on ferait des ravages ensemble à paris , qu on ne se quitterait jamais , et là , je suis restée pour voir ce que j étais en train de perdre , je n étais pas triste , je me suis sentie vide , comme si le ciel s ouvrait au dessus de ma tête , comme si la terre quittait mes pieds , et ce vide , en fait , venait d elle , il venait de cette fille pendue au bras d un garçon qu elle ne m a pas présenté . après le match , je les ai encore suivis , elle semblait agacée par quelque chose , j ai fait semblant de ne pas comprendre , ils sont allés prendre un verre au domaine , je les ai encore suivis , il y a une phrase que je retiens , c est une phrase sans importance , mais quand elle la prononce , je sais que je vais la retenir toute ma vie , parce que cette phrase , ce n est pas elle , ou plutôt c est celle que je refusais de voir avant , elle a dit : quelqu un aurait du dermophil indien , j ai les lèvres gercées à force d embrasser . c était si vulgaire . j ai commandé une eau minérale , ils ont bu des martini , ils ont parlé d une soirée à l esquinade , j ai compris que je n étais pas invitée , je me suis levée et je suis partie , elle ne m a pas suivie , elle ne m a pas appelée , et quand bien même elle l aurait fait , je ne me serais pas retournée . tu sais , dans la vie , il faut aller jusqu au bout des choses pour ne pas avoir de regrets . quand je descends vers le village , j ai envie de rire et de pleurer , j ai envie de rire parce que c est l été , je vais avoir dix huit ans , j ai la vie devant moi , j ai envie de pleurer parce que je sais que je ne reviendrai pas sur mon enfance , que tout est clos pour moi . je change de chemin . quand j entends les mots de ma soeur , il y a cette tristesse sur moi , elle est douce et douloureuse , douce parce que je sais qu une autre vie s ouvre devant nous , douloureuse parce qu il est difficile de dire adieu à son enfance ; je pense à notre petit chat , je pense que tout a pris à partir de sa mort , que les années s enterrent , l une après l autre , que le temps nous efface , en silence . ma soeur a perdu son amie . ma soeur a perdu une partie de l algérie , les fêtes dans l appartement bleu , les journées au rocher plat , les retours en voiture vers alger , la légèreté de vivre , de se laisser vivre . ma soeur dit qu il y a un pan de son coeur qui s effondre ; que s il fallait donner une image à ses sentiments , elle aurait la violence d un immeuble qui explose . je reste avec elle , je regarde ses ruines , je sais que moi aussi je suis en train de perdre quelque chose ; cette chose , c est ce qui reviendra bien des années plus tard . il y a un mythe algérien , ce mythe tient aussi à notre lien avec la famille b . , j ai tant de fois écrit sur ce vaste rocher , blanc et poli , posé sur la mer , j ai tant rêvé de ce lieu , de ce paradis , j ai tant vu pleurer ces années dans ma famille ; c est ici , à la montagne , que se défait l histoire que j essaie , aujourd hui , de reconstruire , de réécrire , l algérie est dans mon coeur qui saigne , c est ce flux qu il faut arrêter ou du moins contenir , je suis débordée . la chanteuse disait : le problème avec toi , c est que tu regardes en arrière . je me retourne sur ce que je crois avoir été , il y a une invention de soi , j écris sur ce que je crois avoir été , et je sais , cette nuit là , à la montagne , quand mon père téléphone pour dire qu il nous rejoindra plus tôt que prévu , quand j entends ma soeur pleurer , je sais , d une façon si précise , que ce qui déborde de moi sera , un jour , contenu dans un livre . mon père est si heureux de nous retrouver , ce sont nos premières vacances françaises , c est la première fois que je vois mon père dans un décor français ; ce décor se compose ainsi : la station shell , le codée , le café , la galerie du mont blanc , l ascenseur , le chemin du calvaire . je tiens la main de mon père et je marche à ses côtés , je l accompagne au tabac , je le regarde acheter ses cigarettes peter stuyvesant paquet doré , je le regarde jouer aux courses , je le regarde choisir des fleurs pour ma mère , je le regarde marcher dans la rue , et je me dis : je suis avec mon père ; il entre dans mon histoire française , il est là , avec moi , dans mon deuxième pays , et à ses côtés , avec lui , je me sens plus étrangère que d habitude ; ce sentiment revient quand nous marchons ensemble dans paris , que nous descendons la rue de la montagne sainte geneviève , que nous marchons vers la seine , que nous formons ce couple parfait : c est évident , je suis la fille de mon père , je porte son nom , je l emporte avec moi , je suis vraiment la fille de mon père à la montagne quand je le suis sur le petit chemin du calvaire , je ne dis rien sur la famille b . , il ne pose aucune question à ma soeur . il dit : l amitié peut s envoler comme un oiseau . il faut l accepter . moi je crois que c est l amour qui s envole comme un oiseau vous savez ; cela prend sur les peaux puis cela quitte les peaux . on ne se remet pas de cette disparition , c est pour cette raison que ma soeur ne veut plus monter au mont d arbois , elle rencontre un garçon aux cheveux blonds et bouclés , ils passent l été ensemble , je me rends parfois à la piscine avec eux , ils jouent aux dés tout en fumant des cigarettes , je me dis que le secret de la jeunesse tient là , dans ces après midi vides et silencieux , l amour s est envolé , de ces vacances , je garde une balle de golf trouvée hors du parcours ; je la jette en arrivant au de la rue saint charles avec les rares objets que j ai de l algérie . un jour , alors que je déjeune au bois de boulogne , au chalet des îles , avec la chanteuse , je vois m . b . avancer vers ma table . elle me regarde et dit : c est toi ? c est bien toi ? je me lève , je l embrasse , je ne lui présente pas la chanteuse qu elle dévisage . quand elle dit : je crois savoir que tout va bien pour toi , j ai honte , j ai honte parce qu il y a un vide en moi , qui se creuse , j ai honte parce que je devrais lui dire : non , tout ne va pas bien , la chanteuse que tu dois connaître , tu vois , cette femme qui est à ma table , c est l ombre de ma vie , et c est un peu ta faute tu sais , avec elle aussi , je ne suis pas dans la bonne zone , et cet été à la montagne , j aurais dû venir te gifler , parce que tu as brisé le coeur de ma soeur ; mais je ne dis rien . je sens la honte venir sur moi , je pense à la petite échelle qu il fallait gravir , je pense à la piscine en mosaïque , je pense à l odeur de l herbe quand il pleut , je pense à tout ce qui peut se détacher de moi , je me sens comme un point dans la nuit , je deviens l enfant , je deviens la fille qui fait semblant d écrire , je pense à mon père qui me dit un jour qu il lui arrive d essayer dix paires de chaussures tout en sachant qu il n en achètera aucune , je pense à ma mère dans l appartement de la rue x : quand ton père n est pas là , je n ose pas prendre de bain parce que j ai peur de ne pas pouvoir me relever , je pense à la chanteuse : tu sais , cette rumeur sur moi , je vais finir par la croire , je pense au pendentif que porte laura palmer dans twin peaks , la moitié d un coeur , je pense que moi aussi j ai le coeur brisé en deux , je ne suis pas remise de l algérie , c est cela qui revient , quand je suis en famille . il y a ces mots : te souviens tu ? te souviens tu ? te souviens tu ? et vous savez , quand je me tiens debout , au milieu du restaurant du chalet des îles , face à m . b . , j ai envie de lui dire : désolée , je ne vous connais pas madame . je quitte la table , je prends le bac qui me ramène au bois , je cours pour me défaire de la chose , de ce qui se déploie au fond de moi et étouffe , je ne sais pas si c est de la tristesse , je ne sais pas si c est de la peur , je ne sais pas si c est de la colère , il faut que je l épuise . il y a ce bruit qui revient , le bruit du paris alger , le bruit du train qui me conduit vers diane , le bruit de la voiture qui va à ferney , c est encore le bruit du corps de ma mère dans la petite chambre du méridien , ses doigts qui composent le numéro de téléphone d alger , sa voix qui commande nos petits déjeuners , sa peau qu elle frotte dans la salle de bains , ses mots sur le parking : je vais t apprendre à conduire , que je comprends ainsi : je vais t apprendre à te conduire . le bruit de ma mère pourrait être le bruit de votre peau quand vous vous levez , quand vous prenez ma carte vitale , quand vous ouvrez la porte , ce bruit est léger et féminin , ce bruit reste dans ma tête . quand vous fermez la porte de votre cabinet , j ouvre la porte de l appartement de ma mère , je garde sa clé , par précaution : on ne sait jamais , dit elle . le bruit de ma mère , c est le bruit de mon enfance , du fouet moulinex qui bat les oeufs en neige , du couteau sur les écailles de poisson , de sa main dans mes cheveux , de ses ongles sur le volant de la gs , de sa voix qui nous appelle du balcon , de sa voix encore qui raconte l histoire du petit chaperon rouge , j en reviens toujours là , je me pose toujours sur la ligne de ma première vie . ma mère a raison quand elle dit que je ne veux pas la voir vieillir , je suis éblouie d amour . quand je me rends rue x , je n ouvre jamais sa porte avec ma clé , je sonne trois fois , c est encore son bruit : les petits pas sur le parquet , sa peau contre la mienne , sa main dans ses cheveux : je sors de chez le coiffeur . le couple se reforme , comme la peau du lézard blessé , il y a une mémoire des gestes je crois , je la regarde de dos dans la cuisine , je suis à alger , je suis au , je suis à zurich , je suis à ferney , ma mère occupe tous mes territoires , je serre ses épaules , elle sent toujours bon : c est un nouveau parfum , tu aimes ? elle a la peau douce , la peau de sa mère . il y a aussi la même question : tu as eu des nouvelles de papa ? il a appelé ce matin , il t embrasse . alors se superposent nos deux lieux , l algérie sur la france puis la france sur l algérie . quand je m installe face à ma mère , je deviens la doublure de mon père . je suis là , maman , je suis là avec toi ; je retrouve son visage , le visage de mon enfance , je retrouve ses gestes , le pain , la viande , je retrouve ses mots : tu ne manges pas beaucoup . je sais qu il fait beau à alger , qu à cette heure ci mon père a déjà fait son tour , qu il remonte de la petite place , où le photographe disait dans son studio en sous sol : je t ai demandé de sourire , pas de loucher . mon père a ouvert toutes les portes fenêtres pour faire entrer la lumière , il s est préparé un poisson au four , une daurade , qu il mangera sur deux jours , il ira après dans ma chambre prendre le soleil pour chauffer ses os , il y a une fuite et un resserrement du temps , je construis un pont , j ai toute ma vie pour faire le grand écart entre les deux terres , entre mon père et ma mère , j ai toute une vie pour occuper leur solitude , j ai toute ma vie pour couvrir mes familles , il y a cette photographie de mon grand père algérien assis en tailleur , il porte un costume et une chéchia rouge , il est assis sur un tapis , il est mince et fier , il a les yeux très clairs , il y a ces mots que ma mère entendait enfant : si tu ne dors pas , le sidi viendra te voir cette nuit , il y a la nuit de mon père , seul à alger , il porte sa jeunesse dans la nôtre ; c est l histoire des poupées russes . c est notre histoire . il y a un livre dans un livre . il y a une écriture du jour comme il y a une écriture de la nuit , il y a une écriture d hiver comme il y a une écriture d été . mon père a une heure de moins en algérie , c est l heure qu il me faut pour traverser la seine et me rendre dans l appartement de la rue x , c est l heure qu il me faut pour me détacher de mon livre , il y a des livres châteaux forts , des livres dont on ne peut sortir . j ai construit un édifice , je circule à l intérieur de cet édifice , j en ouvre chaque porte , chaque secret . je ne veux plus en sortir , comme je ne veux plus m arrêter un jour quand nous quittons paris avec l amie . c est la peur chaude sur l autoroute , à cause du bruit , des glissières , de la vitesse , à cause de l idée de la mer aussi . nous écoutons à la radio les chansons de notre jeunesse , puisque nous sommes aussi liées par cela , nous avons la même mémoire musicale qui est aussi une mémoire amoureuse , à cause de valérie lagrange , à cause d anne pigalle , à cause de serge gainsbourg . on se fait un coeur , à force . on se fait une résistance aussi . l amie est ma deuxième tête ; nous allons si vite toutes les deux , vers la normandie , nous remontons aussi nos enfances , comme deux horloges , nous vivons à la même heure , quand je danse à saint briac , l amie danse à houlgate , quand je pêche au rocher plat , l amie pêche à foux , quand je regarde ma mère sur le balcon de la résidence , l amie regarde sa mère au troisième étage de la rue pierre nicole , quand je danse au grenel s , l amie danse à l apoplexie , quand je veux faire du cinéma , l amie passe un casting avec a . s . , quand je commence à écrire , l amie commence son métier , quand je passe des étés lourds et lents à paris , l amie s enferme un week end entier avenue du roule avec un somnifère , quand je regarde la mer et les pétroliers qui disparaissent après la brume , l amie regarde la seine , le louvre , de son appartement de la rue de beaune , quand je fixe le temps avec l écriture , l amie raconte : pour dire je t aime à ma mère , je disais moumf . j ai tant prié derrière le fauteuil jaune . je voulais me transformer en garçon . je jouais à l architecte , avec une poupée , pekor le chat . je me plaquais les cheveux en arrière après le bain . on disait que j avais une coiffure de chauffeur de taxi . j étais souvent triste , jeune , parce que je ne savais pas où poser mon coeur . quand mon père est mort , j ai su , aussi , que ma vie amoureuse en serait bouleversée . mon père avait le visage de dustin hoffman . je ne peux pas regarder kramer contre kramer pour cette raison . enfant , il y avait une évidence de dieu pour moi . c était si simple , il y avait la terre , et le ciel . je préparais mon paradis . sur les films super , tu me trouves immobile ; tu sais que je peux rester des heures au soleil , sans bouger . un jour , on m a battue à l école . ils m attendaient à plusieurs . je n en ai jamais connu la raison . j en garde encore de la haine , et donc de la violence . tu es comme ma petite soeur . j aurais adoré te connaître enfant . sur les photographies , je trouve que tu es un très beau bébé . c est rare . nous aurions fait les quatre cents coups toutes les deux . tu sembles venir de ma famille . moi aussi j ai eu une diane dans ma vie . ce sont les plus dangereuses . tu te souviens de natacha dans le film avec clavier , je vais craquer ? avant mon vrai métier , je faisais la doublure lumière dans une agence de mannequins . tu sais , il y a cette histoire du producteur en jaguar et moi qui suis en chappy . je n avais peur de rien . je crois que nous avons le même cerveau . j adore tes mains , ce sont des mains de singe . deauville ou trouville ? je t invite au central . tu es ma triple buse et je suis ton andouille . tu veux vraiment un petit chien ? j ai toujours eu une angoisse avant la nuit . j ai toujours eu un sentiment de tristesse aussi . j avais peur quand nous allions à la campagne avec ma mère . nous étions sans voiture , sans téléphone . il y avait ce silence , et cette torpeur , tu sais , sur les petites routes quand tu n entends que le frottement des roues de ton vélo , que tu te sens vraiment seule , entre les champs puis entre les arbres de la forêt . c est le côté laura palmer . c était la fête quand mon père arrivait . je l accompagnais au village . nous achetions de la viande et du saucisson sec . tu n étais pas fascinée par les gestes du boucher ? je crois qu il y a une tristesse de l enfance , il y a un côté si fragile , si démuni . j entends encore le bruit du papier calque que mon père fixait pour tirer ses traits . je sens encore son odeur de tabac , de crayon , son odeur d homme , j entends encore sa voix , il avait une très belle voix , qui disait : un jour , tu rencontreras quelqu un que tu aimeras à la folie , j entends encore le bruit de nos bottes en caoutchouc sur les rochers , dans l eau , ce bruit est si particulier pour moi , c est toute la vie , toute la vie de mon enfance avec mon père ; j étais fière de pêcher avec lui . j ai cette image en méhari , quand il disperse un troupeau de vaches . c était mon héros ; il me faisait rire aussi , je n ai jamais vu quelqu un aimer autant la vie . il me manque ; il est parti trop tôt . nous avions tant à partager . il nous arrivait de déjeuner ensemble à la fontaine de mars . nous étions aussi des amis . je n ai jamais su qu il était malade . mon oncle a tout gardé pour lui ; il a gardé ce secret comme on garde une folie . il m a volé les derniers jours de mon père . il nous a volés l un à l autre . une partie de mon coeur a brûlé . la vie n arrange rien au sujet des morts . il n y a pas d oubli , il n y a que l amour , au fur et à mesure des jours , il n y a que du manque . il serait naïf de croire que le temps apaise les peines . tout me fait penser à mon père . la vie même me fait penser à lui . le coeur de la vie . la vitesse de la vie . le feu de la vie . le silence de la vie . il reste mon premier réfèrent . je le consulte , dans ma tête . j aime croire à cette idée qu il aurait toutes mes réponses en lui . j aurais tant à raconter . j aurais tant à demander . tous les jours , je me dis qu il serait fier de moi . je suis sa ligne de vie tu sais , d une certaine façon , je poursuis son ouvrage . j adorais le prénom de mon père . j adorais le prononcer : alain . nos voyages en voiture sont des voyages dans le temps , c est une façon de nous retrouver aussi , de ne vivre que par nos regards , que par nos voix , nous ne nous baignons jamais à trouville , nous sommes des filles du sud , quand je prépare le voyage au cap , je demande pour mon anniversaire un livre sur eileen gray , il y a une légende autour de cette femme , qui est aussi la légende de roquebrune , de ses maisons d architecte , de ses rochers blancs , du chemin des douaniers qui suit comme un serpent la côte . notre légende normande , c est la terrasse du central , ce sont les planches vers les roches noires , c est le vent autour de nous froid et léger , c est la petite caméra dv qui prend nos corps , nos visages , comme le faisaient avant nos parents avec le super . il y a une répétition des gestes , je crois . sur les films de mon enfance , je suis sur les ruines romaines de tipaza et je sais que cette image a quelque chose d historique . c est ma révolution algérienne . au central , il y a toujours un garçon pour nous reconnaître : quel plaisir de vous revoir mesdemoiselles , c est comme un don , ce souvenir que nous laissons avec l amie , à la brasserie maillot , au bar du lutétia , à l hôtel beau rivage de nice . il y a des traces de nous deux . c est la nature de notre lien . c est le thème de notre chanson : cric et croc sont de bons amis , cric et croc toujours réunis . nous avons les mêmes adorations , nous avons les mêmes effrois , nous venons du même cercle . nos références seraient : la chèvre de monsieur seguin , isengrin , poil de carotte , la fatigue du corps après le bain , pain beurre et chocolat , les lumières de la ville dans la nuit , la tristesse sans mot , l excitation du lendemain il y a un pont qui relie nos enfances , nous allons toujours plus loin , après trouville , vers les falaises d étretat , où nous nous tenons contre le vent , et nous allons encore plus loin , au havre , la ville qui pourrait être une ville sans nom tant elle semble irréelle et monstrueuse , comme posée entre la mer et la terre , serrée de métal , de rouille , de chantiers , de navires , de violence mais une violence de la matière même , qui viendrait du pont , des câbles , des docks , des poulies , une violence de fer . et nous sommes là , toutes les deux au sommet du havre , et nous regardons loin vers cette mer qui n est pas aimable , qui n est pas la mer des bains chauds , ou la mer de lait de praslin ; cette mer ne sert qu à partir ou plutôt à s enfuir . avant son départ pour londres , la chanteuse organise une fête chez son agent . je ne me souviens d aucun de ses mots . il y a une chanson qui revient où il est question d un vent tiède et léger comme un amour qui disparaît . il y a d autres chanteuses , dont je ne donnerai que les initiales : s . v . , b . f . , m . l . , c . l . , il y a aussi le sentiment de ne jamais avoir existé dans ce milieu , notre lien s est effacé de lui même ou s est annulé de lui même , je me souviens des mots de l ex femme d un joueur de tennis , je m en souviens parce que c était comme une folie , ses mots n avaient aucun sens , et ne se tenaient pas , il y avait comme une rupture du langage et j ai eu peur d avoir cela quand mes mauvaises pensées sont apparues , l incohérence ; elle disait : vous avez une jolie peau . j aime un garçon de dix sept ans . la nuit ne succède pas au jour . vous pourriez m écrire une chanson . je me sens comme un oiseau . j attends sur la branche . et je suis partie , sans dire adieu , sans vouloir reprendre ma place ni mon nom , puisque personne ne m a demandé qui j étais . avec les mauvaises pensées , j ai si peur de ne plus savoir qui je suis . au début , je décline mon identité , nom , prénom , âge , date et lieu de naissance ; ensuite , je dis : quelle est mon adresse ? et cela arrive au fond de la nuit , mon adresse est l adresse où je vis . puis j ai un doute , non , mon adresse est l adresse de mes parents , et j ai encore un doute , mon adresse est sous les préaux de l immeuble sur pilotis , je viens de là , je viens des peurs . j aimerais tant venir de moi vous savez , mais d un moi blanc et désertique sur qui rien n aurait pris ; en leçons de sciences naturelles , il y a ces lamelles de verre qui enferment une tache de sang ou un insecte et que nous inspectons au microscope , je suis ainsi , sans cesse en examen de moi même ; ou alors j aimerais venir de vous , ce serait le fantasme du docteur et de sa créature . j ai souvent pensé que je venais de l amie , que nous avions une circulation de nos deux existences , de l une vers l autre . avec les mauvaises pensées , il y a la peur du langage déstructuré : la chair sans les os . j ai peur du livre fou qui ne saurait ni se tenir ni se comprendre . quand laura palmer passe dans le monde noir , elle parle à l envers . il faudrait un miroir pour lire ce livre dément , celui que j ai si peur d écrire , malgré moi . vous dites qu il n y a pas de passage à l acte dans les phobies d impulsion , vous dites aussi qu il faudrait savoir pourquoi j ai eu peur de sauter de la fenêtre pendant mon sommeil , vous dites qu il y a la remontée en moi d un désir de mort , je suis en train de m enflammer . un jour , ma soeur me dit : c est atroce , un homme s est immolé dans le jardin des tuileries , là où tu as l habitude de jouer avec les enfants . avec les mauvaises pensées , je suis dans le cercle de la peur , cela prend dans le corps entier , c est comme si cela inversait mon sang , à force d avoir peur , je crois avoir attiré le danger . cette peur serait un aimant , entre mon corps et le poste de télévision . cela arrive un soir à paris . il fait bon , les fenêtres sont ouvertes , j entends les voitures , les scooters , l été n est pas loin , il y a des rires aussi , il doit être minuit , je pense à ces voix que j entendais quand je passais les vacances chez mes grands parents , j en étais jalouse , parce qu elles semblaient heureuses , je voyais encore le jour au travers des volets , il fallait dormir et moi je n avais pas sommeil , comme ce soir où je regarde une dernière fois les informations de lci , parce que mon père est encore à alger et que c est une manière pour moi de le couver ou tout du moins de penser à lui . quand le journaliste annonce un séisme de , degrés à alger , je suis sûre de la mort de mon père . il y a une immense violence à avoir des nouvelles des siens par la télévision , parce qu il y a soudain la conscience du monde , de ce monde si grand , que je ne peux couvrir ni serrer contre moi . je me dis que je n ai pas su protéger mon père de ce monde . je téléphone sur son portable , comme tous les algériens de france ce soir là , il est impossible à joindre . alors j attends , devant l écran , avec l amie , les images d alger , des images de mon père . je pense à son corps , à ses poignets fins , à sa peau brune , je pense à sa robe de chambre en velours qu il porte pour cuisiner , je pense à ses costumes , à ses chemisettes d été , je pense au partage de sa vie , précis , régulier , entre nous et son pays , je pense à l immeuble sur pilotis , je pense à mon père quand il me conduit à la plage , au tennis , au lycée , je pense à son visage qui pourrait être le visage de sa mère , je pense que je ne lui ai pas assez confié qui j étais , comment je vivais , ce qu il y avait derrière mes rires et dans mes larmes , je pense qu il ressemble de plus en plus à un acteur des films égyptiens que je dévorais sans en comprendre vraiment l histoire , je pense à la chanson d abdelwahab qu il aime tant , cleopatra , je pense à nos déjeuners , au poulet frites qu il mange avec indulgence puisqu il ne m en veut pas de ne pas savoir cuisiner , je pense à nos tête à tête , les images d alger ne viennent pas , le téléphone sonne dans le vide , je pense à ma mère qui doit déjà dormir puisqu elle se réveille à cinq heures du matin , je pense à sa phrase : je me couche tôt , parce que je n aime pas la nuit , je pense à ses oreillers deux pour bien respirer , à sa table de chevet sur laquelle elle a posé deux photos , les visages de ses deux filles , de ses deux anges qui la protègent , elle dort et elle ne sait pas , je pense à sa chambre , qui devient leur chambre quand mon père revient , le grand placard blanc , l armoire , le tapis , le tableau de baya , l odeur de parfum sur les vêtements , les chaussures dans les boîtes à chaussures , les doubles rideaux , la cour silencieuse , le souffle de ma mère endormie , sa solitude que je ne peux supporter , que je ne peux saisir entre mes mains ; je ne sais plus mesurer la solitude , c est quelque chose qui m échappe à cause de la tristesse qui s en dégage , je ne peux plus mesurer le désamour de mon grand père quand il dit un jour à sa fille : tu n as jamais pensé à ton avenir ; avant , je disais à ma mère : tu ne seras jamais seule , je veillerai sur toi ; avant , je disais à mon père : un jour , tu seras fier de moi ; je ne sais pas si ces deux phrases ont fini par se répondre ou par s annuler , je ne sais pas sur quelle ligne me tenir . la nuit du séisme n est plus la nuit , seule la peur prend , tout autour de moi , il y a les mots de l amie : je suis sûre qu il va bien , il y a ces images dans ma tête , quand je ferme les yeux : des plantes qui ressemblent à des cheveux plient avec le vent , et se balancent de gauche à droite , il y a la valise bleue où je cache les factures de ma mère , il y a mon placard creusé dans le mur de ma chambre où je cache les pantalons dont je découpe les jambes , il y a mon bureau , il y a le tiroir de mon bureau , et je ne me souviens plus de ce qu il contient , et ce détail est immense dans ma vie , je le comprends cette nuit là , ce tiroir c est mon cercueil , c est ce qu il reste de moi , c est ce qui s est dégradé avec le temps , c est moi , en tant qu objet perdu ; puis vient une autre image , je suis dans un hôtel à bou saada , il y a des coups de bêche dans la terre , ma mère dit : on cache peut être un corps ; alors toutes les nuits se relient à ce secret , toutes les nuits couvrent les corps , moi aussi j ai peur de la nuit ; de ma nuit algérienne , de cette nuit du sud où un homme en enterrait peut être un autre ; il y a un secret dans mon enfance , ce secret est peut être écrit , dans un cahier , et ce cahier est dans le tiroir de mon bureau . après la nuit , il y a la voix de ma mère au téléphone : tu sais je me suis réveillée avec les infos de cinq heures , je n ai pas tout de suite compris , j ai cru que c était dans mon rêve , je me suis endormie avec la radio . et là , je pense au rue saint charles quand j écoute mon walkman , allongée près du corps de ma mère et que la nuit se referme sur moi . j ai essayé d appeler , tout de suite , comme une folle , j ai eu si peur , , c est la première fois à alger , et c est violent , et puis au bout d une heure , j ai entendu sa voix , il est calme , il va bien , l immeuble a tenu , il s est agrippé au pilier du salon , tu sais , celui autour duquel tu aimais tourner avec ta soeur , il a cru à la fin du monde , après il est resté avec son voisin dans la voiture , je crois qu il a peur de remonter , il a une petite voix , il dit que c est parce qu il n a pas dormi mais je sais que ce n est pas vrai . dans le séisme d alger , il y a le séisme de l algérie , et je devrais dire de mon algérie , il y a ce bateau que je n ai pas pris , il y a ce mouchoir blanc que je n ai pas agité . je suis ramenée à mon point de fuite , je suis ramenée à ma ligne algérienne qui est la ligne de départ d une course de fond : ma vie . j aimerais revoir le pays où j ai appris à écrire . j aimerais revoir le pays où j ai appris à aimer . quand je parle enfin au téléphone avec mon père , il me dit que la mer s est retirée sur trois cents mètres et qu elle n est pas revenue ; un savant espagnol dit qu elle reviendra , haute et gonflée , pour noyer la baie . il y a une histoire triste et algérienne . ma grand mère m écrit une petite carte de saint malo , avec ce mot : j ai bien pensé à ton papa , et je suis touchée par son geste . je dévore les miettes d amour , vous savez . l amie dit parfois : l ennui avec toi , c est que tu demandes toujours plus , encore plus , qu il faut une force de géant pour te rassurer . j ai le sentiment que la vie m échappe , que moi aussi je me tiens en équilibre sur la branche . quand je n écris pas , la chanteuse dit : tu es en manque de toi même . je crois à un livre qui informerait son auteur sur lui , au fur et à mesure de son élaboration , ce serait un livre surnaturel , je crois aussi à un livre que me donnerait mon père quand il revient d alger , quand il revient du séisme , quand il revient de lui . ma mère lui donne du lexomil parce qu il n arrive pas à dormir . avant son retour , je surveille les courbes sismiques sur un site internet , à deux reprises , mon père est obligé de dormir dans une voiture , à deux reprises , des survivants du premier fracas sont morts dans ses répliques . j achète du champagne pour mon père , l amie est là , avec moi , il vient à la maison , et il vient dans nos bras , et il dit : je suis si heureux d être là ; vite une coupe , vite une chanson , et dans les jours parisiens les mauvais jours algériens s infiltrent comme du poison . c était atroce , dit mon père , je crois que je suis mort deux fois , je dansais sur place , il y avait quelque chose de si ridicule et de si terrifiant . quand je suis descendu , j ai pris tous mes dossiers , tout ce que j avais écrit , j ai tant travaillé pour l algérie . j ai dormi dans une voiture et j ai prié les morts , c est arrivé si vite , c est le bruit au début qui terrifie , quand j ai compris , j ai fait le tour de ma vie , j ai pensé à notre famille , à ce qui faisait qu elle était unique à mon sens , je me suis dit que je pouvais mourir parce que j étais allé au bout du chemin . nous buvons tous les trois et j ai envie de pleurer , il y a un renversement des liens . j aimerais serrer ce fils contre moi . mon père reste une journée entière avec nous , puis avec moi , nous sortons ensemble dans la rue ; puisque ma mère doit nous rejoindre , nous allons faire quelques courses , nous nous tenons par le bras , nos corps sont si légers à cause du champagne , nos coeurs sont si lourds à cause de la vie , de ce que nous devons en oublier . chez le traiteur mon père dit : vous savez que ma fille est une duduche de trente cinq ans ? et il se passe quelque chose là , dans sa voix , je comprends toute l histoire de mon père et je comprends toute mon histoire ; je sais qu il aimerait me présenter aux marchands de la place où nous achetions nos fournitures scolaires , notre pain , notre viande et nos journaux ; je sais qu il aimerait me ramener en algérie , fermer le silence , mon silence . je suis irréelle là bas , je suis encore l hologramme . il y a mon souvenir à cause de l enfance , il y a ma présence à cause des livres et surtout de la télévision . il serait bon de refaire le voyage . pourrais je dire rentrer au pays moi qui n ai pas les moyens de choisir ? pourrais je parler de patrie , moi qui me sens orpheline d une terre ? je ne sais pas si on m attend à alger , je ne sais pas si le rocher plat existe encore , je ne sais pas si j ai un visage algérien , si je vais changer de visage une fois rendue , quand je regarde mon père , je sais qu il est plus qu un père , il est mon seul lien avec le pays où j ai grandi . quand ma mère se rend à nice , elle dit : je te comprends , cette ville est envoûtante , c est cette lumière surtout . je me suis assise sur une chaise bleue et j ai regardé la mer ; j ai pensé à l algérie tu sais et j ai dressé la liste de ce que j y ai laissé . c est votre enfance qui est revenue . c est l odeur des champs de marguerites sauvages . c est la force du vent qui nous emportait sous les préaux . mon père a une deuxième vie algérienne , il est le gardien de mon musée , vous savez . vous faites partie de moi , il m arrive de penser à vous , dans la nuit , j ai cru avoir du désir , mais tout s est effacé , un soir quand j ai rencontré par hasard m . je lui ai dit que je vous voyais . elle a souri , et elle a dit : il s est passé quelque chose entre nous . je n ai pas osé lui demander des détails . je sais que les histoires prennent aussi dans la tête , chacun a sa vision des choses , j ai une certaine vérité sur vous , au début vous êtes un mur pour moi , vous êtes le mur du parvis des tours que je frappe avec mes balles de tennis quand j arrive à paris , vous êtes ce mur qui a pris tant de colères , tant de fureurs , puis vous devenez un miroir , à force de rendez vous je me rends compte que je n aime pas mon visage , je n aime pas ce qui se dégage de moi ; lentement vous devenez l amie de mes peurs , chaque peur passe par vous , par votre voix , par vos réponses , il faudrait que je voie mon beau visage , tout ce qui me constitue , tout ce qui vit au fond de moi . je sais qu il vient ce beau visage , je sais qu il va venir , c est comme l odeur du printemps à la fin de l hiver , c est comme la lumière qui change et s adoucit , c est une renaissance ; quand m . dit : tu es tombée amoureuse ? , je ne réponds pas , puisque je sais que c est moi dont je tombe amoureuse quand je pense à vous . vous tenez mes vies , je ne veux plus consulter mon dossier , je n ai pas peur des traces de ce travail , je ne me sens plus folle , je sais aussi que je ne l ai jamais été . ma folie serait de la tristesse . mon coeur se serre quand je longe la rue du roi de sicile et que je sens l odeur de la maison de mes grands parents algériens . je suis toujours surprise par cela . c est chaud au fond de moi . cette odeur ne me fait pas peur , elle vient de la boulangerie orientale , mon corps a la mémoire que j ai perdue . je ne me souviens plus du petit port de jijel , je ne me souviens plus des chambres de la maison familiale , je ne me souviens pas des citronniers , je ne me souviens pas du garage où j assiste une fois , une seule fois , à la cérémonie du mouton , je ne me souviens pas du petit avion qui fait le trajet entre alger et la côte est . je ne me souviens pas de mon père entre ses deux parents , je devrais superposer les maisons de rennes et de jijel . je devrais mélanger les deux jardins de mon enfance . pour séduire diane , je copie une page du roman de mon professeur du collège apollinaire , madame g . le livre porte le titre suivant : dans le jardin de mon père . quand diane lit mon texte , elle dit : tu es vraiment un écrivain . diane croit être le premier témoin de mon écriture , ses yeux glissent sur des lignes qui ne sont pas les miennes , je vois tant d amour dans sa lecture que je ne peux rien dire , je crois que mon travail d auteur est aussi un travail amoureux . je crois que j écris encore pour diane , et plus largement j écris pour ceux que j ai aimés , j ai une dette à régler , j ai un passé de faussaire derrière moi . un jour à zurich , ma mère est hospitalisée à cause d une tumeur au genou , je lui en veux de cela , parce que j ai peur . c est toujours la même spirale , vous savez , la colère puis la punition de cette colère . ma grand mère vient de rennes parce que mon père est à alger , elle s installe dans la chambre de mes parents pendant une semaine . je ne lui parle pas beaucoup , je sais que mon père l a suppliée de venir , je sais aussi qu elle lui a dit : vous devriez vous occuper vous même de votre femme . je ne comprends pas la raison de sa présence , nous ne sommes plus des petites filles ; ma relation avec diane exclut toute forme de relation , j en oublie même que ma mère est une mère , que ma mère est une mère qui souffre . quand je me cogne contre la porte en verre de l entrée de notre immeuble , je dis à diane que ma mère m a battue . cela renvoie à un souvenir si précis , et si lointain à la fois ; pendant une crise de nerfs , ma mère tente d ouvrir la porte de la buanderie où je suis enfermée , à cause du vent , la porte s ouvre violemment et je suis blessée à l arcade sourcilière ; il y a ces mots de ma mère : que vont ils penser , à l école , que tu es une enfant martyre ? ; je crois que ma mère a peur du regard des autres , du regard de son père . je crois qu elle est rivée à ces yeux là , comme moi je suis rivée au jugement de diane : tu es vraiment un écrivain . je ne pouvais pas exercer un autre métier , vous comprenez . je sais que je n aime pas la chanteuse quand diane me téléphone après dix ans de silence . je reconnais tout de suite sa voix . diane a , d une certaine façon , quelque chose de l algérie , puisque j ai quitté zurich sans lui faire mes adieux , sans savoir non plus ce qui s était défait de nous . elle dit : je suis à la fiac , j ai rencontré un de tes meilleurs amis , on s est rendu compte qu on te connaissait tous les deux en parlant de nos lectures , c est fou non ? il m a donné ton numéro . je veux te voir . quand diane dit : je veux te voir , je sais que je pourrais ramper jusqu à la fiac . je l ai tant attendue , dans ma tête , je l ai tant cherchée pendant mes voyages à genève , je l ai tant recomposée ses cheveux , son nez , sa peau , ses yeux , son corps , sa façon de rire et de danser , tout ce qui faisait d elle le parfait sosie de l actrice jennifer beals . elle le savait , elle en jouait . vous dire cela , c est pour que vous puissiez vous la représenter . je regarde la chanteuse , je regarde ses mains , ses yeux , et je me dis que je ne l ai jamais aimée , il y a des intermèdes , je suis dans cet état . voici ce que diane dit au téléphone : je t attends demain à dix heures , au louvre , sous la victoire de samothrace . il y a quelque chose de ridicule dans ce rendez vous et il y a quelque chose de grandiose parce que je suis dépassée par mes sentiments , j habite alors rue de sèvres et je décide de me rendre au musée à pied par la rue mazarine et le quai de conti , je vais si vite vers diane , je me défais si vite de la chanteuse et de mes dernières années . il y a encore les flocons de neige qui tombent dans son jardin , il y a encore la fine limite qui sépare mon amour de ma haine . elle se tient sous la statue , et elle n a pas beaucoup changé parce qu elle a toujours fait plus que son âge . elle dit : ton visage s est creusé , cela te va bien . nous ne restons pas au louvre ; pour la première fois , je me préfère à diane , je la regarde marcher devant moi , entrer dans une librairie , acheter mes deux livres je la regarde jeter les bandeaux rouges qui portent mon nom c est moi qu elle jette , mais elle ne s en rend pas compte , elle me demande un mot , je lui dis : après notre promenade . nous allons vers le jardin des tuileries , il fait froid , diane est une relation d hiver . il y a , comme au luxembourg , des petits bateaux de bois , il y a deux chaises en fer forgé qui nous attendent , nous faisons si femmes et nous sommes si gênées . c est diane qui dit en premier : je ne sais pas ce qu il s est passé entre nous , c est moi qui garde encore le silence . je pense à mes livres , je pense que j ai enfin réussi à convertir mon mensonge en vérité . si je devais écrire sur diane , je dirais qu elle s est enfuie de mon temps . j ai perdu les moyens de l aimer , j ai perdu la force de l attendre . quand nous nous quittons , je sais que je vais déchirer l adresse et le numéro de téléphone qu elle a pris soin de noter sur la carte de son hôtel , le bristol . j aurais été si tentée de la rappeler . je ferme mon histoire tout en traversant la seine par le pont des arts . paris est encore mon territoire , plus je m éloigne du louvre , plus j efface le souvenir de diane . je n ai pas signé mes livres , j ai fait semblant d oublier . je fais encore semblant avec m . quand elle vient dîner chez moi et qu elle me confie vous avoir vue à deux reprises rue étienne marcel ; je fais semblant de ne pas rougir ; quand elle dit : en fait , je ne la trouve plus du tout jolie , j entends : en fait , je ne te trouve plus du tout jolie . quand nous dansons ensemble au privilège , je sens que m . , si grande pourtant , épouse mon corps , et je sais , à ce moment , que nous aurions pu former un couple et peut être un beau couple . cette histoire reste au centre de notre jeunesse , il y a des amours qu on ne peut expliquer avec des mots parce qu elles n existent pas vraiment . je crois que j ai perdu m . à cause de vous , je crois que je suis remontée vers moi en oubliant , peu à peu , qu elle avait occupé le siège que j occupe , et que d une certaine façon elle me protégeait , je crois que je peux enfin regarder mon passé . c est ce que ma mère répète une nuit dans l ambulance qui l emmène à la salpêtrière ; elle dit : je crois que je pourrais regarder mon père dans les yeux . c est la nuit profonde quand le médecin signe son bon d hospitalisation sur la petite table ronde qui est aussi la table de mon enfance ; je remplis les formulaires de la sécurité sociale pendant que ma mère choisit sa jupe , son pull , et la chemise de nuit qu elle portera , si habituée à faire son sac , comme si son passé ne devait jamais se refermer , ou devait se refermer sur moi qui perds tous mes moyens . calmez vous mademoiselle , dit le médecin , calme toi , me dit l amie qui est là et que je présente comme ma soeur aux deux ambulancières qui semblent former un couple , je crois . ma mère dit à l amie : de toutes les façons , je vous considère comme ma troisième fille . je regarde ses affaires près de son lit et je me dis que ma mère a toujours vécu avec des livres autour d elle , c est sa forteresse , j ai voulu écrire pour doubler ses murs , à zurich , nous avons au deuxième sous sol de notre immeuble un abri antiatomique que je prends soin d équiper de couvertures , de réserves de pâtes et de conserves , je m y réfugie aussi pour pleurer sur diane et moi . ma mère a ce petit chant sur les lèvres , c est une chanson qu elle a inventée , mais qu elle connaît par coeur , puisqu elle me la chante , parfois , le dimanche , quand je m enferme dans mon silence , quand elle lit son femina , le supplément du jdd , quand le temps doit lui sembler trop lent ; il y a cette lenteur dans les gestes des femmes qui la portent sur une chaise métallique , il y a cette lenteur à l arrière de l ambulance quand je regarde l amie qui tient la main de ma mère . j ai cette image d un jeu des sept familles qui appartient à ma soeur . les cartes sont tenues par un élastique , la boîte du jeu est en plastique blanc , ce sont les familles d astronautes , dans la famille gagarine , je veux la mère : la mienne est allongée avec de la fièvre . la mienne chante sa chanson . la mienne a mal au poumon gauche . la mienne m a appelée au secours . nous sommes là , maman . j ai battu le jeu des sept familles , j ai distribué et je suis en train de gagner . je suis à la tête de notre tribu , c est à moi qu on demande l identité et les antécédents de ma mère . l amie dit : je reste avec toi , ce que je comprends ainsi : je resterai toujours avec toi dans ces cas là . ma mère disparaît encore dans le champ de marguerites sauvages , mais je n ai pas le courage d aller la retrouver , elle est en observation . quand je demande à une infirmière si elle peut me dire combien de temps cela va durer , elle répond : on ne sait ja ais pour le temps . et c est vrai qu on ne sait jamais . je pense à hervé guibert qui écrit , vers la fin , contre le temps . je pense à son journal d hospitalisation que publie mon nouvel éditeur . je pense à la chanson qu il cite le dormeur doit se réveiller , je pense à mes nuits d avant quand je dansais alors que j avais envie de pleurer . l amie est près de moi , sur le banc du couloir des urgences . nous sommes face à des rideaux jaunes et sales et je sais que derrière ces rideaux , il y a des corps qui se reposent . nous entendons leur souffle . j entends encore ma mère chanter et je ne sais pas de quoi elle souffre . à alger ma mère me tricote des pulls en laine douce parce que j ai la peau fragile . quand nous jouons aux devinettes , elle sait que mon gâteau préféré est la tarte au citron meringuée , que j ai porté pendant quinze ans la nuit de paco rabanne , que ma couleur est le noir , que je sais encore me tenir en équilibre sur la tête ; quand vient mon tour , je sais qu elle a essayé d écrire mais que c est trop compliqué , qu elle a le vertige dès le second étage , qu elle boit un litre de thé par jour , qu elle adore le fromage blanc et le pain harry s aux sept céréales . quand je regarde l amie , je sais qu elle pense à son père , je sais qu elle a de la tristesse pour moi parce que je ne suis pas armée . je vais à la crèche du parc de l immeuble construit sur pilotis . c est plus simple ainsi ; ma mère me surveille du balcon et agite parfois son mouchoir dans ma direction . j ai toujours voulu découvrir un trésor . un jour , je crois tenir la mue d un serpent rare : c est une branche de cactus dont ma mère retirera les épines de ma paume , une à une , à la pince à épiler ; je crois posséder un timbre précieux . je crois élever une perruche savante . je n ai jamais pensé à découvrir le trésor qui se cachait au fond de moi . quand la police arrive , l amie me dit : ne les regarde pas , ils sont avec un prisonnier . quand l interne m appelle , je crains plus pour l amie que pour ma mère . elle est là , allongée dans un lit roulant , avec un tuyau qui perce son bras . elle souffre du poumon , mais personne n est sûr de rien . je crois que ma mère souffre de tristesse à cause de son père . quand elle me regarde , je vois la petite fille des photographies , je pense à ma grand mère qui l inscrit à la pension , à deux rues de la maison de famille , pour lui apprendre la vie . à force de vouloir apprendre la vie , on passe à côté de la vie , je ne comprends pas comment mes grands parents ont fait pour passer à côté de ma mère , je ne comprends pas le désert de leurs baisers . il faudrait remonter le temps . c est la guerre qui fait cela , me dit l amie , c est une génération . les gens de la guerre ont des problèmes avec l amour . quand guibert écrit à l hôpital , il est en train de perdre l usage de ses yeux . je regarde l intérieur du corps de ma mère fixé sur sa radio ; j y vois des trous et des crevasses , j y vois tout le parcours de l amour , tout le parcours de la tristesse ; il y a une petite tache qu on appelle masse ; il faudra vérifier . il se passe quelque chose dans cette nuit , ma mère ne veut plus rentrer chez elle . elle n en a pas la force . c est la masse sur son poumon , c est le corps de plomb qui prend tout . elle veut encore des examens , elle veut savoir et je crois que la fièvre lui fait perdre la tête . je rejoins l amie et le jour se lève . je rejoins l amie et je sais combien il est inutile de se confier l une à l autre . il y a tant d amour entre nous , il y a tant de respect . il est six heures et l amie dit : je ne veux pas te laisser . elle reste encore dix minutes avant d aller se changer pour sa journée de travail , dans ces dix minutes tiennent nos dix années . je reste seule aux urgences , moi non plus je ne veux plus partir , ma mère s est endormie , derrière le rideau , j entends sa voix parfois qui m appelle mais je sais que c est dans son sommeil , la vie de l hôpital reprend , j attends ma soeur qui m aidera à soutenir ma mère , notre mère , une femme me demande où se trouve la chapelle , je me souviens que l un des trois garçons de biarritz y travailla un hiver ; il surveillait une exposition , je me souviens aussi de sa présence si étrange dans ce lieu si triste , il était comme un ange , il était comme tombé du ciel , il me disait : je me sens bien ici parce que je n ai pas peur de la mort , j ai dompté mes démons . je n ai plus peur , vous savez . avant , j avais peur de vivre , c est pour cette raison que j avais peur de mourir . hervé guibert a voulu être enterré sur l île d elbe , le corbusier a lui même dessiné sa tombe , je ne sais pas s il y a un arrangement avec la mort , je ne sais pas si je peux m en arranger , on dit qu on peut mourir à l intérieur de soi tout en restant vivant , je ne veux pas croire à cette idée , je veux croire au feu du sang quand il remonte du coeur , je veux croire aux vies dans la vie . quand mon père rentre du séisme , il dit au traiteur chez qui nous faisons des courses : je vis à alger mais le pays que je préfère est la jamaïque . madame g . a écrit dans le jardin de mon père , j aurais pu écrire dans le pays de mon père . il y a une terre pour chacun . avec l amie , nous avons cru à l île de praslin parce qu elle faisait face à l afrique , quand nous découvrons le cap martin , nous savons que quelque chose parle de nous sur le chemin des douaniers . cela se passe , c est tout , c est comme un brasier , sous la montagne , entre la mer ; cela remonte nos deux histoires , il y a de l algérie ici , il y a de l enfance de l amie , de ce qu elle a appris , de ce qu elle a perdu . l amie dit : depuis la mort de mon père , j ai un morceau de moi qui s est détaché . je crois que nous avons trouvé un chemin , entre nice et l italie ; je ne sais pas si c est notre chemin , en tout cas , je pense que cela y ressemble . quand l amie manque se noyer au large de la plage de castel , je lui tourne le dos , je ne la vois pas , je me sens encore coupable de cela , je me sens coupable parce que ce jour là je suis en train d apprendre à nager à un enfant . quand ma soeur nage loin , à alger , ma mère lui tourne le dos parce qu elle s occupe de moi . l épicentre du séisme algérien a lieu plage du figuier , là même où mes parents pensent avoir perdu ma soeur à jamais puisqu elle disparaît pendant deux heures . je me demande souvent si la conscience enregistre ces trous noirs , si nos peurs d adulte ne sont pas reliées à nos égarements d enfant , je ne sais pas ce qu il reste à ma soeur de ce temps flou , l amie dit : il me reste cette image de l eau dans mes yeux , comme une ligne , de toi derrière la ligne qui ne me vois pas , puis du fond , immense , sous moi . deux jours après , je manque aussi me noyer , en confondant le ciel avec la mer , je sais que c est une forme de punition . après , nos jours à nice sont d une grande légèreté , parce que nous sommes revenues de quelque chose . il y a nos corps habillés de blanc quand nous descendons la rue des ponchettes , il y a nos soirées sur le cours , il y a nos jeux au casino , sur la machine betty boop , il y a l été qui nous couvre comme un corps chaud , nous prenons notre champagne au soleil , nous dansons jusqu à l aube , nous restons dans le silence de l aube , c est notre vie aussi , ce silence , quand nous regardons la baie , la ville , les montagnes , nous portons chacune notre secret . cet été là , qui est aussi l été de mes mauvaises pensées , nous remontons vers paris en voiture , je pense à la mer que nous laissons , je pense au banc d anchois qui m enserrent un jour , il faisait comme des bandes argentées autour de ma peau . je pense à l odeur de la peau après le bain , je ne sais pas si je pourrais écrire à nice . quel serait mon livre si j écrivais sur le bureau de ma chambre d alger ? aurais je encore l écriture dans ma main ? je vous l ai dit , je n ai jamais écrit à mes amis d alger , je n ai pas ce courage au de la rue saint charles . je n écris pas non plus à diane quand je rentre de mes promenades avec ma mère autour du lac de divonne , c est là que je perds ma jeunesse , je crois , et c est avec l amie que je la retrouve , en voiture , quand nous écoutons à fond nos chansons . nous avons deux vies de garçon , je crois , il y a ce film , presque rien , qui semble parler de nous , nous ne sommes pas comme les autres filles , nous étions différentes dès l enfance , c est le secret de nos solitudes passées , nous guérissons nos blessures et nous nous guérissons de nos blessures respectives . je vous regarde dans les yeux à chaque séance , c est un moyen de vous dire que je ne vous mens pas , je ne me suis jamais menti à moi même , je crois que mon problème est là . j ai toujours occupé le coeur de la vérité , j ai toujours voulu tout voir et tout savoir . quand mon père a peur pour son coeur , je lui demande de quoi est mort son père parce que je l ignore et je trouve cela fou de l ignorer ; mon père me dit qu il souffrait d emphysème , qu il avait tant fumé , tant travaillé , et il me dit aussi cette phrase : ton grand père faisait du vélo sous la pluie pendant la guerre . je suis frappée par cette image , vous savez , parce que mon père me rapporte encore des tableaux manquants ; alors je vois cet homme , mince et élégant , à vélo , sous la pluie ; quand je lui demande comment sa mère est morte , il me dit : elle s est réveillée de son coma pour me dire adieu puis elle s est éteinte ; j ai cette image de la dernière force , de la force d amour . l amie dit : avant de mourir , tous les nerfs sont à vif , c est pour cette raison qu on croit , à tort , que le mourant est sauvé ; ma mère me dit : avant de mourir , ta tante a eu un air étrange sur son visage . quand nous arrivons à précy , l amie quitte l autoroute et dit : allons voir mon père . nous achetons une fleur dans un pot , le cimetière est près de l ancienne maison de ses grands parents , il y a la forêt , chaude et noire , la forêt où l amie joue enfant , c est comme la forêt d eucalyptus , c est là que la terre bat , je marche derrière l amie qui va vers la tombe de son père . je sais que cela fait longtemps , l amie ne pouvait pas venir avant , je reste en retrait , l amie ferme les yeux puis les rouvre , elle a un geste d une grande beauté , elle est à genoux , devant la tombe , elle baisse la tête et touche la pierre en signe d amour . je sais que je ne devrais pas pleurer mais je pleure . il y a un vertige , dans ma tête , l amie sait , elle dit : c est étrange de voir son nom ainsi gravé . les spirales de mots viennent , et puis il y a comme un lien que je ne saurais définir , il y a des lignes qui se forment entre mon corps , le corps de l amie et la tombe de son père , je sais que nous formons un triangle , je sais et je sens l amour , tout autour de nous , la mort n emporte pas l enfance , non , elle ne l emporte pas . je ne sais pas si j ai le droit de vous raconter cela , je ne sais pas si les mots peuvent tout dire , il faudrait écrire un livre avec du silence , il faudrait écrire un livre de prières . sur la route , le ciel est rouge et dégagé de tous les nuages qui nous suivaient depuis nice . l amie dit : nous rentrons , ce que je comprends ainsi : nous rentrons avec mon père . je n ai jamais vu les tombes de mes grands parents , je ne m y suis jamais recueillie . je garde l image de mon cousin qui porte , avec d autres , sur ses épaules , le cercueil de sa mère , je garde l image des hommes immergés qui portent la vierge , le jour de sa fête , je garde les mots du corbusier : il y a la mort dans la mer , je garde les peurs de ma soeur : je ne peux me représenter l image de ma propre mort , elle est insoutenable , je garde les mots de ma mère : il n y a rien à imaginer , on est et l on est plus , c est tout , je garde les mots de m . à votre sujet : je la voyais parce que j avais l angoisse du néant , je garde les mots de mon père : je n ai pas peur parce que je sais , je garde l image du couvent du père de foucauld , dans le désert , il y a quelque chose d autre que la vie , que notre vie , autour de nous , il y a quelque chose de bleu qui semble tomber du ciel et m envelopper . je garde les mots d eileen gray : il faut déconstruire avant de construire . quand je viens vous voir , je garde l idée d une confession .