françoise bourdin le choix des autres belfond à fabienne et frédérique , mes filles , qui sont la plus belle part de ma vie virgile s arrêta pour reprendre son souffle . la fillette commençait à peser lourd , accrochée à son cou , mais elle était transie et il ne pouvait pas la reposer dans la neige . devant lui , lucas semblait fatigué lui aussi car il marqua une pause . de gros flocons continuaient à tomber dru , noyant le paysage . jamais ils n auraient dû pousser aussi loin cette balade avec les jumelles . elles skiaient bien pour leurs sept ans , mais ils avaient présumé de leurs forces . le jour déclinant , la température chutait , et ils n avançaient pas très vite dans la poudreuse . chacun s était chargé d une enfant , en plus des bâtons et des skis , ce qui les ralentissait . tu sais où nous sommes ? s enquit lucas d un ton faussement désinvolte . à peu près tout était blanc autour d eux , la visibilité réduite à rien . j ai froid , gémit émilie . selon son habitude , julie répéta aussitôt la phrase de sa soeur . voulez vous marcher un peu pour vous réchauffer ? proposa lucas . non , papa ! s exclamèrent elles ensemble . d accord , d accord de ses doigts gantés , il essuya les flocons accumulés sur ses lunettes , puis regarda autour de lui d un air découragé . alors , virgile , à ton avis ? une fois la crête franchie , je crois qu on n aura plus qu à se laisser glisser , en appuyant un peu à gauche . ils avaient pris un raccourci pour aller plus vite , mais dans ces tourbillons de neige , ils manquaient de repères . heureusement , ils étaient des skieurs aguerris ; ils possédaient une bonne expérience de la montagne et connaissaient l endroit . ah oui , la joue du loup doit être par là bas ! acquiesça lucas . et donc , chez nous tournant la tête à droite , puis à gauche , il n acheva pas sa phrase . sans les filles , ils auraient été là bien plus tôt , aussi avaient ils envoyé un message rassurant au chalet . quelques minutes auparavant , virgile avait senti son portable vibrer dans la poche intérieure de sa doudoune mais , ayant les mains prises , il avait renoncé à l attraper . clémence s inquiétait forcément pour son mari et pour ses jumelles , elle avait dû essayer de les joindre l un après l autre . appelle ta femme , suggéra virgile . je suis sûr qu elle commence à paniquer . lucas planta ses bâtons dans la neige , ôta ses gants et extirpa son smartphone . pas de réseau ici , annonça t il au bout de quelques instants . alors viens , ne traînons pas . ils reprirent leur progression , peinant dans la montée . le fart de retenue de leurs skis de fond les empêchait de glisser , mais ils devaient fournir de gros efforts pour grimper , chargés comme ils l étaient . virgile imaginait déjà les critiques qu ils allaient essuyer en rentrant . faire du hors piste avec les gamines était une très mauvaise idée , impossible de justifier cette décision de se lancer dans du ski nordique en quittant les traces . pourtant , tout à l heure , les jumelles se fatiguant plus vite que prévu , emprunter un raccourci leur avait semblé judicieux . mais il ne neigeait pas autant et le vent ne s était pas encore levé . à présent , ça ressemblait à une tempête , ce que la météo n avait pas prévu . une fois en haut , ils firent une nouvelle halte pour souffler et se concerter . je passe devant , proposa virgile , tu me relaieras à mi pente . la neige continuait de tomber , recouvrant le moindre relief , et ils avaient l impression d être seuls au monde , loin de tout . prudemment , ils descendirent dans la poudreuse , lucas s appliquant à rester dans les traces des skis de virgile . lorsqu ils s arrêtèrent pour échanger leurs places , leurs regards se croisèrent . ils étaient un peu inquiets pour les fillettes qui tremblaient de froid , contraintes à l immobilité , et qui commençaient à se relâcher . courage , mes puces ! lança lucas . elles s accrochaient à leur cou mais devaient avoir les doigts gelés malgré les moufles . si tu es crevé , suggéra virgile , abandonnons les skis des filles . non , ça va aller . je manque un peu d entraînement , je paresse trop souvent au coin du feu il plaisantait sans conviction , les traits tirés , la respiration sifflante . je vais rester devant toi , décida virgile . faisant face à la pente , il se remit à descendre . clémence allait et venait sous le regard réprobateur de philippine , qui finit par soupirer : calme toi , ils ne vont sûrement plus tarder . trop inquiète pour l écouter , clémence s approcha d une fenêtre et scruta les environs du chalet . la neige tombe encore , et il fait quasiment nuit ! ils sont trop bons skieurs pour commettre des imprudences , surtout avec les petites . mais une chute est toujours possible . une avalanche aussi ! et pourquoi pas un tremblement de terre ? ironisa philippine . elle gagna la cuisine , ouverte sur le séjour , pour mettre de l eau à chauffer . le temps de boire une tasse de thé et , tu verras , ils arriveront . elle en profita pour raccorder son iphone à la chaîne hi fi , sélectionna un morceau de musique parmi ses favoris . leur dernier message a été envoyé il y a longtemps , rappela clémence d un ton sinistre . oh , arrête ! tu sais bien qu on n a pas toujours de réseau en montagne . d ailleurs , ils ne sont pas censés donner des nouvelles tous les quarts d heure . écoute plutôt ça , j adore ce groupe elle monta le volume tout en jetant un coup d oeil de regret vers son livre abandonné sur le comptoir . la lecture occupait une grande partie de ses journées , même lorsqu elle préparait un repas elle gardait un livre à portée de main . mais pas question de lire , l inquiétude de clémence était communicative , et mieux valait s occuper à autre chose qu à regarder désespérément la pendule . à la fin du morceau , elle fit défiler sur son écran la liste des titres pour en sélectionner un autre . soudain , deux violents coups de heurtoir les firent sursauter . virgile et lucas avaient leurs clefs , jamais ils n auraient frappé . pressentant une catastrophe , clémence fonça vers la porte , qu elle déverrouilla et ouvrit d un même geste . saisie , elle recula de quelques pas . qu est ce que sans achever sa phrase , elle se tourna instinctivement vers philippine comme pour chercher du secours . l homme qui se tenait sur le seuil eut un sourire crispé . je peux entrer ? au delà du porche , derrière lui , la neige tourbillonnait dans la lueur des lanternes qui s allumaient automatiquement dès la tombée du jour . pourquoi es tu là , étienne ? la voix de clémence manquait d assurance , et toute son attitude exprimait la méfiance . je suis revenu dans la région . après tout , j y suis chez moi ! il avança , referma la porte et s y adossa . on m a dit que tu t étais installée ici , alors j ai eu envie de passer te dire un petit bonjour . après tout ce temps en voilà un putain de beau chalet ! son regard parcourut la grande pièce organisée autour d une cheminée centrale où brûlait un bon feu . s en approchant , il tendit les mains vers les flammes . il était grand , massif , avec un visage aux traits durs . on ne se connaît pas , déclara t il à l adresse de philippine . étienne est mon ex mari , intervint clémence . philippine le dévisagea sans se présenter , puis lui fit un simple signe de tête . éprouvant le besoin instinctif de s éloigner un peu , elle passa de l autre côté du comptoir . il se désintéressa aussitôt d elle et ouvrit sa grosse veste de cuir pour se mettre à l aise . quelque chose dans ses manières paraissait bizarre , voire inquiétant . il était entré sans y être invité et faisait mine de vouloir s incruster . neuf ans plus tôt , clémence avait connu un divorce houleux avec lui . elle avait raconté à philippine les menaces et les propos haineux qu elle avait subis , mais elle était restée discrète quant aux détails de sa vie conjugale , se bornant à affirmer que cet homme était capable de tout , y compris du pire . qu il soit revenu dans la région était une très mauvaise nouvelle , surtout si sa première démarche avait été de se renseigner au sujet de clémence . philippine eut soudain envie d avoir son téléphone sous la main , mais il était toujours relié à la chaîne hi fi par son câble et se trouvait hors de portée . tu n as pas changé , constata étienne en détaillant clémence avec insistance . toujours aussi mignonne ! dans le silence qui suivit , l atmosphère devint soudain plus tendue . étienne ne lâchait pas son ex femme du regard , et il affichait à présent un sourire de prédateur . j ai beaucoup pensé à toi , ces temps ci on n était pas si mal , tous les deux , hein ? et tu sais quoi ? je crois bien que tu me manques . pétrifiée , clémence ne répondait rien tandis qu étienne , sans la moindre gêne , continuait à la dévorer des yeux . philippine baissa la tête vers le plan de travail devant elle , ouvrit sans bruit un tiroir et posa les doigts sur le manche d un couteau . à tout hasard . tu devrais partir , déclara enfin clémence , tu n as rien à faire chez nous . cette fois , elle avait réussi à s exprimer fermement , pourtant elle n obtint de lui qu un petit rire méprisant . oh , je peux bien me réchauffer cinq minutes , non ? si j étais un étranger , tu m offrirais l hospitalité , et je ne suis pas un étranger mais dis moi , ton mec n est pas là ? clémence ignorant la question , il se tourna vers philippine et ajouta : le vôtre non plus ? quelle importance ? riposta la jeune femme . instinctivement , elle resserra ses doigts sur le couteau , tout en étant bien consciente qu elle serait incapable de s en servir . alors comme ça , ma clémence , tu as eu des enfants ? quand je pense que tu n en voulais pas avec moi ! les femmes , quel bazar dans leur tête de nouveau , il eut ce rire désagréable qui n augurait rien de bon . à quoi rimait sa visite surprise ? et qu aurait il fait si c était un homme qui lui avait ouvert ? il ne pouvait pas savoir qu elles étaient seules , à moins de les avoir espionnées à travers les carreaux . va t en , étienne , insista clémence en se dirigeant vers la porte . elle l ouvrit en grand et un vent glacial s engouffra dans la pièce . les flammes vacillèrent , le feu se mit à ronfler . étienne parut hésiter une seconde , décontenancé , puis il la rejoignit , s arrêtant juste devant elle . tu aurais pu m offrir à boire , tu n es décidément pas très gentille . de ce point de vue là aussi , tu n as pas changé ! enfin , ce n est pas grave , on se reverra , n est ce pas ? quoi qu il arrive . il était trop près d elle et lui soufflait à la figure . exaspérée , elle esquissa un geste pour le pousser dehors , mais elle se garda bien de le toucher . il jeta alors un coup d oeil par dessus son épaule et toisa philippine , qui n avait pas bougé . elle soutint son regard , parfaitement immobile . la situation pouvait encore basculer . à bientôt , mes belles ! lança t il en franchissant le seuil . la nuit tombait lorsque virgile et lucas arrivèrent en vue du chalet . le garage était allumé et de la lumière brillait à toutes les fenêtres . on va se faire accueillir comme des princes ! prophétisa lucas . je pense que ta femme va t arracher les yeux . ils se baissèrent pour laisser descendre les fillettes et déchaussèrent leurs skis . c est vrai ? demanda émilie à son père . que maman va m arracher les yeux ? bien sûr que non . mais elle sera peut être en colère contre moi parce qu il est très tard et qu elle a dû se faire du souci pour nous . la rampe conduisant au sous sol avait été salée le matin même par lucas et ils l empruntèrent pour aller ranger leur matériel . après avoir aidé les jumelles à se débarrasser de leurs chaussures et de leurs chaussettes mouillées , ils gagnèrent le rez de chaussée par l escalier intérieur . nous voilà ! claironna lucas en pénétrant dans le séjour . au lieu de subir l accueil furieux de clémence , il la découvrit en larmes , recroquevillée dans un fauteuil . philippine , assise sur l accoudoir , lui entourait les épaules de son bras . oh , ma chérie , s empressa t il , je suis désolé je n avais pas de réseau pour te prévenir , mais on va bien , tous les quatre ; on s est juste un peu égarés à cause de cette fichue tempête ; en plus , il a fallu porter les filles qui étaient trop fatiguées , et il fut interrompu par un geste de philippine lui imposant silence . nous avons eu de la visite , déclara t elle . étienne . elle n avait pas besoin de préciser davantage . lucas avait connu clémence alors qu elle était encore mariée à étienne , et il l avait aidée à se sortir de ses griffes . il ne vit pas dans le nord ? s étonna virgile . il est revenu dans la région . philippine se leva pour céder sa place à lucas . venez , dit elle aux jumelles , c est moi qui surveille votre bain , ce soir ! depuis qu ils vivaient ensemble tous les six , les fillettes s étaient beaucoup attachées à virgile , ainsi qu à philippine , qu elles suivirent sans se faire prier . qu est ce qu elle a , maman ? demanda émilie en s engageant dans l escalier . julie répéta la question et philippine leur répondit , d une voix posée : elle était inquiète , mais maintenant , elle est rassurée puisque tout va bien clémence attendit que ses filles soient arrivées à l étage pour se tourner vers lucas . j ai eu la trouille ! dit elle entre ses dents . est ce qu il t a menacée ? non mais j ai eu du mal à le faire partir , et il a dit qu on se reverrait de toute façon . pas question qu il remette les pieds ici , affirma lucas . d ailleurs , comment a t il eu notre adresse ? apparemment , il s est renseigné . vous êtes divorcés depuis longtemps , il n a plus rien à faire avec toi , il va falloir qu il le comprenne . au contraire d étienne , lucas n était pas un jaloux obsessionnel , mais il savait ce que clémence avait vécu auprès de son ex mari et il ne le laisserait pas approcher d elle . si seulement j avais été là ! déplora t il . je m en veux d avoir eu cette idée stupide de grande balade avec les filles . la tempête n était pas prévue , lui rappela virgile d un ton apaisant . il vint s installer sur l autre accoudoir et tapota gentiment le bras de clémence . tu as vraiment eu peur de lui ? oui , et je ne suis pas la seule . phil a ressenti la même chose que moi , figurez vous qu elle avait discrètement empoigné un couteau ! elle se mit à rire à travers ses larmes . un couteau ? répéta virgile , éberlué . un truc à gigot , grand comme ça ! elle ne le lui a pas montré , bien sûr , mais elle se tenait prête à tout . par dessus la tête de clémence , lucas et virgile échangèrent un coup d oeil . devant un type comme étienne , deux femmes auraient eu du mal à se défendre en cas de besoin . si je comprends bien , il ne t a pas expliqué ce qu il voulait ? dire un petit bonjour . tu parles ! on devrait installer une alarme , suggéra virgile . vous n aurez qu à vous enfermer quand nous ne serons pas là . il pensait à philippine qui passait ses journées seule au chalet , occupée à rédiger sa thèse . tôt le matin , il partait pour l hôpital de gap où des opérations l attendaient dans son service de chirurgie orthopédique . l hiver , avec tous les accidents de ski , il avait un travail considérable . lucas s en allait de bonne heure lui aussi pour rejoindre son garage , très attentif à la gestion de sa concession land rover . de son côté , clémence déposait les jumelles à l école avant de gagner son salon de coiffure situé dans le centre ville . philippine profitait alors de longues heures de tranquillité , ce qu elle appréciait énormément . une fois par semaine , elle allait remplir un caddie au supermarché . de temps à autre , elle s octroyait un après midi de shopping , mais elle préférait , de loin , entreprendre une promenade solitaire dans la montagne . l hiver , elle utilisait des raquettes ou des skis de fond , et durant l été elle s équipait de solides chaussures de marche . le reste du temps , elle écrivait , réfléchissait , cherchait de la documentation . mais quoi qu elle fasse , elle était seule du matin au soir . virgile avait parfois abordé ce sujet avec elle , lui recommandant d être prudente et d avoir toujours son téléphone portable dans la poche . cependant , elle était souvent distraite , la tête dans un livre ou les yeux rivés sur sa tablette , uniquement intéressée par ses recherches . étudier la passionnait ; durant des années , elle avait enchaîné les diplômes avec facilité , sans pour autant songer à exercer un métier . la vie en montagne semblait lui convenir parfaitement , même si elle n était venue que pour suivre virgile . l acquisition du chalet s était faite grâce à un concours de circonstances . à l origine de leur décision de cohabiter se trouvait la longue amitié liant virgile et lucas . parisiens tous les deux , ils s étaient rencontrés en première , au lycée chaptal , et ne s étaient jamais perdus de vue par la suite , malgré des parcours très divergents . fervents adeptes de ski alpin l un et l autre , ils étaient d abord partis pour de fréquents séjours en montagne , où ils rivalisaient sur les pistes . après leur bac , pour des raisons diamétralement opposées , ils avaient choisi de fuir leurs familles respectives et s étaient mis d accord pour louer ensemble un petit trois pièces sous les toits , dans le quartier des batignolles . virgile , que son père voulait pousser vers la banque car il voyait en lui son successeur , avait choisi d entamer des études de médecine afin d échapper à l emprise paternelle . et ce qui n avait été , au début , qu une manière de s opposer s était rapidement transformé en vocation . durant son internat , effectué à l hôpital lariboisière , il s était orienté vers la chirurgie orthopédique , une discipline nécessitant autant d habileté que de concentration , et qu il trouvait aussi réjouissante qu un grand jeu de meccano . brillant , il avait obtenu son diplôme de fin d études à vingt huit ans , après un parcours sans faute . pendant ce temps là , lucas avait cédé à sa passion des voitures . il venait d un milieu beaucoup plus modeste que son ami virgile , son père étant peintre en bâtiment et sa mère secrétaire . or , celle ci travaillait dans un garage qui vendait des voitures de luxe , à levallois . chaque fois que lucas , enfant puis adolescent , avait eu l occasion de passer la voir , il était resté en contemplation devant les cabriolets aux chromes rutilants , les berlines aux sièges en cuir épais et au tableau de bord en ronce de noyer . à quinze ans , il buvait les paroles du chef d atelier , penché sur les moteurs , et à dix neuf , il obtenait dans une petite école de commerce un bts technico commercial , suivi d une spécialisation en négociation relation client . tout naturellement , il était entré à son tour dans un garage . son amour de la mécanique et son bagout en faisaient un excellent vendeur , et dès qu il avait commencé à gagner sa vie il s était dépêché de quitter le foyer familial pour soulager ses parents financièrement . ni leur famille ni personne ne comprenait comment deux garçons si dissemblables avaient pu entretenir une amitié aussi étroite . leurs parcours auraient dû les éloigner , cependant il n en avait rien été . ils continuaient à passer leurs vacances ensemble , de préférence pour aller skier , ou parfois pour entreprendre un trekking dans un pays lointain afin de satisfaire leur goût pour l aventure . durant plusieurs années , ils avaient gardé leur colocation des batignolles , où chacun ramenait ses conquêtes à sa guise , où ils inventaient d improbables recettes de spaghettis lors de soirées bien arrosées , où ils vivaient encore comme des étudiants qu ils n étaient plus . ayant écumé un certain nombre de petites stations de sports d hiver , ils avaient fini par préférer celle de la joue du loup , à proximité de gap , dans les alpes de haute provence . en altitude , le panorama sur le massif des écrins , le vercors et le luberon les avait séduits . ils s y rendaient dès qu ils pouvaient se libérer , l un de son hôpital parisien , l autre de son garage d asnières . au cours d un séjour , ils avaient eu besoin de se faire couper les cheveux et étaient entrés au hasard dans un salon de coiffure à gap . au premier regard , lucas était tombé sous le charme d une jolie jeune femme , clémence . son sourire mélancolique , ses yeux gris si clairs , sa gentillesse lorsqu elle s adressait à ses clients l avaient subjugué . il n avait pas tardé à apprendre qu hélas elle était mariée , mais en instance de divorce . décidé à la conquérir , lucas était descendu à gap presque chaque week end , de plus en plus amoureux . virgile ne pouvait pas se libérer aussi souvent , en raison de ses gardes à l hôpital , alors il écoutait , attendri , les confidences que lucas lui faisait à chacun de ses retours . ils avaient l habitude de ne rien se cacher , de partager leurs joies et leurs inquiétudes , et lucas s angoissait de plus en plus . il se sentait trop loin de clémence qui se débattait pour échapper à son mari , un homme violent qui vivait très mal leur séparation . quelques mois plus tard , l opportunité de reprendre une concession land rover à gap s était présentée . lucas n avait pas hésité , décidant sur le champ de quitter paris . virgile , attristé mais compréhensif , avait approuvé son choix . être près de la femme qu il aimait , dans une région qu il aimait , pour y vendre des voitures qu il aimait comment ne pas se réjouir pour son meilleur ami ? au moment du départ définitif de lucas , ils avaient rendu le bail de l appartement des batignolles . leurs années de jeunesse étaient terminées , chacun allait désormais suivre sa route . virgile avait loué un grand studio près de l hôpital lariboisière , mais dès qu il le pouvait il descendait à gap retrouver lucas et clémence . ils skiaient ensemble les dimanches d hiver , faisaient des randonnées l été . le divorce de clémence avait enfin été prononcé , malgré la mauvaise volonté de son ex mari , et elle continuait à tenir son petit salon de coiffure . lucas , très épanoui dans son garage , vantait avec succès les mérites de ses sur les routes de montagne . en repartant pour paris , virgile se sentait souvent désemparé . le bonheur de lucas et clémence lui faisait envie , mais il n avait guère de temps pour sa vie privée et passait d une conquête à l autre sans s attarder . en tant que jeune chirurgien célibataire et séduisant , beaucoup de femmes s intéressaient à lui ; pourtant , il n en avait rencontré aucune qui sache le retenir . jusqu à l arrivée de philippine dans sa vie . elle avait failli le renverser alors qu il traversait une rue qu elle même remontait à vélo , en sens interdit . polie , elle s était arrêtée pour s excuser , puis s était mise à rire en reconnaissant le chirurgien qui l avait opérée l année précédente d une fracture du tibia . comme il n en gardait aucun souvenir , il avait dû lui présenter ses excuses , lui aussi , et finalement ils étaient allés boire un verre . philippine préparait une thèse . à presque trente ans , elle étudiait toujours parce qu elle adorait ça . après khâgne et normale sup , elle avait obtenu une agrégation de lettres classiques et comptait décrocher celle de philo . n ayant pas besoin de travailler , grâce à un héritage substantiel qui lui venait de ses grands parents , elle comptait consacrer son existence à des recherches . virgile en avait ri comme d une bonne plaisanterie , mais elle était très sérieuse . tout comme il avait eu du mal à croire qu une aussi belle jeune femme n ait pas un homme dans sa vie . pourtant , elle était seule , indépendante et ravie de l être . d un commun accord , ils avaient décidé qu ils pouvaient essayer de sortir ensemble . quelques mois plus tard , l un des oncles de virgile , grand ponte en médecine et qui comptait de nombreux amis dans le monde politique , avait souhaité prendre en main la carrière de son neveu . exaspéré par cette nouvelle ingérence familiale et n ayant pas l intention de se laisser dicter son avenir , virgile s était rebellé . il n avait pas une ambition assez dévorante pour entrer dans la course aux titres , ni pour se jeter dans une lutte sans merci jusqu au poste suprême de chef de service , qu il était de toute façon beaucoup trop jeune pour obtenir avant longtemps . par conséquent , il préférait opérer que perdre du temps en dîners mondains et en intrigues . son refus de coopérer l avait fâché avec son oncle , le ton était monté , et cette querelle lui avait valu un coup de téléphone incendiaire de son père . puisqu il décevait tout le monde , qu il se débrouille ! mais justement , dans un bloc opératoire , il se débrouillait très bien . c était un chirurgien habile et consciencieux , et tout le monde l appréciait ; néanmoins , il se retrouva un peu sur la touche , s étant lui même écarté du pouvoir . dégoûté , il décida de quitter paris et , tout naturellement , pour rejoindre lucas , il postula à gap , où il fut accepté . cet hôpital n avait rien à voir avec l énorme structure de lariboisière ; cependant , le service de chirurgie orthopédique et traumatologie y était très performant et bien équipé en raison des nombreux accidents de montagne . cette fois , au lieu de louer un logement , il était déterminé à se lancer dans une acquisition . comme il ne souhaitait pas habiter en ville mais au contraire profiter de la nature environnante , il chargea une agence immobilière de lui trouver une maison . après plusieurs visites décevantes , on finit par lui montrer , sans conviction , un très grand chalet dont la construction n était pas tout à fait achevée . il fut aussitôt conquis par l emplacement isolé , l altitude idéale de neuf cents mètres ainsi que la vue splendide sur la vallée . mais c était beaucoup trop vaste pour lui , et surtout trop cher . déçu , il était sur le point de renoncer , lorsque lucas lui proposa d acheter à deux . avec clémence , depuis la naissance des jumelles , ils se trouvaient à l étroit dans leur appartement de gap et rêvaient d un jardin . dès qu ils découvrirent le chalet , en compagnie de virgile et de l agent immobilier , ils eurent un coup de foudre . à partir d une belle terrasse en surplomb , le terrain s étendait en pente douce , planté de hêtres et de sapins . un large balcon entourait tout le premier étage qui comptait six chambres . le bois utilisé pour la construction était du mélèze de belle qualité , la toiture se terminait par de grands débords , enfin le sous sol pouvait aisément abriter quatre ou cinq voitures . l architecte avait conçu ses plans pour une famille nombreuse , prévoyant des rangements dans chaque pièce , deux grandes salles de bains et deux salles de douche . au rez de chaussée , une immense pièce à vivre s articulait autour d une cheminée centrale , et des parois de pierres apparentes s opposaient à des murs de bois blond . l ensemble était remarquable , mais il fallait s occuper des finitions , ce qui risquait de prendre du temps et de coûter de l argent . emballés , virgile et lucas n avaient pas eu besoin de se concerter , sachant d expérience que la cohabitation ne leur poserait aucun problème . quant à clémence , elle trépignait d avance à l idée de vivre là . avec leurs trois salaires , ils avaient pu obtenir le crédit nécessaire à l achat et ils s étaient joyeusement lancés dans l aventure . virgile avait donc liquidé en vitesse et sans états d âme tout ce qui le rattachait à paris . restait la question épineuse de philippine . leur liaison , qui avait été insouciante et délicieuse durant trois ans , semblait devoir s achever avec le départ de virgile ; or ils n en avaient envie ni l un ni l autre . après mûre réflexion , philippine avait suggéré qu ils n étaient peut être pas obligés de se quitter . ayant parfois accompagné virgile lorsqu il s offrait une semaine de sports d hiver , elle connaissait lucas et clémence , et la perspective de partager leur quotidien ne l effrayait pas . elle aimait la montagne , avait besoin de calme pour travailler ; elle était prête à faire un essai de quelques mois si virgile était d accord . c est ainsi qu ils s étaient retrouvés tous les quatre tous les six avec les jumelles dans ce superbe chalet isolé où il fallait terminer les peintures et poser le carrelage des salles de bains . pendant la première année , presque tous les week ends y avaient été consacrés , et peu à peu leur mode de vie s était organisé . philippine n était finalement pas rentrée à paris , poursuivant une expérience qui semblait la satisfaire . elle faisait la cuisine et s occupait du ravitaillement , clémence rapportait chaque jour des produits frais , les hommes se chargeaient de tout le bricolage et de l entretien du jardin . le partage des tâches s était fait par accord tacite , les dépenses étaient réparties de manière équitable et l entente régnait . si un jour des problèmes devaient survenir entre eux , ils avaient prévu de se séparer sans rancune et sans insister , chacun récupérant alors sa mise de fonds . virgile et lucas n y pensaient pas , clémence non plus , seule philippine se posait parfois la question de son avenir . pour ne pas perdre virgile , elle s était greffée sur un projet conçu sans elle , où elle avait néanmoins trouvé sa place et son bonheur . mais , depuis quelque temps , elle remarquait avec quel attendrissement virgile s était mis à regarder les jumelles . en s occupant d elles , il commençait à rêver d enfants , ce qui était légitime à trente sept ans , toutefois philippine n en avait que trente , et elle n éprouvait pas le même désir . si elle aimait beaucoup émilie et julie , c est parce qu elles étaient déjà autonomes , bavardes , gaies et ravissantes . de là à supporter une grossesse , un accouchement , puis des nuits sans dormir avec un nouveau né tout fripé et hurlant dans son berceau , il y avait un grand pas , qu elle n était pas prête à franchir . déterminée à rester une femme indépendante , elle n était tentée ni par le mariage ni par la maternité , mais elle devinait que ce serait rapidement une source de conflit . de leur côté , clémence et lucas , comblés par leurs jumelles , ne se posaient pas ce genre de questions . pour eux la vie était belle , simple et sans ombre . du moins jusqu à l irruption inattendue d étienne . son retour ne pouvait pas être un hasard , clémence en avait l angoissante certitude . virgile dégagea délicatement son bras , sur lequel philippine s était endormie . il s écarta un peu d elle pour s étirer , les muscles douloureux . les efforts fournis à skis allaient sans doute provoquer des courbatures , or une journée chargée l attendait à l hôpital , où plusieurs opérations étaient programmées . avoir une crampe durant une intervention était la pire des choses . il se leva sans bruit et traversa la chambre dans l obscurité . une fois sous la douche , il fit couler l eau de plus en plus chaude , puis se sécha et se frictionna longuement avec une lotion anti inflammatoire , avant d avaler deux comprimés d aspirine . lucas serait dans le même état au matin , mais c était moins gênant pour lui . lorsqu il regagna la chambre , il trouva la lumière allumée et philippine plongée dans un livre . je t ai réveillée en me levant ? non , je somnolais . et j ai trouvé très attendrissantes les précautions que tu as prises ! elle lui adressa un grand sourire , posa son livre et enleva ses lunettes . pourquoi une douche en pleine nuit , mon chéri ? pour éviter les courbatures . on a beaucoup lutté dans la poudreuse . skier hors traces est toujours plus fatigant , ironisa t elle . surtout en portant quelqu un ! heureusement que les filles ne sont pas lourdes . tu trouves ? eh bien bon , j admets qu une vingtaine de kilos sur le dos , ça finit par peser . sans compter l encombrement des skis et des bâtons . mais vous n étiez pas tout à fait perdus , n est ce pas ? non , juste un peu désorientés , et on ne voulait pas le montrer pour ne pas effrayer les petites . elles ne pouvaient vraiment pas rester sur leurs skis ? la fatigue les avait fait tomber plusieurs fois , elles avaient de la neige dans leurs chaussures , elles claquaient des dents . en plus , le vent devenait glacial , on n y voyait rien avec les flocons , et les pentes étaient plutôt raides à monter . j espère que clémence ne nous en veut pas de les avoir entraînées dans cette galère . elle a autre chose en tête depuis la visite de son ex . je ne l avais jamais rencontré , mais , bon sang , qu il est antipathique ! oui . son retour est très contrariant . crois tu qu il soit dangereux ? il l a été , donc il pourrait l être encore . promets moi de t enfermer quand tu es seule ici . c est clémence qui l intéresse , pas moi . il la dévorait des yeux d une manière indécente , comme si elle était sa chose et qu il allait lui sauter dessus . pourtant , elle a trouvé le courage de le faire partir et il a cédé , je me demande encore pourquoi . peut être parce que nous étions deux ? en tout cas , j espère qu il ne la coincera jamais seul à seule . les confidences qu elle a faites à lucas alors qu elle se débattait dans son divorce sont édifiantes . pauvre lucas , il devenait fou de la savoir seule face à cette brute et il a précipité son installation à gap pour veiller sur elle . mais sa présence aux côtés de clémence a rendu étienne encore plus enragé . il n acceptait pas que sa femme puisse lui échapper , encore moins qu elle se réfugie dans les bras d un autre . sa jalousie est pathologique . lucas a été obligé d appeler les gendarmes à plusieurs reprises , parce que étienne passait ses journées à surveiller le salon de coiffure , et dès que clémence en sortait , il la suivait partout . quand il a quitté la région , on a ouvert le champagne ! et il est resté absent pendant des années . alors , pourquoi ce retour ? aucune idée . quelque chose a dû arriver dans sa vie qui l a ramené ici . il faut vraiment que nous soyons sur nos gardes . il jeta un coup d oeil à son réveil et proposa : on dort ? je vais lire encore un peu . amusé , il la regarda ajuster la tige flexible de sa lampe de chevet afin de ne pas le gêner , puis remettre ses lunettes , qui lui donnaient un irrésistible petit air sérieux , et rouvrir son livre . parfois , comme en cet instant , il se demandait pourquoi elle restait avec lui , dans ce coin isolé de montagne . elle ne semblait pas avoir envie de fonder une famille , et pas davantage d exercer un métier . à sa place , lui qui était tellement passionné par son travail de chirurgien , il serait mort d ennui . il avait besoin de l atmosphère du bloc , d une équipe soudée autour de lui pour l assister lors des interventions délicates qui étaient souvent un défi . chaque fois qu un patient s émerveillait de pouvoir marcher à nouveau , ou simplement le remerciait de ne plus souffrir , il se sentait utile et conforté dans sa vocation . se rendre à l hôpital le matin n était jamais une contrainte , il avait même du mal à prendre des vacances . comment philippine pouvait elle supporter la solitude , le silence , l absence de but ? et comment parvenait elle à ne pas penser au lendemain , à l avenir ? il avait parfois l impression qu elle se laissait porter au gré du vent , sans aucun objectif . à peine obtenait elle un diplôme qu elle s attaquait au suivant , passant d une discipline à l autre par plaisir . elle n envisageait pas d enseigner , ni de rejoindre le cnrs , elle apprenait par soif de savoir et ne comptait pas mettre sa science au service de la société . avant de fermer les yeux , il l observa encore quelques instants . elle était très belle , grande , fine et racée . ses cheveux châtains coupés court encadraient un visage aux traits réguliers , avec un ravissant petit nez et un regard doré brillant d intelligence . on pouvait la trouver intéressante , drôle , amicale mais rarement chaleureuse , car elle conservait toujours une sorte de distance . même dans l intimité , virgile avait la conviction qu elle ne se livrait jamais tout à fait . néanmoins , elle était là , apparemment heureuse et amoureuse . devait il forcer ses défenses en lui reposant la question cruciale des enfants ? il venait d avoir trente sept ans , pour lui il était temps , il ne voulait pas être un vieux père . avec un soupir résigné , il se laissa aller au sommeil qui l envahissait . le mardi matin , après avoir déposé ses filles à l école , clémence gagna péniblement le centre ville . bien que les rues aient été salées , de gros paquets de neige tombés des toits s entassaient dans les caniveaux . le parking où elle se garait habituellement était entièrement gelé et les conducteurs manoeuvraient avec une prudence extrême . comme chaque hiver , elle se réjouit de disposer d un pour effectuer ses trajets quotidiens . dix ans plus tôt , à l époque de son mariage avec étienne , elle ne possédait qu une toute petite cylindrée qui patinait à la moindre plaque de verglas , mais ils habitaient alors en ville et il prétendait qu elle n avait pas besoin d autre chose . depuis , grâce à lucas , elle avait toujours une voiture sûre entre les mains . comme elle redoutait de ne pas savoir maîtriser un véhicule trop imposant et trop lourd , il lui avait d abord déniché une suzuki compacte puis , plus récemment , un rav toyota . il voulait qu elle et les jumelles soient en sécurité , quel que soit le temps . il en avait fait une condition non négociable lorsqu ils avaient acheté le chalet , sachant qu ils auraient à emprunter des routes enneigées tout l hiver . certes , en tant que concessionnaire , il bénéficiait de tarifs très intéressants pour l achat et l entretien de ce genre de voitures , mais cela représentait quand même un budget . virgile et philippine étaient évidemment clients chez lui , mais ils avaient plus de moyens et restaient attachés à range rover depuis le début de leur installation en montagne . marchant avec précaution pour ne pas glisser sur un trottoir , elle rejoignit le salon de coiffure , qu elle ouvrait à heures . en échange , son employée , sonia , faisait souvent la fermeture . et un apprenti , michaël , les aidait trois jours par semaine . la clientèle était nombreuse , fidèle , pourtant clémence n avait jamais voulu s agrandir ou engager davantage de personnel . son désastreux mariage avec étienne l avait rendue très prudente et , en épousant lucas , elle avait insisté pour établir un contrat de séparation de biens . lorsqu elle y songeait aujourd hui , elle se trouvait un peu bête d avoir pu se méfier de lui , car il était la meilleure chose qui soit arrivée dans sa vie . un bon père et un époux attentif , protecteur , aimant . pour elle , le chemin parcouru en dix ans semblait époustouflant . être devenue une femme heureuse et épanouie l étonnait encore , elle ne manquait pas de s en réjouir chaque matin , et elle évitait de regarder en arrière , ayant fait une croix sur son passé . du moins jusqu à la visite d étienne l avant veille . comment as tu fait pour arriver jusqu ici ? lui lança sonia en la voyant pousser la porte . en voiture , on frôle l accident à tous les carrefours , et sur les trottoirs , on risque la fracture à chaque pas ! il est vrai que , dans un cas comme dans l autre , tu saurais à qui t adresser la plaisanterie n était pas nouvelle , mais clémence eut un sourire amusé . aux yeux de sonia , avoir un mari garagiste et un ami chirurgien protégeait sa patronne des dangers de l hiver . il paraît que nous avons le pire mois de janvier de ces vingt dernières années , enchaîna sonia . j espère que nos clients oseront mettre le nez dehors , mais je crains que la journée ne soit très calme . clémence se tourna machinalement vers la vitrine pour observer la rue . les passants étaient rares et ils avançaient à petits pas , engoncés dans des doudounes ou de lourds manteaux . il faisait sombre sous un ciel gris plombé qui annonçait sans doute une prochaine chute de neige . clémence remarqua la silhouette massive d un homme vêtu d une veste de cuir , arrêté près d un réverbère sur le trottoir d en face . brusquement en alerte , elle retint sa respiration jusqu à ce que l inconnu se remette en marche et s éloigne . elle lâcha alors un long soupir de soulagement . qu est ce que tu regardes comme ça ? s enquit sonia , intriguée . rien . un type qui me rappelait mon ex mais ce n était pas lui . tu y penses encore ? au moment de leur divorce , durant des semaines étienne l avait espionnée , suivie , harcelée , menacée . il lui arrivait , comme cet homme venait de le faire , de prendre position à côté du même réverbère et de rester là , à regarder la devanture du salon de coiffure . je n y pensais plus , mais j ai eu la mauvaise surprise de le voir débarquer chez moi avant hier . non ? il est revenu dans la région et il a obtenu mon adresse . lucas l a laissé entrer ? il faisait une balade à skis avec les filles . tu étais seule ? quelle horreur ! philippine était là . comme garde du corps , ta copine intello ne fait pas le poids , ricana sonia . bref , j ai réussi à le faire partir . je ne sais pas pourquoi il voulait me voir , il devrait m avoir oubliée depuis tout ce temps . j étais persuadée qu il avait refait sa vie de son côté et que je n entendrais plus parler de lui , mais apparemment elle n acheva pas sa phrase , songeuse . étienne représentait il un danger ? si elle se mettait ce genre d idées en tête , n importe quelle silhouette entraperçue allait la terroriser . bon sang , j ai cru que je n arriverais jamais jusqu ici , s exclama une cliente en entrant . elle se débarrassa de sa parka et de son écharpe , qu elle tendit à sonia , puis elle ôta son bonnet de laine . vous voyez ces racines ? même au péril de ma vie , je n aurais pas renoncé à venir ! on va faire ma couleur habituelle , et peut être quelques mèches ? guettant l approbation de clémence , elle ébouriffa ses cheveux d un geste désinvolte . mettez y un peu de soleil , c est ce qui nous manque le plus en ce moment , n est ce pas ? clémence acquiesça avec un sourire avant de décrocher un peignoir . virgile ruisselait de sueur quand il put enfin quitter le bloc , après une intervention très délicate qui avait duré plus de quatre heures . il jeta ses gants dans une poubelle , arracha son masque , sa charlotte et sa casaque . ma parole , ils sont cinglés avec le chauffage ! pesta t il . personne ne pense à réguler la température des salles ? un jour on crève de chaud , et le lendemain de froid . travailler dans ces conditions est insupportable . l infirmière qui avait passé son temps à lui tamponner le front pour qu il ne soit pas aveuglé par la transpiration lui adressa un sourire complice . en effet , c était la guyane soyez gentille d aller signaler ce dysfonctionnement à l administration . j ai une fracture instable du bassin en début d après midi , et dites leur que je ne commencerai pas l opération tant qu il fera dans ce bloc . l anesthésiste franchit à son tour la porte battante , suivi d une panseuse et d une instrumentiste . le réveil devrait bien se passer , annonça t il . tu as fait un boulot remarquable sur ce genou , chapeau ! mon petit sébastien , j adore tes compliments , ironisa virgile . il appréciait beaucoup son confrère , qu il entraîna vers le couloir . j ai besoin d une douche , mais avant , je veux du café , plein de café ! pas toi ? une citronnade glacée me faisait très envie tout à l heure . devant les ascenseurs , la température s était sensiblement refroidie . en plus , on va attraper la crève ! s indigna sébastien . quand tout le personnel médical sera cloué au lit avec une bronchite ils gagnèrent l étage de la cafétéria , où ils remplirent chacun un plateau avec des boissons fraîches , des sandwichs , des fruits et du café . je pose un jour de repos demain , annonça sébastien avec une mimique d excuse . tu plaisantes ? tu as vu le planning ? je sais , mais j ai une urgence familiale . grave ? si on veut . mon père se remarie pour la troisième fois et je suis curieux de voir à quoi ressemble la nouvelle élue qui doit être beaucoup plus jeune que moi ! virgile éclata de rire et sentit que la tension de ses épaules se relâchait enfin . l intervention de la matinée avait été épuisante , mais par chance il récupérait vite . on va s aérer cinq minutes ? proposa sébastien . sans doute voulait il fumer une cigarette , et virgile accepta de le suivre pour échapper un peu à l atmosphère de l hôpital . il lui arrivait de ne pas en sortir pendant douze heures d affilée , ce qu il détestait . en franchissant les portes , ils furent surpris par le vent glacial qui s était levé . emmitouflés dans leurs doudounes , ils restèrent sous l auvent qui abritait l entrée des urgences , un endroit où tout le personnel soignant se retrouvait pour discuter , loin du hall d entrée où ils auraient risqué de rencontrer leurs patients . heureusement que nous ne sommes pas en période de vacances scolaires , fit remarquer virgile . sinon , ce serait le ballet des ambulances ! quand les touristes arrivaient en masse dans les stations de sports d hiver , ils se précipitaient sur les pentes quel que soit le temps , mal préparés mais bien décidés à profiter au maximum des pistes , et les accidents se multipliaient . avec un temps pareil , les pistes sont gelées et dangereuses . avant hier , lors d une simple balade en skis de fond avec mon copain lucas et ses filles , on s est fait surprendre par une tempête de neige imprévue . sans expérience ni entraînement , les choses auraient pu mal tourner . sans doute , mais tu es un fondu de montagne et tu la connais par coeur . il ne faut jamais se surestimer , personne n est à l abri d un coup du sort . sébastien prit une dernière bouffée de sa cigarette et alla l écraser dans le cendrier mural . on y retourne ? lança t il en jetant un coup d oeil à sa montre . tu verras , on va trouver qu il fait juste assez chaud à l intérieur ! ils reprirent le chemin de la chirurgie orthopédique , dans le bâtiment a . situé au coeur de la ville , à l emplacement des anciens hospices , le centre hospitalier intercommunal des alpes du sud , autrement appelé chicas , était né de la fusion des sites de gap et de sisteron . un récent programme d extension avait permis la mise en service de quatre nouveaux bâtiments , et une rue hospitalière desservait désormais l ensemble . virgile s y plaisait , loin des luttes de pouvoir qu il avait connues à paris , et à son arrivée ses confrères débordés l avaient bien accueilli . au fil du temps , il avait même forcé leur admiration par son savoir faire , sa rigueur , ainsi que sa solidarité en toutes circonstances . bien sûr , il avait parfois provoqué un peu de jalousie ou d agacement , néanmoins , lorsqu il avait été nommé responsable du service , nul n avait protesté . ponctuel , charismatique , jamais hautain , il était de surcroît séduisant avec sa silhouette athlétique et ses yeux bleus pailletés d or qui faisaient chavirer tout le personnel féminin . mais il n était pas à la recherche d aventures éphémères , il ne collectionnait pas les conquêtes . très attaché à philippine et très accaparé par l hôpital , il n avait aucune envie de se compliquer l existence . et il savait trop bien , pour l avoir souvent constaté à lariboisière , à quel point les liaisons secrètes et les histoires sentimentales pouvaient désorganiser un service en brouillant tous les rapports humains . comme il disposait encore d une demi heure avant de regagner le bloc , il décida de faire une petite visite aux patients opérés la veille . lucas dissimula un sourire de satisfaction . il savait comment s y prendre avec d éventuels acheteurs , et si celui ci s était montré un peu réticent au début , finalement , lucas avait trouvé la faille . décrire les prouesses techniques et les innombrables options du véhicule qu il voulait vendre n avait déclenché qu un intérêt relatif , mais lorsque lucas avait évoqué , avec un certain lyrisme , le programme territoire , l homme s était montré plus enthousiaste . land rover propose régulièrement des événements et des privilèges à ses clients . dès que vous prenez possession de votre voiture , vous appartenez à une sorte de club très fermé . vous avez accès à des lieux privés où vous êtes traité en vip son bureau était stratégiquement installé au bout du hall d exposition afin que ses interlocuteurs aient en permanence sous les yeux les superbes aux peintures laquées et aux chromes qui scintillaient sous des spots savamment orientés . comment résister à l envie de partir au volant d un de ces beaux monstres capables d ignorer le verglas , la neige ou la boue ? certes , les prix étaient dissuasifs , mais la longévité des véhicules et leurs qualités les justifiaient . le range rover est une véritable légende , fit remarquer lucas . c est vrai , admit le client d un air réjoui . la perspective de faire partie d un groupe d initiés l avait conquis , il était prêt à signer le bon de commande . lucas poursuivit son bavardage , à la fois amical et très professionnel , tout en remplissant les formulaires . il s agissait d une voiture neuve et les délais étaient assez longs , ce qui renforçait l impression d avoir une voiture fabriquée pour soi , selon ses désirs . décidément , la semaine s annonçait bonne , car le temps exécrable avait incité les gens à pousser la porte de la concession pour se renseigner sur les véhicules d occasion disponibles . lucas avait conclu deux ventes coup sur coup , une performance qui bouclait bien le mois de janvier , une période généralement assez calme . après le départ de son client , il gagna l atelier situé à l arrière du bâtiment . chaque fois qu il y entrait , il se sentait rajeunir , se revoyant dans le garage de levallois où sa mère travaillait lorsqu il était adolescent . les odeurs d huile chaude et d essence , les chiffons pleins de cambouis , les pièces de rechange rangées dans des casiers et les capots ouverts au dessus de moteurs tournant au ralenti étaient pour lui un spectacle aussi familier que réjouissant . même si le progrès technique , avec des ordinateurs de bord sophistiqués , compliquait désormais le travail des mécaniciens . il échangea quelques mots avec son chef d atelier , consulta le planning et remarqua qu un néon manquait du côté du pont élévateur et n avait pas été remplacé ; enfin , il s assura que la livraison de pneus neige avait eu lieu comme prévu . pour satisfaire une clientèle exigeante , il savait que tous les détails avaient leur importance , et , surtout , que les délais devaient toujours être respectés lors d une intervention sur un véhicule . en passant devant le petit bureau de la secrétaire , coincé entre l atelier et le hall d exposition , il ouvrit la porte vitrée . partez quand vous voulez , élise ! le thermomètre est en chute libre et les routes vont devenir impraticables . d accord , je me sauve , accepta t elle avec reconnaissance . elle lui adressa un signe amical avant d éteindre son ordinateur . bien qu il fût à peine heures , il faisait déjà nuit tant le ciel semblait chargé . habiter un chalet en altitude avait ses avantages , mais lors d un hiver aussi rigoureux que celui ci , les retours pouvaient être laborieux . clémence avait dû récupérer les filles à l école , une tâche qu ils se partageaient selon leurs rendez vous respectifs . lucas espéra qu elles étaient bien au chaud à la maison , en train de goûter , d apprendre une leçon ou de jouer . y penser le ramena à cette visite d étienne , si traumatisante pour clémence . après avoir eu tant de mal à se débarrasser de son ex mari , elle s était persuadée qu elle n aurait plus jamais affaire à lui , qu il deviendrait juste le mauvais souvenir d une erreur de jeunesse . erreur dont elle s était d ailleurs vite rendu compte , reprenant en cachette sa pilule contraceptive dès la première année du mariage pour ne pas faire d enfant avec un homme aussi violent . au bout de deux ans , elle lui avait annoncé qu elle le quittait , et étienne avait vu rouge . de crise de jalousie en crise d autorité , il lui avait fait vivre un enfer . elle était son épouse , elle lui appartenait , pas question de la laisser partir . cependant , clémence , contrairement à ce que son apparence de petite femme douce pouvait laisser croire , possédait une grande force de caractère . elle savait ce qu elle voulait et surtout ce qu elle ne voulait plus . à l époque où lucas l avait rencontrée , elle se battait pour sortir du piège conjugal , sacrifiant en honoraires d avocat le livret de caisse d épargne qu elle détenait depuis son enfance . une fois le divorce prononcé , étienne avait décidé de quitter la région . ruminait il une vengeance depuis tout ce temps ? avant de partir , lucas s en souvenait très bien , il s était répandu en propos abjects , assortis de vagues menaces , que tout le monde avait mis sur le compte du dépit et de la colère . depuis , la page était tournée , clémence et lucas s aimaient , la naissance des jumelles les avait comblés , ils étaient heureux . ils n avaient plus pensé à étienne depuis longtemps , et seul virgile demandait parfois à lucas si quelqu un savait ce que ce sale type était devenu . pourquoi s en souciait il ? parce qu il était moins naïf et moins optimiste que lucas ? perspicace , il avait toujours su juger les gens . lucas lui demandait souvent son avis et se fiait à son opinion . bien qu il ait un an de plus que virgile , il le considérait comme son aîné , ou plus exactement comme son grand frère , tant le lien qui les unissait était fort après plus de vingt ans d une amitié sans faille . une fois encore , lucas allait s en remettre à virgile pour déterminer si étienne pouvait à présent représenter un réel danger . entendant descendre le rideau électrique de l atelier , il alla verrouiller les portes du hall d exposition , brancha les alarmes . à l évidence , aucun client ne se présenterait plus ce soir là , il pouvait fermer avant l heure et rentrer chez lui . philippine avait écarté le volet intérieur pour s assurer qu il s agissait bien de la voiture de clémence , puis elle était retournée devant son ordinateur . grâce à une bonne insonorisation , les bruits du rez de chaussée ne parvenaient quasiment pas au premier étage . tout le chalet avait été construit avec des matériaux haut de gamme , et parfaitement conçu pour que les deux familles ne se gênent pas . ainsi , malgré le chahut que devaient faire les jumelles en bas , comme toujours en rentrant de l école , philippine pouvait continuer à travailler en paix . avec virgile , elle habitait l aile est , tandis que lucas , clémence et les jumelles avaient opté pour l aile ouest . une grande pièce palière servant de bibliothèque séparait ces deux parties distinctes et indépendantes . dès le début , philippine avait adoré le chalet . elle aurait voulu participer à son acquisition pour se sentir sur un pied d égalité , mais virgile l avait déjà acheté avec lucas et clémence lorsqu il lui avait proposé de venir y vivre . elle relut les dernières phrases qu elle venait de taper puis , à peu près satisfaite , décida d arrêter là . quittant le petit bureau qu elle s était aménagé pour ses recherches , elle gagna la salle de bains . dans les miroirs qui tapissaient le mur du fond , elle s observa attentivement . sa silhouette longiligne , moulée dans un jean étroit et un pull en cachemire , était irréprochable . elle entretenait sa forme physique en faisant du sport , prenait soin de sa peau mate et veloutée , savait coiffer ses cheveux châtain clair en mèches courtes et structurées , utilisait un maquillage habile pour souligner ses grands yeux couleur d ambre . des cheveux de miel mais des yeux de loup ! affirmait virgile avec tendresse . elle avait parfaitement conscience d être une très belle femme , mais elle n en jouait pas . enfant grandie trop vite , à l adolescence elle était déjà très séduisante et accrochait tous les regards , ce qui l avait d abord embarrassée , puis complexée . pour échapper aux garçons trop pressants , elle s était réfugiée dans l étude , devenant une excellente élève , et elle y avait pris goût . être admirée pour ses capacités intellectuelles la rassurait , la valorisait . au décès de ses grands parents , dont elle était l unique petite fille chérie , elle avait hérité d un patrimoine qu elle gérait avec discernement et qui lui procurait une totale indépendance financière . elle pouvait donc continuer à enchaîner les diplômes par plaisir , sans se soucier de poursuivre une carrière ou de trouver un mari . d une nature sauvage et solitaire , elle aurait pu être comblée par ce mode de vie , mais il y avait virgile . malgré l insouciance et la légèreté qu elle affichait , elle s était terriblement attachée à lui . et ce qu elle avait pris pour une belle aventure s était transformé peu à peu en un amour solide et exigeant . comment le gérer , désormais ? virgile voulait des enfants , pas elle , et il pensait à l avenir alors qu elle s accrochait à l idée de rester une éternelle étudiante . dire que c étaient leurs différences qui l avaient séduite au début ! lui , le chirurgien sérieux , l homme posé , qui semblait décider de quoi allait être fait chaque jour de sa vie . elle , l intellectuelle dilettante , qui se laissait porter par les circonstances sans prévoir le lendemain . lui qui s était acharné à prouver qu il pouvait réussir sans l aide de sa puissante famille , et elle qui vivait déjà comme une rentière à vingt ans . lui pour qui l amitié était sacrée , elle qui ne se liait avec personne tournant le dos aux miroirs , elle lâcha un soupir agacé . pourquoi se contemplait elle ainsi ? craignait elle que virgile soit séduit par une autre ? après tout , son hôpital grouillait de jolies femmes , et son statut de célibataire faisait de lui une proie de choix ! combien étaient elles à se pâmer devant les irrésistibles yeux bleus du chef de service , prêtes à tout pour lui plaire ? et parmi elles , combien rêvaient très classiquement de mariage et d une ribambelle d enfants ? tu es jalouse , c est pitoyable , marmonna t elle . virgile était sans doute trop intègre pour la tromper , mais enfin , c était un homme , et l opinion de philippine sur les hommes n avait rien de flatteur . avant virgile , tous ceux qu elle avait connus l avaient déçue . demandait elle trop en voulant qu on l aime pour ce qu elle était vraiment , quelqu un d intelligent et de cultivé , et pas seulement une très jolie jeune femme ? jusque là , virgile ne lui avait infligé aucune désillusion , et malgré sa méfiance , elle s était laissée aller à l aimer . peut être trop . était elle encore libre ou bien était elle tombée en état de dépendance ? son téléphone , qu elle avait posé sur le bord du lavabo , vibra avant d afficher un message : je fais des gaufres . tu en veux ? la perspective était assez réjouissante , en cette fin de journée glaciale , pour qu elle rejoigne aussitôt clémence au rez de chaussée . où trouves tu l énergie de te démener en cuisine après une journée de boulot ? lui demanda t elle gentiment . ça me détend . et les filles en mouraient d envie pour leur goûter ! où sont elles ? là haut . comme elles n avaient pas de devoirs , elles sont montées regarder un dessin animé avant leur bain . elle sortit deux gaufres brûlantes du gaufrier , les saupoudra de sucre glace et en tendit une à philippine . la route est de pire en pire . une vraie patinoire ! même en ville , les trottoirs sont gelés . nous avons vu très peu de clients au salon , personne ne veut prendre le risque de se casser une jambe pour aller se faire couper les cheveux . en revanche , il paraît que lucas a eu une très bonne journée . ce qui fait le malheur des uns as tu pensé à verrouiller les portes ? la coupa philippine . bien sûr . j ai dû le jurer à lucas . le sourire attendri de clémence , chaque fois qu elle évoquait son mari , avait quelque chose de vaguement agaçant , ce qui poussa philippine à insister . tu crois que ton ex reviendra t embêter ? étienne est cinglé , alors pourquoi pas ? c est une tête brûlée , il n a pas de limites . tu étais très amoureuse de lui quand tu l as épousé ? oui , mais ça n a pas duré longtemps ! je n avais que vingt ans , aucune expérience des hommes , et je voulais fonder une famille . étienne avait l air solide , sûr de lui , je l ai pris pour un bon gros nounours et j ai cru qu il me protégerait . on ne se connaissait que depuis quelques mois lorsqu il m a demandée en mariage , un bouquet de fleurs dans une main , l autre sur le coeur , et des serments d amour plein la bouche . en somme , il t a sorti le grand jeu ? le petit aurait suffi . je suis une enfant de la ddass , j ai été ballottée à droite et à gauche avant de tomber sur une bonne famille d accueil . mais auparavant , je n avais pas connu d affection et j en étais avide . la révélation prit philippine au dépourvu . lucas n y avait jamais fait allusion , considérant les parents de clémence comme son beau père et sa belle mère . lorsqu ils venaient au chalet , philippine avait bien remarqué que clémence les appelait par leurs prénoms , mais elle n y avait pas particulièrement prêté attention , croyant à un jeu entre eux . j ignorais que tu que tu avais connu une enfance difficile , dit elle doucement . oh , je n étais pas cosette chez les thénardier ! à compter du jour où je suis arrivée chez jean et antoinette , j ai même eu une adolescence agréable . j ai pu me construire une identité grâce à eux et je leur dois beaucoup . mais évidemment , je rêvais de bâtir un foyer idéal , bien à moi . étienne était plutôt beau parleur , et j ai cru à ses promesses . philippine se demanda si leur amitié n avait pas été très superficielle jusque là . elles s appréciaient , riaient ensemble , établissaient les menus de la semaine , jouaient avec les jumelles à des jeux de société , parlaient de virgile ou de lucas , s échangeaient des trucs de maquillage , mais elles ne s étaient jamais livrées à de véritables confidences . philippine décida de profiter de ce moment d intimité pour en apprendre davantage . quand as tu découvert la vraie nature d étienne ? presque tout de suite . dès que nous avons été mariés , il a radicalement changé de comportement . je suis devenue sa propriété et il a pu laisser libre cours à sa jalousie maladive . au salon de coiffure , il refusait que j embauche des garçons , mes apprentis devaient toujours être des filles . je venais juste de monter ma petite affaire , aidée par jean et antoinette , qui m avaient prêté de l argent , or je tenais à les rembourser et je ne voulais pas d histoires , donc j engageais des filles . chez nous , pas question d inviter mes amis , il leur inventait tous les défauts possibles pour mieux faire le vide autour de moi . même jean et antoinette ne trouvaient pas grâce à ses yeux , il a réussi à les écarter aussi . quand nous dînions au restaurant , si je regardais un homme , j avais droit à une scène . il exigeait que j aille travailler en jean , pas en jupe , et si je ne rentrais pas pile à l heure , il se mettait à tourner comme un lion en cage . et tu acceptais tout ça ? les premiers mois , j essayais de lui faire plaisir , d éviter les disputes ses exigences se sont additionnées , petit à petit . le jour où j ai commencé à protester , il est devenu brutal et il m a flanqué ma première paire de gifles . pas la dernière , hélas ! il te frappait ? s exclama philippine , stupéfaite . uniquement des claques . des petites claques méprisantes , comme à une gamine désobéissante . mais c était en train de dégénérer . j ai repris la pilule en cachette , très heureuse de ne pas être tombée enceinte , et en laissant mes plaquettes au salon de coiffure , par précaution . philippine secoua la tête , déconcertée par le récit de clémence . pour elle , qui se sentait si indépendante , la passivité d une femme soumise à un mari jaloux et violent était incompréhensible . le plus dur a été de lui annoncer que j allais le quitter . comment a t il réagi ? très mal , évidemment ! j ai eu droit à tout . la colère , les supplications , les réconciliations de force sur l oreiller de force ? il fait deux fois mon poids , rappela clémence avec un rictus amer . il prétendait qu il était capable de me rendre très heureuse au lit , et qu ainsi tout s arrangerait entre nous . ben voyons ! il osait même me dire que si j étais plus docile , plus aimante , nous n aurions plus aucun problème . j ai vite compris qu en me faisant l amour matin et soir , que je sois d accord ou pas , il cherchait surtout à ce que je tombe enceinte . pour lui , un enfant m aurait empêchée de partir . il paniquait vraiment à l idée que je m en aille . son ego ne pouvait pas le tolérer , et je crois qu il était , à sa manière , très amoureux de moi . quand on aime une femme , on ne lui distribue pas des claques ! s indigna philippine . si un homme levait la main sur moi , j appellerais les flics illico et je porterais plainte . nous n avons pas le même caractère , ni , surtout , le même passé . je suppose que , pour toi , tout a été facile , évident . moi , à vingt et un ans , je n avais pas beaucoup d assurance , et mon mariage raté n arrangeait rien . je n osais pas demander conseil à jean et antoinette , que j avais honteusement laissés tomber à cause d étienne . il n y avait que sonia , au salon , à qui je pouvais me confier . elle m a soutenue , alors je me suis tout de même décidée à consulter un avocat et à entamer une procédure . quand le courrier est arrivé chez nous , j en étais malade ! mais contre toute attente , étienne a d abord été comme assommé . me doutant qu il finirait par sortir de son abattement , je me suis réfugiée chez sonia , qui m a hébergée . c est à peu près à ce moment là que lucas et virgile sont venus se faire couper les cheveux de nouveau , elle avait eu ce sourire un peu niais en prononçant le prénom de son mari , pourtant , cette fois , philippine n en fut pas agacée . eh bien , j ignorais tout ça , dit elle d un ton de regret . je savais seulement que ton divorce avait été compliqué et que ton ex mari était odieux , mais sans précisions . pourquoi ne m as tu rien expliqué avant aujourd hui ? parce que tu ne me l as jamais demandé . tu es toujours le nez dans tes livres et la tête dans les nuages , phil ! en plus , je préfère oublier cette période , dont je ne suis pas sortie grandie . j aurais dû tout arrêter plus tôt , j ai été lâche non ! tu as eu le courage de te défendre et de partir . il a pris les torts à sa charge , j imagine ? pas si simple . après tout , j avais quitté le domicile conjugal , mais mon avocate a été formidable , elle a plaidé la jalousie maladive , la violence et le harcèlement . comme nous n avions pas d enfant , ni de bien en commun , le divorce a été rapidement prononcé . tout en parlant , elle avait continué à faire des gaufres et elle en proposa une autre à philippine . l arrivée de lucas dans ma vie a été une bénédiction , reprit elle d un ton joyeux . et avec la naissance des jumelles , je suis devenue une femme comblée . j ai eu une chance folle ! philippine fit une moue sceptique . être une enfant de la ddass puis épouser un type comme étienne dénotait aussi une sacrée malchance . mais en effet , à présent clémence semblait très heureuse , épanouie par son second mariage et la maternité . exactement ce dont philippine ne rêvait pas . un bruit de moteur les mit soudain sur le qui vive , et clémence bondit vers une fenêtre . c est lucas ! annonça t elle avec soulagement . allaient elles s angoisser chaque fois qu une voiture approcherait du chalet ? ce serait d autant plus stupide que , lors de sa visite , étienne avait probablement dû finir le chemin à pied , puisqu elles ne l avaient pas entendu arriver . je vais préparer le dîner , décida philippine . elle avait soudain envie que virgile rentre lui aussi et la prenne dans ses bras , mais il l avait prévenue en fin de matinée qu il risquait de revenir assez tard . sa réputation s étendait bien au delà de la région et il était très sollicité , certains patients exigeant d être opérés par lui et personne d autre . tournant le dos à clémence et lucas qui , comme tous les soirs , s étreignaient tendrement , elle se mit à inspecter le contenu du réfrigérateur . l établissement du planning opératoire avait donné lieu à une discussion animée , virgile ayant refusé de fixer en urgence une fracture complexe à laquelle il voulait d abord réfléchir . il sortait d une intervention lourde sur un blessé instable qui avait causé de grandes frayeurs à l équipe chirurgicale , et il avait encore à réduire une luxation de la hanche avant de quitter l hôpital . tu veux toujours travailler avec les mêmes , lui reprocha l un des chirurgiens . nous aussi , on aime bien sébastien , change un peu d anesthésiste ! virgile esquissa un sourire conciliant mais il répliqua : on a tous nos habitudes . ben voyons ! pourquoi changer une équipe qui gagne , hein ? exactement . toutefois , je vous signale que , la semaine dernière , j ai opéré avec thierry . dans l éclat de rire général qui suivit , une voix s éleva pour rappeler : sébastien était en congé ! amusé , virgile modifia deux horaires sur le tableau , sans pour autant changer les noms . sa confiance en sébastien lui permettait d opérer sereinement , ce qui n était pas toujours le cas , et comme la plupart des interventions délicates lui revenaient , il estimait avoir le droit de choisir ses collaborateurs . pourtant , il n abusait que très rarement de ses prérogatives de chef de service , tout le monde le savait . bien , dit il avec un coup d oeil à l horloge murale , si personne n a d autre question , je n ai pas tout à fait fini ma journée . dès qu il quitta la salle de réunion pour rejoindre le bloc opératoire , il se concentra sur la luxation qui l attendait , espérant que la réduction serait possible . le patient était un jeune homme en bonne santé qui avait fait une chute très violente lors d une descente à skis . quand virgile l avait examiné , un peu plus tôt dans l après midi , il semblait croire qu il serait vite sur pied . or , même si tout se passait bien , le malheureux allait être immobilisé une dizaine de jours en traction ; suivraient deux mois de non appui , avant d entamer la rééducation . en plus de ses vacances , fichues , il risquait de rater tout un trimestre de ses études . mais aussi , qu était il allé faire sur une piste noire dès le jour de son arrivée à la montagne ? y penser donna à virgile l envie de s offrir une journée entière de ski alpin , le dimanche suivant . avec lucas , ils veillaient chaque hiver à ne pas perdre leur condition physique pour conserver leur niveau de bons skieurs . ce qui , théoriquement , les préservait des accidents . à condition de ne pas faire la course comme des gamins , mais ça le bloc est prêt , lui annonça une infirmière . hochant la tête , il s approcha d un des éviers pour commencer à se laver les mains et les avant bras . en tant que responsable , il insistait pour que tout le personnel médical respecte une hygiène parfaite , et pas seulement dans les salles d opération . depuis des mois , il réclamait à l administration d équiper les portes de poignées en cuivre , un métal naturellement antibactérien . des tests pratiqués à rambouillet et amiens s étaient révélés très positifs dans le cadre de la lutte contre les maladies nosocomiales , véritable fléau des hôpitaux avec plus de trois mille décès par an . seul problème : si le cuivre était très efficace , il était également très onéreux . toujours le fric ! ronchonna t il à mi voix . besoin de quelque chose ? lui demanda timidement une panseuse qu il ne connaissait pas . il se retourna pour la dévisager et la trouva très jeune . non , merci . vous êtes ah oui , vous remplacez brigitte pendant son congé maternité , c est ça ? tout à fait . elle avait rougi en lui répondant , apparemment très intimidée , ce qui était presque toujours le cas pour un nouveau membre de l équipe chirurgicale . il allait devoir la mettre à l aise s il voulait qu elle soit efficace . ravi de vous accueillir , dit il chaleureusement . je suis très honorée de pouvoir travailler sous vos ordres , docteur decarpentry , bredouilla t elle comme une leçon bien apprise . oh , je vous préviens , ce n est pas toujours rose ! répliqua t il en riant . non , renchérit sébastien qui venait de les rejoindre , il lui arrive d être odieux , mais uniquement les soirs de pleine lune . son côté loup garou , sans doute la jeune fille sourit et parut se détendre un peu . virgile et sébastien échangèrent alors un clin d oeil complice avant de pousser les portes du bloc . sébastien avait pris l habitude de plaisanter , à la fois amusé et exaspéré par l effet que virgile produisait sur le personnel féminin . il raillait les expressions utilisées dans les conversations entre filles qu il lui arrivait de surprendre . la maîtrise incroyable , la gentillesse craquante , la couleur à tomber des yeux lapis lazuli du chef de service et autres superlatifs le faisaient rire . tu pourrais choisir celle que tu veux , tu n as qu à la cueillir ! disait il à virgile avec une pointe d envie . mais celui ci restait fidèle à philippine et ne prêtait guère attention à l émoi qu il provoquait . même s il avait été seul dans la vie , sans doute n aurait il pas élu une femme appartenant de près ou de loin à l hôpital . c était pour lui une règle absolue , et il suggérait à sébastien d en faire autant afin d éviter les ennuis . hélas , résister à la tentation n était pas si facile pour sébastien , et la nouvelle panseuse suscitait déjà son intérêt . dès qu il lui aurait fait comprendre que virgile était intouchable , peut être aurait il sa chance ? en s avançant vers la table d opération , il chassa de ses pensées tout ce qui n était pas l anesthésie à venir . virgile avait beau être amical , il ne pardonnait pas la moindre erreur . étienne rongeait son frein . avoir revu clémence l avait mis dans tous ses états , comme prévu . cela faisait si longtemps qu il pensait à elle ! avec toujours la même passion et la même fureur , qui ne lui laissaient pas de repos . juste après leur divorce , il s était pourtant juré de tirer un trait sur elle , d expédier son souvenir au diable vauvert . et bien sûr , il en avait été incapable . non seulement il n était jamais arrivé à se détacher d elle , mais la blessure infligée à son orgueil le faisait toujours autant souffrir . il avait bien tenté de remplacer clémence par quelques aventures , qui avaient tourné court , puis par une liaison plus aboutie , qui s était , hélas , soldée par un nouvel échec . à croire que la malchance le poursuivait . ou bien c était la foutue duplicité des bonnes femmes ! avec clémence , il avait vraiment vécu le summum . elle était très jolie à l époque , et elle le restait , inchangée . appétissante , effarouchée , la plupart du temps docile , parfois un peu rétive mais vite matée : tout ce dont il raffolait . il regrettait amèrement de ne pas avoir réussi à lui faire un enfant . non pas que les mouflets l intéressent , tant s en faut , mais au moins ils l auraient empêchée de le quitter . peut être aurait il dû l obliger à vendre son fonds de commerce ? ou au moins exiger que ce soit un salon de coiffure exclusivement pour dames , sans qu aucun homme puisse en franchir le seuil ? ses ciseaux à la main , elle accueillait des tas de types , leur souriait , caressait leur nuque au dessus du peignoir avec sa tondeuse y penser le rendait enragé . voilà comment lucas vaillant l avait séduite ! il avait dû lui lancer des regards de merlan frit dans le miroir , la pousser à des confidences et lui promettre son aide . car , étienne en était certain , sans ce mec tordu , elle n aurait pas eu le courage de s entêter dans la voie du divorce . de toute façon , elle avait dû se plaindre , écouter les conseils de n importe qui , par exemple de sonia , la fille qui travaillait avec elle au salon , ou encore de ses faux parents de la famille d accueil , jean et antoinette . ceux là , étienne les avait détestés tout de suite . ils avaient eu une façon de le considérer avec méfiance , sourcils froncés et lèvres pincées , qui l avait poussé à les tenir à l écart . que s étaient ils imaginé ? qu il était intéressé par le minable salon de coiffure que clémence venait de monter grâce à leurs économies ? eh bien , pas du tout , il avait d autres ambitions ! électricien de formation , il savait qu il était bon dans sa partie et que n importe quelle boîte de la région l aurait volontiers embauché . mais il préférait travailler en free lance , se faisant souvent payer de la main à la main , et il ne manquait jamais d argent . avec ça , il avait gâté clémence . il l accompagnait dans les boutiques pour lui offrir de jolis vêtements en particulier de la lingerie fine , qu il serait le seul à admirer et il rentrait parfois avec un bouquet de fleurs ou une bouteille de bon vin . elle ne pouvait rien lui reprocher . sauf quelques gifles par ci par là , dont elle faisait toute une histoire , sans se rendre compte qu il aurait pu la frapper pour de bon s il l avait voulu . il en avait d ailleurs rêvé à plusieurs reprises , depuis leur divorce . lui administrer la correction qu elle méritait pour lui avoir préféré un autre . un petit con de garagiste ! certains soirs , les idées de vengeance ou de reconquête semblaient exploser dans sa tête comme un feu d artifice . se débarrasser de lucas vaillant . reprendre clémence en main . l emmener loin , quitte à embarquer ses gosses si elle y tenait . et puis , ils seraient un excellent moyen de la faire se tenir tranquille . longtemps , il avait échafaudé des plans , dont aucun ne convenait tout à fait . jusqu au moment où il avait décidé de revenir . à des centaines de kilomètres , il restait évidemment impuissant . pourquoi était il parti si loin ? il avait voulu mettre le maximum de distance entre elle et lui , mais ça n avait pas suffi à l apaiser . ne se plaisant pas du côté d amiens , il s était peu à peu déplacé vers le sud , comme attiré par un aimant . il avait vécu deux ans à châteauroux , avant de descendre à clermont ferrand . sans liens , il allait où il voulait , retrouvait du travail , mettait un peu d argent de côté . il menait une vie simple , ne buvait jamais , n avait quasiment aucun besoin . séduire ne lui posait pas de problème non plus . les femmes aimaient son côté ours , son autorité . mais voilà , il ne s était senti bien nulle part et avait fini par comprendre qu il devait rentrer chez lui . il était né là , dans une ferme isolée près du col du noyer , où ses parents élevaient des brebis . il était viscéralement attaché à la région , et elle lui avait beaucoup manqué . presque autant que clémence ! et depuis qu il était revenu , il allait mieux . prêt à se battre pour récupérer celle qui n avait pas cessé d être son épouse , au moins devant dieu , puisqu on ne pouvait se marier qu une seule fois à l église et que le serment était indissoluble . il saurait le rappeler à clémence lorsqu elle serait de nouveau à ses côtés . pour commencer , il avait loué un petit pavillon à la sortie de gap . un logement sans intérêt , surtout comparé au chalet où clémence vivait pour l instant . mais elle n était pas vraiment chez elle , ainsi qu il l avait appris en interrogeant ici et là d anciennes connaissances . sans doute était ce ce decarpentry , un chirurgien , qui en était le propriétaire . un garagiste et une coiffeuse n auraient pas pu s offrir ça ! par conséquent , il expliquerait à clémence qu il valait mieux un petit chez soi qu un grand chez les autres . restait juste à trouver comment et quand mettre la main sur elle pour avoir une conversation à coeur ouvert . elle n allait pas céder tout de suite , il s y attendait , mais il parviendrait à la convaincre , parce qu il avait de bons arguments . entre autres , une séance au lit . n avait il pas toujours su lui donner du plaisir ? elle faisait parfois sa mijaurée , mais elle appréciait . et d ailleurs , de quoi pouvait elle lui garder rancune ? de s être montré trop jaloux ? mais quand on aime , on est forcément jaloux , voyons ! jaloux d une jolie femme qui est la vôtre , rien de plus humain . lucas vaillant était il jaloux ? ben non , il était arrivé après , il n avait aucun droit . sauf qu il était le père des gosses tant pis , un problème à la fois . étienne devait rester méthodique , comme lorsqu il installait un tableau électrique . parcouru de frissons désagréables , il alla jeter un coup d oeil au dehors . la nuit tombait sur l épaisse couche de neige entassée dans le jardinet . au delà , tout le long de la rue , une sorte de boue grisâtre , formée par le passage des voitures , allait geler . clémence avait elle déjà fermé son salon de coiffure ? l envie d aller l observer était forte , mais il se maîtrisa . autant ne pas trop se faire remarquer pour l instant . il avait tout son temps . il était de retour , c était le principal . en sifflotant , il alluma la radio , vérifia que les radiateurs étaient poussés au maximum . le loyer du pavillon n était pas cher , mais ça ne valait pas davantage . quoi qu il arrive , son installation ici était provisoire , il s en contenterait . et puisque le four fonctionnait , alors il allait y glisser deux grandes pizzas sans attendre . son appétit d ogre n était pas une légende , il avait besoin de nourrir son mètre quatre vingt dix et ses cent kilos . j en suis arrivée au point où je dois discuter avec mon directeur de thèse , annonça philippine pendant le dîner . j ai rendez vous avec lui à paris vendredi , ensuite j en profiterai pour régler quelques affaires . je pars demain , et je pense rentrer mardi ou mercredi . cette nouvelle parut plonger clémence dans la consternation . depuis la visite d étienne , elle appréciait la présence de philippine , lorsqu elle rentrait en fin d après midi . lucas arrivait presque toujours après elle , et virgile encore plus tard ; elle allait donc se retrouver seule avec les jumelles durant des heures . mais philippine se rendait quatre ou cinq fois par an à paris , soit pour ses études , soit pour rencontrer le notaire qui gérait ses biens . elle avait conservé un beau studio boulevard saint germain , qui lui servait de pied à terre , et elle aimait se replonger dans l atmosphère de la capitale . virgile ne l accompagnait qu exceptionnellement , pour faire une visite de courtoisie à ses parents . ces derniers n ayant ni compris ni admis les choix de leur fils , leurs rapports restaient froids . quant à son oncle , le grand ponte en médecine qui avait voulu régenter sa carrière , il ne lui adressait plus la parole . son unique soeur , laetitia , avait docilement suivi la voie de la finance et travaillait dans la banque paternelle . elle était sa cadette de sept ans et avait été très impressionnée par les querelles opposant virgile à la famille . pour se tenir hors du conflit , elle ne rencontrait son frère qu en secret , sans rien dire à leurs parents , une attitude que virgile jugeait à la fois immature et vexante . tu ne viendras pas avec moi , je suppose ? s enquit philippine . impossible , le planning de l hôpital est trop chargé , et ce sera sans doute la même rengaine jusqu au printemps . ayant l habitude de ces refus , elle n en prit pas ombrage , mais elle remarqua l air soulagé de clémence , à qui elle adressa un sourire . deux hommes pour veiller sur toi , ma belle ! je m arrangerai pour ne pas rentrer tard , promit lucas en posant sa main sur celle de sa femme . une promesse difficile à tenir , car si clémence pouvait confier le salon de coiffure à sonia , en revanche , dans son garage , lucas était le seul à s occuper des ventes . ne créons pas une psychose au sujet d étienne , ajouta t il d un ton résolu . néanmoins , ils y pensaient tous les quatre , contrariés par cette menace qui troublait leur tranquillité . jusqu alors , l isolement du chalet leur avait semblé un avantage . les premiers voisins étaient loin , plus bas dans la vallée , et la situation dominante offrait une vue splendide , ainsi que la possibilité , dès l arrivée de la neige , de partir se promener skis aux pieds . lorsqu ils recevaient des amis , ils pouvaient faire tout le bruit qu ils voulaient sans gêner personne , été comme hiver . la contrepartie était , parfois , une impression de solitude , qui n avait pourtant pas gêné clémence ou philippine jusqu à ce jour . de toute façon , s il revient , on n aura qu à prévenir la gendarmerie , suggéra virgile . pour leur dire quoi ? étienne est menaçant mais c est subjectif . en réalité , il ne nous a menacées de rien , philippine et moi . passer dire bonjour n est pas un délit . et les gendarmes ont autre chose à faire . même à l époque où il me harcelait , pendant le divorce , c était la croix et la bannière pour intéresser les forces de l ordre à mon cas ! clémence en parlait amèrement . elle voulait oublier cette période de sa vie où la honte , la peur et la culpabilité auraient fini par lui faire perdre pied si lucas n était pas arrivé . quelqu un aimerait une infusion , un digestif ? proposa philippine en se levant . en pensée , elle était déjà à paris , discutant avec son directeur de thèse . virgile la suivit du regard tandis qu elle se dirigeait vers le comptoir de la cuisine . même si elle prétendait se plaire à la montagne , il ne la croyait qu à moitié . de ses séjours parisiens , elle revenait toujours avec mille choses à raconter . les amis qu elle revoyait , les boutiques qu elle dévalisait , les livres qu elle rapportait étaient la preuve de son plaisir . restait elle ici uniquement par amour pour lui ? elle ne voulait pas d enfant , ce qui revenait à dire qu elle ne voulait pas d engagement définitif alors que lui en rêvait . quelques mois plus tôt , il l avait emmenée dîner à la menthe poivrée , un restaurant de gap dont il appréciait la cuisine , servie dans une belle salle voûtée , et après avoir commandé du champagne , il lui avait tendu un petit écrin . elle s était contentée de sourire , puis de secouer la tête , sans faire un geste pour prendre l écrin . je devine ce que tu vas me dire , malheureusement c est trop tôt pour moi . range ça dans ta poche , virgile , tu me l offriras quand le moment sera venu . il était resté muet quelques instants , dépité . d autant plus qu il s était donné du mal pour choisir un bijou susceptible de lui plaire , et qu il ne s agissait pas du tout d une bague mais de boucles d oreilles . avec ce cadeau , destiné à la surprendre , il espérait seulement provoquer une discussion sérieuse . il était prêt à lui laisser encore du temps , mais il voulait savoir de quelle manière elle concevait leur avenir . lucide , il était obligé d admettre que son propre désir de fonder une famille devenait impérieux . quand l un de ses confrères , à l hôpital , annonçait une naissance et décrivait sa joie d être père , virgile l enviait . dans ces occasions , il ne manquait jamais d offrir une peluche ou un doudou , et à force de se rendre dans un magasin de jouets , il se sentait pressé d éprouver à son tour les bonheurs de la paternité . plus il approchait de la quarantaine , plus ce sentiment était présent . tout en respectant les décisions de philippine et en comprenant son besoin farouche d indépendance , il s interrogeait de plus en plus souvent . allaient ils pouvoir continuer leur route ensemble ? elle devait avoir surpris son regard sur elle car , après avoir déposé le plateau des infusions sur la table basse , elle vint s asseoir près de lui . si ça t ennuie que je m en aille non , pas du tout . je dois absolument savoir si je travaille dans la bonne direction . ces derniers jours , j avais l impression de piétiner , ou de m égarer . je comprends très bien , chérie . et toi , clémence , tu es sûre que ça ira ? mais oui ! ne t en fais donc pas . préviens moi seulement si tu prolonges ton séjour . dans ce cas là , je demanderai peut être à jean et antoinette de venir nous voir , ils ne demandent que ça . excellente idée ! s enthousiasma lucas . il y a aussi mes parents , qui s ennuient de leurs petites filles et qui sont disponibles . ils avaient prévu de venir le mois prochain , pour profiter du congé scolaire de février , mais ils peuvent avancer leur voyage . un peu tranquillisée , clémence lui adressa un sourire reconnaissant . disposer de chambres d amis permettait de recevoir sans créer de gêne et ils ne s en privaient pas . oh , oui , tes parents , lucas ! approuva virgile . durant ses années d études à paris , il avait toujours été chaleureusement accueilli chez eux . alors qu il était en rupture de ban avec sa famille , cette ambiance gaie et généreuse lui avait apporté ce qu il ne trouvait plus auprès des siens . j adore discuter avec ton père , il est le bon sens personnifié . et si ta mère pouvait nous mitonner sa divine blanquette mais on va les mettre au courant , pour étienne ? s inquiéta clémence . elle n avait aucune envie d évoquer son ex mari devant ses beaux parents , un sujet qu elle avait évité avec soin jusque là . les larmes aux yeux , elle semblait soudain perdue . étaler cette période de sa vie l humiliait , elle se sentait dévalorisée . déjà , elle avait dû se confier à philippine pour lui faire comprendre le degré de dangerosité d étienne , et elle le regrettait . alors ? insista t elle , le regard braqué sur lucas . comme il ne répondait pas , virgile intervint , d une voix douce mais ferme : on a toujours parlé de tout très librement avec eux . ils t aiment , clémence . tu rends leur fils heureux , tu leur as donné des petites filles superbes , ils ne te jugeront pas sur ton passé . d autant plus que tu n as rien fait de mal ! ajouta philippine d un ton péremptoire . clémence faillit protester mais s en abstint . rien de mal , certes , pourtant c était bien à cause d elle qu ils se faisaient désormais du souci . peut être à juste titre , car elle savait que lorsque étienne se mettait une idée en tête , rien ne pouvait l arrêter . il n était pas revenu par hasard , il ne l avait pas oubliée et il n avait pas pardonné . on devait finir de ranger le garage avant d aller se coucher , rappela lucas à virgile en se levant . on en a pour un petit quart d heure . son ami lui jeta un coup d oeil surpris mais le suivit . ils s engagèrent dans l escalier intérieur , refermant la porte derrière eux . une folle envie de rangement nocturne ? railla virgile . comme il faisait froid au sous sol , il prit l un des blousons pendus aux patères , en lança un autre à lucas . ils contournèrent les voitures pour gagner le fond du garage où se trouvaient le casier à skis et l établi couvert d outils . je voulais te parler , expliqua lucas à mi voix . je m en doute , parce que ici , tout est en ordre . tu es inquiet pour clémence ? je me demande ce qu on peut faire pour la protéger de ce type . et pas seulement elle mais aussi les filles . tu crois qu il s en prendrait à des enfants ? il a dit qu il reviendrait , alors je veux tout prévoir . comme convenu , j appelle mes parents dès demain matin . ils viendront , évidemment , mais ils ne vont pas s installer chez nous pendant des mois ! je me demandais si on ne devrait pas prendre un gros chien de garde , bien dissuasif . philippine a peur des gros chiens . ah oui , c est vrai et c est dommage , parce que ça me plairait beaucoup d en avoir un . ils restèrent silencieux quelques instants , chacun envisageant d éventuelles solutions . je pourrais aller le voir , finit par suggérer lucas . tu ne ferais que jeter de l huile sur le feu . à mon avis , tu es la personne qu il déteste le plus . mais on ne va pas vivre sous cette menace permanente ! clémence y pense sans arrêt . et moi aussi . tu as dit toi même de ne pas créer de psychose . plus on en parle , plus ta femme s affole . on devrait essayer de l oublier . et s il se pointe à nouveau , on s expliquera pour de bon avec lui . nous , oui , mais pas elle toute seule . devant lui , elle est comme un lapin pris dans les phares . tu crois que ta femme est une petite nature , or ce n est pas le cas . la preuve , quand il est venu , elle n est pas restée hébétée , elle a réussi à le mettre dehors . je sais qu elle est capable de beaucoup de choses , mais face à cette brute étienne n est pas seulement enragé , il est dérangé ! pour être toujours obsédé par elle après tant d années , il faut qu il soit fou . au sens propre . virgile secoua la tête avec agacement . je n ai rien de valable à te suggérer . dis à clémence d être très prudente , très vigilante . s il y a un nouvel incident , on avisera . je connais certains des gendarmes , ils me prendront au sérieux . lucas acquiesça , peu convaincu . c est bien la première fois que je regrette d habiter ici , dit il en se dirigeant vers l escalier . virgile le rattrapa et lui posa la main sur l épaule . attends explique moi ça . nous sommes loin de tout . vraiment isolés . précisément ce qui nous a plu , quand nous avons acheté le chalet . être seuls au monde à flanc de montagne était si séduisant ! partir du chalet sur nos skis , on l a fait cent fois , heureux comme des gamins . la contrepartie est que ma femme et mes filles sont tous les jours sur la route , et quand elles rentrent à la maison , elles deviennent vulnérables . j avoue n y avoir pas trop pensé jusqu à maintenant . mais les journaux sont pleins de faits divers , virgile , ça n arrive pas qu aux autres ! un jaloux ou un désespéré qui prend un coup de sang et qui tire dans le tas je ne sais pas si étienne possède une arme , ni même s il est réellement dangereux , mais c est une possibilité . un risque . d accord . je comprends . si tu dois sentir ta famille plus à l abri dans un appartement ou une maison à gap , veux tu qu on vende le chalet ? stupéfait , lucas dévisagea virgile , choqué par la brutalité de sa proposition . nous nous étions promis que si l un de nous voulait partir , ce ne serait pas un problème , rappela virgile . oui , mais mais non ! franchement , ce serait trop dommage . d ailleurs , on traîne encore un crédit , on mauvaise excuse , vieux . on a beaucoup amélioré le chalet . en finissant tout ce qui était resté en plan à la construction , on lui a donné de la valeur , tu le sais bien . je sais aussi que je n ai pas envie de partir . clémence non plus , malgré ses angoisses . ici , les jumelles ont une vie de rêve , elles sont dehors été comme hiver ! on a toute la place voulue pour recevoir nos familles , et nous nous entendons parfaitement , tous les six , non ? lucas , la question n est pas là . on parlait de sécurité . tu veux partir ? mais enfin , comment peux tu être aussi détaché ? je ne le suis pas . nous avons fait le choix de ce chalet et de la cohabitation il y a quelques années , en pesant les avantages et les inconvénients , mais la situation peut changer , et je ne t en voudrai pas pour autant . tu es mon meilleur ami et tu le resteras , sens toi libre de faire ce qu il y a de mieux pour ta famille . malgré ce qu il entendait , qui aurait dû le rassurer quant à l état d esprit de virgile , lucas avait l impression que la confiance absolue qu ils avaient l un dans l autre était entamée . tu partirais sans regrets ? marmonna t il . je n y crois pas une seconde ! ta priorité est de protéger ta famille , ne te soucie pas de ce que je pense . virgile , qu est ce qui te prend ? déstabilisé , lucas ne comprenait pas cette froide logique que lui opposait virgile . est ce que je t ai blessé ? risqua t il . blessé ? où vas tu chercher ça ? même si je ne suis pas le mari de clémence , ni le père des jumelles , elles me sont précieuses et je me maudirais s il leur arrivait quoi que ce soit . mais je ne prendrai pas la décision à ta place . je ne prends aucune décision pour l instant . je me contente d échanger des idées avec toi . je n aurais pas dû dire que je regrette d habiter ici , parce que c est faux . juste un instant de doute . tu n as jamais été quelqu un qui doute , lucas . alors , je ne dois pas me laisser terroriser par ce type qui surgit du passé . je vais l y renvoyer ! il se sentait soudain plus fort et plus déterminé . bon , on a fini de ranger ? s enquit virgile d un ton ironique . pour moi , maintenant , tout est en ordre ! ils échangèrent un long regard , se sourirent puis se mirent à rire franchement , redevenus complices . prends contact avec l électricien et faisons installer cette fichue alarme , ajouta virgile en se dirigeant vers l escalier . dans le séjour , ils trouvèrent philippine et clémence en train de bavarder gaiement devant la flambée à laquelle elles avaient ajouté une grosse bûche . la neige s est remise à tomber ! leur annonça clémence . c était l un des hivers les plus froids qu ils aient connus depuis qu ils habitaient le chalet . grâce à la parfaite isolation du toit et des murs , ainsi qu au triple vitrage des fenêtres , la température intérieure restait agréable ; cependant , ils faisaient du feu presque tous les soirs pour le plaisir de s attarder près de la cheminée . philippine laissait traîner des plaids en mohair , légers et chauds , sur les accoudoirs des deux grands canapés où elle aimait se lover pour lire ou pour discuter , et clémence allumait souvent des bougies à la cannelle ou au santal . entre elles , les heurts étaient rares , elles se concertaient toujours pour les décisions communes concernant l organisation de la vie quotidienne . en revanche , au premier étage , chacun des deux couples faisait ce qu il voulait dans son espace privé . lucas alla écarter l un des volets intérieurs et alluma les lanternes du porche . dans la lumière , de gros flocons tourbillonnaient . avant de partir , demain matin , il vaudra mieux attendre le passage du chasse neige s il monte jusqu ici ! à quelle heure est ton train , philippine ? onze heures moins le quart . je descendrai avec l un de vous , inutile de laisser ma voiture plusieurs jours à la gare . elle se leva , s étira , tendit la main à virgile . je monte faire ma valise . tu viens ? il lui adressa un sourire machinal avant de la suivre . il n est pas un peu tendu , virgile , en ce moment ? chuchota clémence dès qu ils furent seuls . s allongeant carrément sur le canapé , elle posa la tête sur les genoux de lucas . je le trouve plus sombre et moins disponible , ajouta t elle . pas du tout son genre . est ce qu il aurait un problème avec philippine ou avec l hôpital ? il ne s est pas confié , avoua lucas . mais je suis d accord , il doit avoir des soucis . et je ne pense pas que ça vienne de son boulot . tout ce que je sais , c est qu à force de retarder l échéance , philippine le met dans une impasse . il a beau l aimer , il se pose des questions . quand je le vois avec émilie et julie il adore les enfants , ça crève les yeux , et il en veut . pas dans dix ans . toutes les femmes n ont pas forcément envie d être mère . philippine tient à sa liberté , elle ne veut pas de chaîne au pied . si elle s écoutait , elle voyagerait autour du monde la moitié de l année et s enterrerait au fond d une bibliothèque le reste du temps . et virgile , dans ce joli programme ? c est là que le bât blesse . elle t en a parlé ? des allusions par ci par là . plus fréquentes , ces derniers temps . peut être que leur histoire s essouffle . tout à l heure , virgile me disait qu il serait heureux d avoir un chien , mais que philippine en a peur . alors , pas d enfant , pas de chien , pas d attaches et pas d engagement mais elle l aime , j en suis certaine . l amour , c est aussi le partage . je pense que virgile souffre de tous les refus de philippine . et il est trop intelligent pour croire qu il va la changer . tout ça est très dommage , murmura clémence , qui se sentait gagnée par le sommeil . elle appréciait énormément virgile qui , avec le temps , n était plus seulement l ami de lucas mais était aussi devenu le sien . durant des années , elle avait imaginé qu il finirait par épouser philippine , une perspective réjouissante . pourtant , ce ne serait sans doute pas le cas . alors , qu allait devenir leur vie commune ? l équilibre de la cohabitation risquait d être perturbé , et cette menace s ajoutait à celle de la présence d étienne dans les parages . elle poussa un long soupir , ferma les yeux . d ici peu , il faudrait éparpiller les braises et installer les pare feux des deux côtés de la cheminée avant de monter , mais elle voulait rester encore quelques minutes blottie contre lucas , et profiter d une impression de paix , qui ne durerait peut être pas . philippine éclata de rire en entendant la nouvelle plaisanterie de son directeur de thèse , qui adorait les jeux de mots sophistiqués . attablés dans la brasserie les bouquinistes , où elle l avait invité à déjeuner , ils avaient longuement discuté du travail de philippine et de la meilleure orientation à lui donner . votre obstination a payé , comme toujours . vous avez vraiment creusé le sujet et vous lui apportez un éclairage très intéressant . si vous tenez compte de mes conseils , je crois que le résultat sera remarquable . ravie , philippine régla l addition , malgré les protestations de son professeur , et elle l accompagna jusqu à la station de métro . elle avait le temps de faire un peu de shopping avant son rendez vous avec laetitia , la soeur de virgile . son séjour tombait bien : celle ci l avait appelée en expliquant qu elles devaient absolument se voir pour une question familiale , ce qui semblait très mystérieux , et philippine avait hâte de savoir de quoi il retournait . familiale ? elle ne fréquentait pourtant pas la famille de virgile , et lui même s en tenait délibérément éloigné . comme il faisait beaucoup moins froid à paris qu à gap , philippine en profita pour flâner , s attardant devant les vitrines . elle finit par acheter une élégante paire de bottes à hauts talons qu elle n aurait sans doute pas l occasion de porter au chalet mais qui lui plaisaient et qu elle laisserait ici , dans son studio parisien . en revanche , elle craqua pour une doudoune en duvet d oie , très chaude mais très chère , qui serait idéale en montagne . pouvoir dépenser de l argent sans rendre de comptes à personne était une liberté qu elle devait à ses grands parents , et dans ces moments là , elle avait toujours une pensée reconnaissante pour eux . ils l avaient mise à l abri du besoin en lui léguant une partie de leur fortune . l autre était revenue à ses parents , mais sa mère était décédée peu après et philippine avait reçu un nouvel héritage . son père s était remarié deux ans plus tard et avait suivi sa nouvelle épouse à québec . il écrivait chaque mois un long courriel à sa fille , se rendait une fois par an à paris pour la serrer dans ses bras et s assurer qu elle allait bien . ces séjours étaient très brefs , jamais il ne s attardait , pressé de repartir ; toutefois , il invitait philippine à venir le voir au canada , et lui répétait qu en cas de besoin il serait toujours là pour elle . leurs rapports étaient affectueux , apaisés , mais philippine ne tenait pas trop à fréquenter sa belle mère . il lui suffisait de savoir que son père aimait toujours sa fille unique , même à distance . laetitia l attendait déjà quand philippine , chargée de ses paquets , poussa la porte du pub où elles s étaient donné rendez vous , rue hautefeuille . comme elles se voyaient rarement , il y eut d abord quelques instants de gêne , puis laetitia demanda des nouvelles de son frère . virgile va très bien , il croule sous le boulot ! mais tu le connais , il adore ça . et quel temps avez vous , là bas ? il paraît que vous êtes en permanence sous la neige avec une température polaire , oui . dieu merci , le chalet est très confortable , et grâce à lucas nos voitures ne craignent pas le verglas , sinon on ne pourrait plus bouger de chez nous . philippine dévisagea laetitia , qui semblait en forme . elle était vêtue d un tailleur strict , très femme d affaires , et apparemment sa seule fantaisie était de laisser ses longs cheveux détachés . son regard bleu sombre pailleté d or rappelait celui de son frère , mais elle ne possédait pas son charisme , et malgré son apparente assurance , on devinait qu elle manquait de confiance en elle . bien qu ayant le même âge toutes les deux , elles n avaient jamais cherché à se rapprocher . pour philippine , qui avait vécu seule très tôt , que laetitia soit encore sous la coupe de ses parents était une aberration . de quoi voulais tu me parler ? s enquit elle pour couper court aux banalités qu elles échangeaient . le serveur vint les interrompre et elles commandèrent deux verres de pouilly . je vais avoir besoin de toi , annonça finalement laetitia . c est un peu délicat , mais voilà , nous allons fêter les soixante dix ans de papa ma mère tient à marquer l événement et veut organiser une belle réception avec la famille au complet , ainsi que quelques amis très proches . et elle espère de tout coeur que virgile viendra , parce que , sans lui elle marqua une pause , attendant sans doute que philippine dise quelque chose . devant son silence , elle se résigna à poursuivre : lui et papa ne sont pas fâchés , juste un peu en froid , alors ce serait l occasion idéale pour les réunir . bien entendu , tu es invitée aussi . la date est fixée au dernier samedi de février , dans un peu plus d un mois . la fête aura lieu à la maison , maman est en pleins préparatifs et elle ne lésine pas , elle voit les choses en grand ! j imagine . écoute , il n y a que toi qui puisses convaincre virgile . je sais que papa souffre de ne quasiment jamais le voir , de n avoir aucun échange avec lui . ils sont restés sur un malentendu qu ils n ont pas réussi à dissiper , c est trop bête . les années passent , papa ne rajeunit pas . laetitia , soupira philippine . tu t entends ? papa ceci , maman cela : quel âge as tu ? oh , c est une façon de parler ! à la banque , je l appelle monsieur , mais là , il s agit de quelque chose d intime . cet anniversaire est un symbole , qui sonne aussi le glas de son activité professionnelle , et il va avoir du mal à s adapter . faire la paix avec son fils serait l un des plus grands bonheurs qu on puisse lui offrir . vous ne vous êtes pas tellement préoccupés de ce grand bonheur jusqu ici . si vous aviez voulu que les choses s arrangent entre eux , il fallait agir au grand jour . mais , depuis des années , tu te contentes de rencontrer ton frère en cachette de tes parents , comme s il était infréquentable , et ta mère ne l appelle que lorsqu elle est seule . d ailleurs , pourquoi ne l invite t elle pas elle même ? elle a peur d essuyer un refus . il est capable de prétexter qu il a trop de travail et qu il ne peut pas quitter l hôpital . sauf que n importe qui a le droit de prendre deux jours de congé , n est ce pas ? ce serait vraiment génial si vous passiez le week end avec nous . ça ne dépend pas de moi . bien sûr que si ! virgile t écoute , tu peux l influencer . pourquoi devrais je le faire ? je ne me sens pas concernée . tu exagères , philippine . tu es la femme qui partage sa vie . la drôle de vie qu il s est faite en allant exercer dans un trou , à l autre bout de la france , tout ça parce qu il ne supportait pas les conseils de la famille , qu il un trou ? l interrompit sèchement philippine . une drôle de vie ? gap n est pas un trou , l hôpital est très bien équipé , et ton frère aime la vie en montagne , comme tu le sais . en es tu réduite à croire , par pur snobisme , que les genoux ou les poignets sont moins intéressants à opérer hors de paris ? qu au delà du périphérique , tout devient médiocre ? si j en crois ce que m a raconté virgile , c était déjà ça , le sujet de la dispute avec votre père . alors , si vous en êtes toujours là , il y a peu de chances qu une réunion de famille puisse bien se passer ! ne te fâche pas , voyons mais reconnais que les grandes carrières se font à paris . ton frère n avait pas envie d une grande carrière , du genre de celle que votre oncle prétendait lui imposer . il voulait exercer son métier sereinement . le faire bien et dans de bonnes conditions . je sais . et pap mon père l a admis , aujourd hui . qu il le lui dise . il le fera si vous lui en donnez la possibilité . si vous venez . agacée , philippine vida d un trait le reste de son verre . elle n avait aucune envie de se mêler de cette vieille querelle familiale . ce qui manquait à virgile n était pas une réconciliation avec son père et son oncle , mais plutôt les enfants qu elle refusait de lui donner . serait il attendri par la tentative de laetitia ? accepterait il de se rapprocher des siens ? pour sa part , même si elle ne tenait pas du tout à participer à l événement , ce serait l occasion de passer deux ou trois jours à paris avec virgile . une fois la corvée du dîner d anniversaire expédiée , ils pourraient profiter des restaurants , des magasins , visiter une exposition ou aller au théâtre ensemble , ce qu ils ne faisaient jamais . et , accessoirement , elle pourrait satisfaire sa curiosité envers la famille decarpentry , qu elle connaissait à peine . bien , déclara t elle enfin , je vais lui en parler et voir si je peux le convaincre , mais je ne te promets rien . c est très gentil ! s enthousiasma laetitia . se réjouissait elle à l idée de pouvoir retrouver son frère , ou seulement parce qu elle avait satisfait le désir de ses parents ? philippine la laissa régler les consommations , et elles s embrassèrent avant de se quitter . clémence regardait sans cesse dans son rétroviseur , quasiment certaine d être suivie . elle s en était rendu compte en quittant la route en direction de montmaur , et depuis qu elle se dirigeait vers la cluse , malgré ses tentatives pour ralentir ou au contraire accélérer , l autre véhicule restait obstinément derrière elle , de plus en plus proche . déjà , en récupérant les jumelles à la sortie de l école , elle avait eu l impression désagréable d être épiée , mais elle s était raisonnée . puis , avant de quitter gap , lorsqu elle s était arrêtée à la boulangerie où elle avait ses habitudes , elle avait remarqué la vieille jeep noire aux vitres teintées qu elle avait aussi aperçue dans la rue de l école . était ce cette même voiture qui la talonnait ? il ne neigeait pas mais la nuit était tombée et , dans la lueur des phares , le paysage uniformément blanc brillait de givre , avec quelque chose de fantomatique qui rendait la conduite dangereuse . maman , tu nous secoues ! protesta émilie . comme toujours , julie répéta d un ton plaintif ce que sa soeur venait de dire . un instant , l attention de clémence se porta sur ses filles , si semblables physiquement , et aux caractères pourtant si différents . émilie , très décidée et souvent brusque , plutôt sportive et extravertie , julie , douce et rêveuse , émotive et secrète . brunes , comme leur père , avec les yeux gris clair de leur mère , elles étaient ravissantes . le rétroviseur parut soudain s illuminer . la voiture qui la suivait s était encore rapprochée , pleins phares , et cette fois clémence se sentit vraiment en danger . le fou , derrière elle , ne pouvait être qu étienne , elle en avait la certitude , même si elle ne pouvait pas distinguer le visage du conducteur . cramponnée au volant , elle négociait de plus en plus mal les nombreux virages , tout en essayant de ne pas céder à la panique . elle choisit de ralentir , passa en seconde et serra le bas côté sur sa droite pour se laisser doubler au lieu de fuir , mais son poursuivant ralentit , lui aussi , restant à moins d un mètre de son pare chocs . maman , qu est ce que tu fais ? s inquiéta émilie . il y a quelqu un , juste derrière nous ! j ai vu , ma chérie , j ai vu pour éviter d être éblouie , elle baissa son rétroviseur . orienté vers les filles , il révéla leurs petits visages inquiets . va plus vite , maman , tu le gênes ! se traîner ne servait à rien , l autre semblait décidé à la coller quoi qu elle fasse . elle augmenta sa vitesse et regagna le milieu de la route étroite . si c était bien cette tête brûlée d étienne qui jouait à lui faire peur , elle n arriverait pas à le semer . malgré les qualités du toyota , elle manquait d assurance au volant . à sa place , lucas se serait tiré d affaire , mais elle approchait du col du festre , un passage difficile qu elle redoutait . coincée entre serre lacroix et le chauvet , qui culminaient à deux mille mètres , la route semblait encaissée , même de jour , et par une nuit glaciale c était pire . clémence décida de s arrêter carrément . profitant d une ligne droite , elle mit son clignotant , serra le tas de neige accumulé sur le bas côté , puis elle baissa sa vitre et sortit son bras , faisant signe à l autre voiture de la doubler . mais celle ci s était immobilisée derrière elle , toujours aussi menaçante . pourquoi tu t arrêtes , maman ? interrogea émilie d une voix aiguë . je voudrais que le monsieur nous dépasse , ma chérie . durant quelques instants , elle attendit , en vain . elle avait remonté sa vitre et n avait aucune intention de quitter sa voiture . d un geste nerveux , elle appuya sur le bouton qui commandait le verrouillage des quatre portières et du coffre . rester là ne servait à rien d autre qu à intensifier sa peur . vas y , maman , vas y ! supplia julie . pour une fois , elle avait parlé avant sa soeur . très intuitive , elle devinait facilement les émotions des autres , et sans doute était elle gagnée par l anxiété de sa mère . clémence songea à appeler lucas pour lui demander quoi faire , mais il devait être encore au garage et ne pourrait pas l aider . elle jeta quand même un coup d oeil vers l écran tactile du tableau de bord et sélectionna son numéro . la sonnerie retentit dans l habitacle , puis il y eut le message enregistré de lucas , qui n était donc pas disponible . clémence essuya ses mains moites sur son pantalon de velours , puis elle passa en première et démarra doucement . aussitôt , la jeep noire se mit en route derrière elle . putain , gronda t elle , on se croirait dans duel ! c est quoi , duel ? voulut savoir émilie . un film , ma puce je n aime pas être suivie comme ça . alors dépêche toi , qu on soit vite à la maison ! à présent , clémence n avait pas d autre choix qu essayer de semer son poursuivant . il ne lui restait que trois kilomètres à parcourir , elle pouvait peut être y arriver . mais si la jeep la suivait jusqu au chalet ? devrait elle rester enfermée dans sa voiture avec les filles ? elle aborda un premier virage assez vite et constata qu elle prenait de l avance . encouragée , elle accéléra encore . elle pensait connaître la route par coeur , même de nuit , mais avec le stress et la vitesse qu elle s imposait , sa perception des reliefs se troublait . et , de nouveau , les phares de l autre venaient de réapparaître dans ses rétroviseurs extérieurs . se sentant près du but , elle accéléra encore , vit arriver trop tard le virage en épingle à cheveux qu elle aurait dû anticiper , et elle percuta une congère , dans laquelle s enfonça brutalement tout l avant du toyota . affolée , elle enclencha la marche arrière , certaine que les quatre roues motrices équipées de pneus tout terrain allaient la sortir de là , mais déjà la jeep s immobilisait derrière elle , l empêchant de bouger . restez tranquilles , les filles , ordonna t elle tout bas . maman , le monsieur vient nous aider , annonça émilie d une voix hésitante . clémence se retourna et découvrit avec horreur que le chauffard venait en effet de descendre de sa voiture . même à contrejour , dans la lumière des phares , la silhouette massive d étienne était facile à identifier . ne bougez pas ! redit elle , plus fort . elle prit une profonde inspiration , essayant de surmonter sa peur . étienne s arrêta à côté d elle et tapa à la vitre . clémence ! tu le connais ? c est qui ? voulut savoir émilie . c est qui ? répéta julie en écho . clémence , ça va , ma pauvre ? pour toute réponse , elle hocha la tête sans le regarder . coucou , les enfants ! clama t il . il colla sa tête contre la vitre arrière pour scruter les fillettes , qui se rencognèrent à l autre bout de la banquette . je vais vous ramener chez vous ! allez , venez , tout le monde descend ! il tendit la main vers la portière , essaya d ouvrir . clémence , tes serrures sont bloquées . appuie sur le bouton , d accord ? je peux vous déposer au chalet , et tu appelleras un dépanneur pour ta bagnole parce que , à mon avis , elle ne va pas sortir de là toute seule ! tu as loupé ton virage comme il criait pour se faire entendre , les jumelles mirent les mains sur leurs oreilles . secouant la poignée en vain , étienne finit par donner un coup de poing sur le toit de la voiture . ne fais pas l enfant , clémence , sors de là ! le ton s était durci , il commençait à se mettre en colère . clémence sentit de la sueur qui coulait dans son dos et collait son pull à sa peau . elle était terrifiée , incapable de réfléchir . maman , gémit émilie . julie se mit à pleurer , serrée contre sa soeur . clémence fit redémarrer le moteur qui avait calé et , dehors , étienne éclata de rire . tu n iras nulle part , tête de linotte , tu ne peux pas bouger ! allez , descends et prends tes gosses avec toi , je vous raccompagne bien gentiment . tu crois qu il est méchant ? chuchota émilie . je ne lui fais pas confiance , ma chérie . et tant que nous restons dans la voiture , nous sommes en sécurité . cependant , elle n en était pas persuadée . elle se sentait démunie , à court d idées . pourquoi aucune voiture ne passait elle sur cette route ? à un moment ou à un autre , quelqu un finirait bien par arriver , et alors elle n aurait qu à klaxonner de façon continue , mettre ses feux de détresse elle pouvait aussi appeler la gendarmerie , mais que leur dire ? qu un automobiliste louche voulait lui porter secours ? étienne ne la menaçait pas , il proposait son aide ! devant les gendarmes , il jouerait le type serviable et la décrédibiliserait définitivement . un choc la fit sursauter . étienne donnait des coups de pied dans ses pneus . tu t es collée dans une ornière , idiote ! si je m en vais , tu risques de rester là toute la nuit , et tu claqueras de froid avec tes mioches ! il s énervait pour de bon , il comptait bien la faire sortir . d une main tremblante , elle saisit son téléphone . tant pis si elle était ridicule , elle avait besoin d aide . maman ! une voiture arrive ! le véhicule qui sortait du tournant faillit percuter la jeep et dérapa jusqu au bas côté opposé . clémence commença aussitôt à klaxonner mais émilie , surexcitée , cria dans son oreille : c est virgile , maman , c est la voiture de virgile ! avec un soulagement inouï , clémence vit en effet virgile descendre de son range rover en enfilant sa doudoune . étienne se retourna pour lui faire face et les deux hommes se dévisagèrent . quel est le problème , ici ? s enquit virgile . vous avez eu un accrochage ? éperdue , clémence déverrouilla sa portière et sortit précipitamment de sa voiture . étienne , souriant , s était déjà lancé dans une explication . et je ne demandais qu à l aider mais elle a eu peur de moi , dieu seul sait pourquoi , alors tu m as suivie depuis gap ! l interrompit elle . tu m as collée , pleins phares , jusqu à ce que je perde le contrôle de la voiture ! bien sûr que non . je voulais te doubler , c est vrai , parce que tu te traînais , au beau milieu de la route . et pour perdre le contrôle , ça , tu t es flanquée toute seule dans ce tas de neige , hein ? donc , vous vous connaissez ? intervint virgile qui sem blait avoir compris la situation . vous êtes étienne , c est ça ? exact ! et vous ? un ami . d un air de défi , étienne planta son regard dans celui de virgile . le soulagement de clémence céda alors la place à une nouvelle bouffée d angoisse . s ils en venaient aux mains , quelle serait l issue d une bagarre ? on bouche toute la route , fit remarquer virgile sans baisser les yeux . inutile de provoquer un accident . je vous laisse partir , je vais m occuper de la voiture de clémence et l escorter jusque chez nous . étienne hésita , puis il jeta un dernier coup d oeil à clémence en bougonnant : si vous le dites en tout cas , la prochaine fois que je la vois s encastrer dans un mur de neige , je ne m arrêterai pas pour lui porter secours ! il éclata d un rire désagréable avant de remonter dans sa jeep . en démarrant , il faillit rouler délibérément sur les pieds de virgile , qui s écarta juste à temps . clémence s abattit alors dans ses bras , secouée de sanglots silencieux , au bord d une crise d hystérie . viens , dit il gentiment , tu vas attraper la crève . derrière la vitre arrière du toyota , les jumelles gesticulaient en adressant des baisers à virgile . il fit monter clémence côté passager , s installa au volant et entreprit de reculer doucement . les roues patinèrent un peu , mais après quelques essais infructueux , la voiture bougea enfin . quand elle fut de nouveau sur la route , il adressa à clémence un grand sourire rassurant . ça ira pour conduire ? tu peux me suivre jusqu au chalet ? on en a pour deux minutes il se tourna alors vers les fillettes qui s agitaient en riant . et si vous chantiez quelque chose pour faire plaisir à maman ? sans se concerter , elles entonnèrent à pleins poumons la dernière chanson apprise à l école . rassuré par ce joyeux chahut , il laissa sa place à clémence et rejoignit son . étienne lui avait fait très mauvais effet . arrogant et retors , il avait sans aucun doute poursuivi clémence , mais dans quel but ? il n allait tout de même pas l enlever ! voulait il seulement l effrayer ? préparait il une bien tardive vengeance ? ce soir , clémence aurait pu avoir un accident grave , avec ses filles à bord , en paniquant sur cette route verglacée . et si , par extraordinaire , virgile n était pas rentré beaucoup plus tôt que d habitude , que serait il arrivé exactement ? il allait bien falloir en parler aux gendarmes afin qu ils gardent un oeil sur étienne . mais serait ce suffisant ? ses deux rencontres avec clémence avaient consisté à passer dire bonjour et proposer son aide , rien de très menaçant . il pourrait prétendre que son ex femme faisait une fixation sur lui , sans aucune raison valable . une fois au chalet , virgile prépara des chocolats chauds pour tout le monde . il tint compagnie à clémence , le temps de la sentir complètement apaisée , puis il gagna l étage et se rendit dans le petit bureau de philippine . elle lui manquait . cependant , son absence lui permettait de réfléchir à leur couple . la discussion sérieuse qu il espérait avoir avec elle n avait jamais eu lieu parce qu elle fuyait les questions en remettant ses réponses à plus tard . toujours plus tard . mais jusqu à quand ? les années se succédaient sans apporter de changement à leur relation . elle appréciait cette légèreté qu il jugeait désormais futile . rester comme un oiseau sur la branche ne lui convenait décidément plus . en revanche , il avait trouvé un lieu de vie idéal , avec le chalet . sa proposition de le vendre était sincère , mais ce serait un crève coeur . avec lucas , ils avaient mis tant d énergie et de fous rires dans les travaux de bricolage qui avaient occupé leurs week ends durant toute une année qu ils s étaient complètement approprié les lieux . ils y vivaient depuis en parfaite harmonie , au coeur de la montagne , savourant les plaisirs de chaque saison et conscients d être privilégiés . habiter ailleurs ne pourrait être que décevant , tout comme se séparer . mais faire courir un danger à clémence était par ailleurs inacceptable . ah , si étienne s était mis en tête de leur pourrir l existence , il y parvenait très bien ! un coup léger frappé à la porte le tira de ses réflexions moroses . je te dérange ? s enquit lucas en ouvrant . non ! entre en principe , aucun d eux n empiétait sur le territoire des autres , il fallait vraiment que lucas veuille lui parler pour venir le chercher jusque dans le bureau de philippine . sacrée chance que tu sois rentré plus tôt ce soir , virgile ! une opération a été annulée à la dernière minute en raison de l état du patient qui s est brusquement dégradé . il n y avait rien d autre au planning et j ai pu partir . comme tu dis , une sacrée chance lucas hocha la tête et se mit à arpenter la pièce . son air soucieux en disait long sur son état d esprit . que se serait il passé si tu n étais pas intervenu ? finit il par demander . aucune idée . mais rien de bon . ils se turent de nouveau , puis virgile proposa : si tu veux , nous passerons ensemble à la gendarmerie demain matin , avant d aller bosser . il faudra leur expliquer clairement la situation . malheureusement oui , je sais , étienne est malin , il ne se met pas dans son tort et il aura réponse à tout . ce sera malgré tout une bonne chose s ils le convoquent . une manière de lui signifier qu il ne peut pas faire n importe quoi . lucas interrompit ses allées et venues en venant se planter devant virgile . mes parents arrivent demain , annonça t il . ils accompagneront les filles à l école et iront les chercher . moi , je déposerai clémence au salon le matin et je la récupérerai le soir . on va s organiser comme ça . parfait . mais c est une solution temporaire . forcément . tu ne veux pas t asseoir ? tu me donnes le tournis . lucas se laissa tomber dans un fauteuil , face à virgile , et le scruta . je ne sais pas quoi faire , avoua t il . ni comment réagir . tu crois que je pourrais trouver des gros bras pour aller foutre une trempe à ce mec ? histoire qu il ait la trouille et qu il nous foute la paix ! très mauvaise idée . pas réaliste , en plus . peut être , mais ce qui s est produit ce soir me fait froid dans le dos . clémence est toute ma vie ! je comprends , lucas . pas sûr que tu comprennes vraiment , vieux . tu ne partages pas la même chose avec philippine . vous avez une liaison agréable et qui dure , mais ça n a aucun rapport . avec clém , j ai vécu , et par chance je continue à vivre une passion . souviens toi comme je la voulais , d une manière si intense , si folle ! je serais allé au bout du monde pour la suivre , dans le désert le plus ingrat ou sur la banquise , j étais partant , béat . après , le mariage nous a soudés , et la naissance des filles encore plus . alors , je ferai n importe quoi pour la protéger . pour les protéger , toutes les trois . penser que les jumelles ont été terrifiées , ça me retourne l estomac . j ai honte de ne pas avoir été là , et je suis jaloux que tu aies tenu ce rôle à ma place ! d accord , calme toi . au bout de quelques instants d un silence embarrassé , lucas reprit : excuse moi . je n aurais pas dû parler de philippine et toi . ce n est pas grave . et sans doute pas faux . mais je n ai pas à porter de jugement . pourquoi pas ? j admets volontiers que , malgré mon désir , je n ai rien bâti avec philippine . et je le regrette , crois moi ! le couple que vous formez , clémence et toi , m a toujours paru très enviable . je sais que c est une vision plutôt classique de l amour , voire rétrograde d après philippine . elle reste une jeune fille dans sa tête . l idée de se ranger lui fait horreur . à ce point là ? au point que nous n irons nulle part , j en ai bien peur . virgile soupira , puis il quitta son siège et fit le tour du bureau , sur lequel il s assit juste devant lucas . as tu réfléchi à ce que je t ai proposé ? vendre ? oui il semblait perdu , les yeux dans le vague , et virgile dut lui taper sur l épaule pour croiser à nouveau son regard . alors ? franchement , j hésite . je vais tout de même contacter un ou deux agents immobiliers pour me renseigner . il faut d abord savoir ce que vaut le chalet , faire des calculs , voir quel genre de logement serait possible en ville . à l évidence , il était mal à l aise , même s il avait réussi à formuler la possibilité d un départ . il allait y penser concrètement . c est une décision lourde de conséquences , murmura t il . tu ne souhaiteras pas le garder pour toi , je suppose ? impossible , il est beaucoup trop grand . pour l instant ! en revanche , quand tu auras des enfants je sais que tu en veux . mais je ne vais pas les faire tout seul , répliqua virgile un peu plus sèchement qu il ne l aurait voulu . lucas laissa passer quelques instants avant de demander : et où irais tu , si on vendait ? peut être plus près de l hôpital . pas trop loin de nous ? évidemment ! mais philippine ? elle qui apprécie à la fois l altitude et la solitude , comment réagira t elle ? nous en discuterons tous ensemble , lucas . chacun donnera son avis et on décidera ensuite . pour ma part , je me rallierai à ton choix , quel qu il soit . la perspective de quitter le chalet avait de quoi les perturber , ils étaient sur le point de réaliser tout ce qu ils allaient perdre . philippine ne rentre qu à la fin de la semaine , ajouta virgile . elle aura sûrement une opinion , mais n oublie pas qu elle n est pas impliquée financièrement dans cette affaire de vente . maintenant , descendons , j ai envie d un verre . pour te remettre de tes émotions ? ironisa lucas . eh bien un face à face avec ce type rend un peu nerveux ! franchement , je ne fais pas le poids . s il avait voulu m assommer , il y serait sans doute arrivé . ne parle pas de malheur ! virgile jeta un dernier coup d oeil au bureau , sur lequel étaient ouverts plusieurs livres et documents annotés . il n était monté ici que pour réfléchir et n avait rien dérangé . à son retour , philippine retrouverait tout comme elle l avait laissé . en éteignant les lumières , il se demanda ce qu elle faisait à paris en ce moment même , et si elle pensait à lui . tu lis ce qu elle écrit ? demanda lucas , qui avait suivi son regard . quand elle me le propose . c est de toute façon trop pointu pour moi , je n ai jamais été grand amateur de philo . tu te souviens de ma note au bac ? ils éclatèrent de rire ensemble , toujours aussi complices malgré leurs soucis . il n y eut pas d incident durant les deux jours suivants . les parents de lucas , véronique et christophe , s étaient installés pour une durée indéterminée , et ils s occupaient des jumelles avec un plaisir manifeste . christophe , peintre en bâtiment à la retraite , avait conservé une impressionnante carrure et ne semblait nullement effrayé par la perspective de devoir défendre ses petites filles . virgile était ravi de les revoir , comme à chacune de leurs visites , et , grâce à eux , une atmosphère plutôt joyeuse régnait malgré tout au chalet . philippine était rentrée ravie de son séjour parisien , et elle s était aussitôt replongée dans sa thèse . le temps restait glacial , empêchant la neige de fondre , mais , à gap , les rues et les trottoirs avaient été dégagés . le samedi , virgile descendit en ville rejoindre lucas pour le rendez vous qu ils avaient fixé avec une agence immobilière . ils tenaient à effectuer ensemble cette première démarche afin d avoir une idée de la valeur du chalet . lucas , coincé dans son garage par un client , lui avait suggéré d y aller seul et sans attendre . il fut d abord reçu par un négociateur , puis une jeune femme vint les interrompre et le conduisit jusqu à son bureau . c est moi que vous avez eue au téléphone , précisa t elle . d après ce que j ai compris , il s agit d un bien un peu exceptionnel ? asseyez vous donc , docteur , je vous en prie . elle lui avait donné son titre avec un sourire charmant . brune , petite , elle avait de grands yeux sombres bordés de longs cils , des pommettes hautes , un joli nez droit et les dents du bonheur . virgile sortit une clé usb de sa poche et la lui tendit . j ai apporté quelques photos . pour l instant , nous ne souhaitons pas faire visiter le chalet . peut être un peu plus tard , mais vu l état des routes en montagne absolument . depuis trois semaines , j ai l impression qu agent immobilier est un métier à risques ! son rire était spontané , très communicatif . elle tourna l écran de son ordinateur de façon à ce qu ils puissent le voir tous les deux , et elle démarra le diaporama . ah oui ! s exclama t elle d un ton réjoui . oui , c est un beau chalet tandis que les photos défilaient , virgile en profita pour l observer . quelque chose en elle l amusait , le déroutait , lui plaisait . si , à l hôpital , il s interdisait de regarder les femmes avec trop d attention , ici , il n était pas dans son milieu professionnel et pouvait bien risquer quelques coups d oeil . au rez de chaussée , cette pièce unique me paraît immense . elle l est . nous en avons fait un espace de vie convivial et pratique , mais il y a suffisamment d ouvertures pour pouvoir le cloisonner au besoin . il répondait machinalement , occupé à la regarder , mais quand elle tourna la tête vers lui , il se sentit stupide . baissant les yeux , il lut son nom sur un chevalet posé face aux visiteurs . chloé couturier . j aimerais le visiter , évidemment , mais d après ces photos , et avec les renseignements que vous m aviez donnés , il n y a pas beaucoup de produits de ce genre sur le marché . et quand je dis pas beaucoup , en fait , c est pas du tout . elle pianota quelques instants sur son clavier et il remarqua qu elle ne portait pas d alliance . alors , bien entendu , il faudra trouver l acheteur ! mais quelqu un pourrait s y intéresser en vue de faire un gîte . voilà une piste à creuser . d autant plus que le terrain est assez grand pour envisager plusieurs projets . reste à savoir si vous êtes pressé , docteur . notre décision de vendre , avec mes copropriétaires , n est pas encore arrêtée . nous la prendrons dans les jours à venir . pour ça , il nous faut d abord une idée de prix . je comprends , mais j ai besoin de le voir pour me prononcer . si je vous donne une fourchette maintenant , elle sera trop large . très bien . dans ce cas , voulez vous passer cet après midi ? elle le dévisagea d un air intrigué avant d afficher un sourire . je vois . pas vraiment pressés mais presque ! sans insister davantage , elle feuilleta son planning . il faut que ce soit de jour . malheureusement , j ai des rendez vous jusqu à heures , et ensuite il fait nuit . est ce que la semaine prochaine , mardi ou mercredi , vous conviendrait ? non . nous travaillons tous , nous ne sommes pas là . contrariée , elle consulta sa montre , fronça les sourcils . et tout de suite ? suggéra virgile . il s étonnait de sa propre insistance mais , de nouveau , elle eut un petit rire joyeux . ce sera une affaire rondement menée ! eh bien , pourquoi pas ? je vais vous suivre jusque chez vous , à condition que vous n alliez pas trop vite . en se levant , virgile éprouva un sentiment mitigé entre le plaisir de faire visiter le chalet à la jeune femme et la possibilité , bien réelle cette fois , de le vendre . au premier regard sur chloé couturier , philippine avait deviné le danger . peut être à cause d une sorte de gaieté incompréhensible que virgile manifestait en accompagnant la jeune femme de pièce en pièce . il aurait dû être nerveux et tendu à l idée de quitter cet endroit qu il adorait . qu ils adoraient tous . au lieu de quoi , il avait adopté un ton enjoué et multiplié les sourires . après avoir montré son bureau , philippine s y était enfermée . mais elle était incapable de travailler , prêtant l oreille aux bruits du chalet . la visite du premier étage s achevait et elle les entendit redescendre en bavardant . elle perçut même un éclat de rire partagé . elle alla alors jusqu à la fenêtre , qu elle entrouvrit discrètement . quand virgile raccompagna chloé à sa voiture , elle se recula un peu pour être dissimulée par le volet intérieur . j en parle à mon frère , disait chloé en bas . je lui raconte tout en détail et je vous appellerai pour vous indiquer un ordre de prix . vous avez besoin de le consulter ? bien sûr ! c est lui , le propriétaire de l agence , je ne fais que lui donner un coup de main en l absence de sa négociatrice . mais j ai l habitude , je le dépanne souvent en ce moment . donc , ce n est pas votre métier ? non ! je suis commissaire aux armées . enfin , j étais . au bout de mon engagement , j ai démissionné . pourquoi ? une vie de militaire , avec les mutations inévitables , ce n était finalement pas pour moi . cela dit , je ne regrette pas mes années sur le terrain , j ai effectué des missions vraiment passionnantes . aujourd hui , je souhaite me poser . mais pour ça , je dois retrouver un travail . dans quel domaine ? juridique , expertise , logistique j ai le choix ! en haut , philippine s écarta de la fenêtre , sans la fermer pour ne pas attirer l attention . l intérêt manifeste de virgile envers cette jeune femme la contrariait beaucoup . captivé par son métier de chirurgien , et apparemment heureux en couple avec elle , virgile n était ni coureur ni séducteur . il se montrait toujours courtois et amical avec les femmes , mais sans la moindre ambiguïté . or , avec cette chloé , son attitude était tout autre . il la regardait , lui parlait et lui souriait , comme s il était sous le charme . elle entendit la voiture démarrer et patienta encore quelques secondes avant d aller refermer la fenêtre . sur le perron du chalet , virgile restait immobile , apparemment peu pressé de rentrer . se demandait il ce qui était en train de lui arriver ? philippine ressentit un pincement de jalousie très désagréable . cette fille n était même pas belle ! mignonne , à la rigueur , mais sans rien de remarquable . d un geste rageur , elle enleva ses lunettes , qu elle jeta sur le bureau . puis elle quitta la pièce , dévala l escalier et rejoignit virgile , alors qu il se décidait enfin à rentrer . la visite est finie ? lança t elle . en tout cas , tu as fait ce qu il fallait pour la rendre agréable . je t ai rarement vu si empressé , mon chéri . tu avais l air subjugué ! virgile fit un geste vague qui pouvait passer pour une dénégation , mais philippine le vit rougir et elle en fut stupéfaite . eh bien , remets toi je ne voulais pas te mettre mal à l aise . une bouffée de colère la fit ricaner mais elle se maîtrisa . non seulement elle avait vu juste , mais c était même pire que ce qu elle avait craint . au prix d un gros effort , elle ajouta , d une voix plus conciliante : je plaisantais . cependant , ils n étaient dupes ni l un ni l autre . virgile avait bel et bien été séduit , et philippine était trop contrariée pour songer à plaisanter . les parents de lucas ont emmené les petites au marché , n est ce pas ? ils ne devraient plus tarder , finit il par déclarer . veux tu boire quelque chose en les attendant ? un verre de roussette serait bienvenu . ils gagnèrent le côté cuisine et , tandis que virgile les servait , philippine estima qu elle devait radicalement changer de sujet . j ai vu ta soeur , à paris . nous avons passé un moment agréable dans un pub très sympa , mais elle avait une idée en tête . figure toi qu elle compte sur moi pour te convaincre de venir fêter l anniversaire de ton père . une grande réception , d après ce qu elle m a expliqué , et ta mère tient beaucoup à ce que tu sois là . tombant des nues , virgile la dévisagea . pourquoi ne lui en parlait elle que maintenant alors qu elle était rentrée depuis deux jours ? en fait , elle avait voulu attendre un moment propice pour obtenir son accord car elle estimait que cette invitation pressante était une bonne chose . réconcilié avec son père , virgile irait plus volontiers et plus souvent à paris , ainsi qu elle le souhaitait . d après laetitia , ton père souffre de votre brouille . ton oncle aussi . lui ? sûrement pas ! lucien fait partie de ces gens qui n ont jamais tort . c est la caricature du grand ponte , le mandarin à l ancienne , sans la moindre remise en question . parce qu il est l aîné , mon père a toujours été éperdu d admiration devant lui . et quand il a voulu m imposer sa vision d une carrière de chirurgien , j ai commis un véritable crime de lèse majesté en rejetant ses conseils . bien entendu , mon père s est rangé à son avis . pour lui , je suis devenu un rebelle , voire un crétin . à eux deux , ils ont convaincu les autres membres de la famille , qui m ont mis à l écart . aujourd hui , voilà que l heure du grand mea culpa aurait sonné ? on souhaite réintégrer la brebis galeuse ? philippine eut un petit sourire amusé , avant de contre attaquer . puisque tu parles de remise en question pourquoi campes tu sur ta position ? l eau a coulé sous les ponts depuis que tu as quitté lariboisière . ils ont eu le temps d évoluer , et sans doute de regretter . ton père vieillit , penses y . virgile hésita , parut sur le point de répondre mais se ravisa et se tut . un petit voyage à paris nous ferait du bien , ajouta doucement philippine . entre ce temps pourri qui dure depuis des semaines , l ex mari de clémence qui finira par provoquer un drame et les parents de lucas qui semblent installés chez nous pour des mois je les aime beaucoup , répliqua virgile d un ton sec . quant à ce cinglé d étienne , il terminera en prison . pour la neige qui persiste , je trouve ça normal début février . pas toi ? elle eut l impression qu il la défiait . en tout cas , il ne lui parlait pas tendrement . de nouveau , elle songea à la manière dont il s était adressé à chloé couturier . tu n es pas de très bonne humeur , mon chéri ! c est la perspective de cet anniversaire ? entre autres . j aurais préféré que laetitia m appelle , plutôt que passer par toi . ou même ma mère . je sais qu elle a horreur des conflits , des refus , mais enfin , je ne suis pas fâché avec elle et je l aurais au moins écoutée . soixante dix ans , c est vrai que ça se fête . mon père risque de le vivre comme un enterrement . est ce qu il va quitter la banque ? laetitia a vaguement parlé de retraite . elle ne peut pas encore le remplacer , elle est trop sous son influence et elle manque de maturité . pourtant , il la forme depuis des années , hélas , sans jamais lui lâcher la bride . elle n a manifesté un peu d indépendance que lorsqu elle a été faire des stages ailleurs . elle aurait dû entrer dans une autre banque , ou s installer à l étranger . faire comme toi , en somme , partir et couper les ponts ? pourquoi pas ? de nouveau , il utilisait un ton tranchant qui ne lui était pas habituel . je vais allumer un feu , annonça t il . les filles adorent ça , elles seront contentes en rentrant . comme tous les samedis , lucas ne reviendrait pas avant le soir , et clémence profitait de la présence de ses beaux parents pour rester plus tard dans son salon de coiffure , où sonia était parfois débordée . je suppose que véronique voudra se charger du déjeuner avec ce qu ils auront rapporté du marché , déclara philippine . alors , en attendant , je retourne travailler . elle savait qu à l instant où les jumelles franchiraient le seuil , virgile retrouverait toute sa bonne humeur pour rire et chahuter avec elles . or , elle n avait pas envie de le voir s extasier devant les petites , son numéro de charme avec chloé couturier lui avait suffi pour la matinée . elle regagna son bureau , songeuse . ses rapports avec virgile étaient en train de se modifier et elle ne comprenait pas pourquoi . il aurait dû s amuser avec elle de l intervention maladroite de laetitia , avouer sa tristesse de la mise en vente du chalet , l interroger sur son séjour à paris , peut être même lui reparler de son envie d enfants , or il était resté distant et susceptible . quant à l avoir vu rougir , elle n en était toujours pas revenue . s il y avait bien quelqu un qu on ne mettait pas facilement mal à l aise , c était lui . que lui arrivait il donc ? en y réfléchissant , elle devait bien admettre qu elle faisait preuve d un certain égoïsme . son refus obstiné de fonder une famille finissait par émousser la patience de virgile . ils ne partageaient pas les mêmes rêves , leur couple ne reposait pas sur une vision commune d avenir , et peut être l amour n était il plus suffisant . car , au moins , ils s aimaient , elle n en avait jamais douté jusqu ici . jusqu à ce matin . oublie cette fille ! grommela t elle pour elle même . il ne la reverra pas , il traitera avec le frère puisqu elle n est même pas agent immobilier . sauf que , virgile étant un homme déterminé , s il éprouvait l envie d une nouvelle rencontre avec chloé , il s arrangerait pour la provoquer . l imaginer dans le rôle de celui qui drague était pourtant insolite . il n avait pas dragué philippine au début de leur histoire , il s était plutôt laissé faire . et quand il avait pris la décision de quitter paris , si elle ne l avait pas suivi , il serait parti quand même . sans elle . comme toujours lorsqu elle avait besoin de se rassurer , elle fila à la salle de bains et s examina longtemps dans la glace , de face , de profil , de près et de plus loin . elle était vraiment belle , sans défaut , elle rayonnait dans tout l éclat de ses trente ans . cet après midi , elle n aurait qu à proposer à virgile une balade en amoureux . ils pourraient quitter le sous sol leurs skis de fond aux pieds et aller où bon leur semblerait . faire une bataille de boules de neige , une course hors piste à travers les sapins , attraper un fou rire au point de se laisser tomber dans la poudreuse les bras en croix . autant en profiter tant que le chalet n était pas vendu . pour sa part , elle le trouvait confortable et appréciait beaucoup son isolement , mais elle suivrait volontiers virgile ailleurs . elle savait parfaitement s adapter , à condition d emporter ses dossiers et ses livres . de plus , abandonner la cohabitation ne serait pas forcément une mauvaise chose . vivre avec deux fillettes adorables représentait une tentation et une frustration permanentes pour virgile . où qu ils choisissent de s installer , ils pourraient continuer à voir lucas et clémence , mais sans partager leur quotidien . après un dernier regard dans le miroir , elle quitta la salle de bains , rassérénée . en bas , virgile avait fait une flambée et , comme prévu , à peine rentrées du marché , les jumelles s étaient installées devant la cheminée , fascinées par les hautes flammes . crois moi , les petites sont en sécurité avec moi ! articula christophe à mi voix . il discutait avec virgile d une éventuelle tentative d étienne pour terroriser à nouveau clémence . tu me connais , je ne plaisante pas . si ce type se trouve sur ma route , il aura une mauvaise surprise . bien qu à la retraite , il conservait un esprit combatif et un franc parler que virgile avait toujours appréciés . j adore ma belle fille , poursuivit il . franchement , lucas ne pouvait pas mieux tomber , nous nous en félicitons tous les jours , véronique et moi . elle est douce , souriante , courageuse , en plus c est une excellente mère . qu on veuille lui faire du mal , ça me dépasse ! surtout dix ans plus tard il n a pas tourné la page , ducon ? il jeta un rapide coup d oeil à ses petites filles , qui babillaient devant le feu sans prêter attention aux adultes . clémence n a pas eu de chance quand elle était jeune , avec une enfance très perturbée et un premier mariage désastreux . elle a le droit d avoir la paix , aujourd hui . quant à lucas , forcément , il est anxieux . tu l aurais entendu au téléphone ! si véronique ne m avait pas retenu , je sautais dans la voiture pour foncer ici le jour même . mais on a pris le temps de s organiser , et maintenant , on peut rester tant que vous voudrez . enfin , si ça ne te gêne pas . ni ton amie philippine ! bien sûr que non . vous serez toujours les bienvenus , où qu on soit . ah oui lucas m a parlé de ça . vous pensez vendre ? vraiment ? nous avons pris la décision ensemble . quel foutu gâchis ! vous y avez mis tellement d énergie et d argent , tous les deux , que ça me consterne . tu nous as aidés , aussi . je me souviens de week ends où on peignait jour et nuit . au début , vous faisiez ça comme des cochons , lucas et toi . ils rirent ensemble , et véronique , qui les écoutait en épluchant des légumes , se joignit à eux . on a passé de bons moments ensemble , ici , rappela t elle gaiement . mais son mari redevint sérieux et tapa familièrement sur l épaule de virgile . écoute , toubib , vous ne devriez pas vous enfuir . il va bien s amuser , le bonhomme qui cherche à vous pourrir la vie ! et qui te dit qu il ne retrouvera pas clémence , quel que soit l endroit ? elle n aura plus à faire de route , seule , la nuit , sur le verglas . c est là qu elle est vulnérable . en ville , ce type n osera probablement pas s en prendre à elle . je ne peux pas te donner tort , intervint véronique . à t entendre , il est malade . bon sang , ragea christophe , si tu n avais pas été là quand il l a coincée et , dis moi , tu n as pas eu envie de lui mettre ton poing dans la gueule ? si . mais la situation aurait pu déraper . christophe le scruta une seconde , puis il eut un large sourire . tu as toujours été quelqu un de bien . et j ai toujours été très fier que tu sois le meilleur ami de mon fils . mais je n en démords pas , l idée que vous vous sépariez me chagrine . virgile eut une moue résignée , puis il quitta le comptoir , sur lequel il était resté appuyé durant toute leur discussion . bavarder avec christophe ne lui avait pas fait oublier la visite de chloé . il restait stupéfait de l effet que cette jeune femme avait eu sur lui . en la conduisant à travers le chalet , il s était senti complètement déstabilisé . joyeux , conquis , exalté . et lorsqu elle était partie , il avait éprouvé une impression de vide . c était dément ! un coup de foudre ? non , il n y croyait pas . et pourtant , quelque chose d indicible s était produit . tu nous emmènes skier , après déjeuner ? émilie l avait rejoint près d une fenêtre et s accrochait à son pull . oh oui , tu nous emmènes , s il te plaît ? répéta julie . incapable de leur résister , il négocia une promenade en raquettes à travers la forêt de sapins qui grimpait en pente douce derrière le chalet . le souvenir de l équipée qui avait failli mal tourner , au mois de janvier , lui imposait de ne pas skier seul avec les deux fillettes . pour le ski , on attendra papa demain . aujourd hui , c est raquettes ou luges . philippine , qui descendait l escalier , s arrêta sur la dernière marche . elle affichait un air déçu et boudeur qui agaça virgile . quand leurs regards se croisèrent , elle détourna le sien . tu as fait ton programme de l après midi ? ronchonna t elle . oui ! crièrent les jumelles ensemble . si tu veux te joindre à nous , proposa virgile sans conviction . elle fit semblant d observer le ciel , à travers les carreaux , avant de secouer la tête . non , merci . je pense qu il va neiger comme tous les jours ! il retint de justesse une réplique cinglante . philippine n était pas responsable de l état étrange dans lequel il se trouvait , et elle risquait d en être la première victime . mais à cet instant , plus que jamais auparavant , il voyait tout ce qui les séparait . autant il aimait cette ambiance chaleureuse et bruyante , avec les jumelles et les parents de lucas , autant philippine recherchait le calme . il avait l habitude de toute une équipe , à l hôpital , alors qu elle travaillait seule dans le silence , et il appréciait les grandes tablées tandis qu elle préférait l intimité d un petit comité . puis je vous aider ? demanda t elle à véronique . une simple formule de politesse , car elle savait que véronique refuserait . excellente cuisinière , celle ci adorait préparer des repas roboratifs pour toute la famille . virgile se souvenait très bien du plaisir qu il éprouvait , étudiant , à venir dîner chez lucas , non seulement parce qu on y mangeait bien mais aussi parce qu on y riait beaucoup . le contraire de l atmosphère compassée qui régnait chez ses propres parents . comme prévu , véronique affirma gaiement qu elle n avait besoin de rien . philippine hésitant toujours sur la dernière marche , virgile eut un élan envers elle et la rejoignit , lui mettant un bras autour des épaules . la dernière chose qu il souhaitait était la rendre malheureuse mais , indéniablement , il s éloignait d elle . nous irons à paris fêter l anniversaire de mon père , déclara t il . vous n êtes plus en froid ? s exclama christophe . je suis bien content pour toi ! sa gentillesse , si spontanée , fit sourire virgile . ne ris pas , toubib , il n y a rien de mieux que la famille . je sais que la tienne n a pas toujours été drôle , mais vous avez passé le cap , non ? tu es devenu un grand chirurgien et pas à leurs yeux . penses tu ! quoi qu il en soit , un anniversaire est une bonne occasion pour se réconcilier . puisqu on te le dit , ironisa philippine . elle paraissait un peu plus détendue , sans doute satisfaite d avoir obtenu gain de cause . d ailleurs , ce n est qu un dîner , nous pourrons faire plein d autres choses pendant le week end . je vais m occuper de nous trouver un hôtel agréable . ce sera mieux que d aller dans mon studio . l idée des petits déjeuners au lit me ravit ! on devrait partir le vendredi matin et aller au théâtre le soir . enthousiaste , elle organisait déjà leur planning . virgile essaya de sourire et , au même instant , il surprit le regard plein de curiosité que véronique posait sur lui . elle le connaissait bien , elle devait deviner son malaise . on va bientôt pouvoir passer à table , annonça t elle . pour vous faire patienter , j ai fait des allumettes au fromage . les jumelles se mirent aussitôt à pousser des cris de joie en se précipitant vers leur grand mère qui sortait une plaque du four et qui les empêcha d approcher . vous allez vous brûler ! de toute façon , il faut attendre un peu , c est trop chaud . la jeune femme de ce matin , l agent immobilier , elle a eu l air vraiment épatée par le chalet , déclara christophe . je ne sais pas si vous vous rendez bien compte , lucas , toi et clémence , mais vous avez une baraque exceptionnelle ! contrarié par la perspective d une vente , il revenait à la charge , et ce ne serait sûrement pas la dernière fois . mais virgile ne demandait pas mieux que de reparler de la visite de chloé et de repenser à elle . il voulait la revoir , il le savait . ne serait ce que pour confirmer ou infirmer l impression d émerveillement qu il avait éprouvée devant elle . mais le doute n était pas réellement permis . étienne était allé jusqu à sisteron pour louer une autre voiture , la jeep noire étant trop facile à repérer désormais . il avait jeté son dévolu sur un suzuki gris métallisé , bien plus discret . à deux reprises , déjà , il s était garé non loin du salon de coiffure pour espionner clémence . grâce à ses jumelles , il pouvait l observer de près . ce matin là , elle portait un pantalon de velours qui moulait bien ses petites fesses rondes , des bottes fourrées , ainsi qu un pull rose qui lui donnait l allure d une gamine . en revanche , il nota qu elle se maquillait davantage que lorsqu elle était sa femme . le garagiste tolérait ça ? pour l instant , elle balayait autour d un fauteuil , après une coupe . il adorait la voir manier les ciseaux avec des gestes précis . les mèches tombaient au sol comme des plumes , la cliente changeait peu à peu de visage , c était magique , presque érotique . là , elle prenait le séchoir , une brosse ronde , et elle s attaquait au brushing . il l avait assez souvent surveillée , dans le passé , pour savoir qu elle continuait à bavarder , malgré le bruit de soufflerie . d ailleurs , ses lèvres bougeaient , puis s étiraient régulièrement dans un sourire . elle devait raconter des futilités , des trucs de nanas . plus agaçant , un homme attendait son tour , sagement assis dans son peignoir ridicule . lui aussi regardait clémence . tous les hommes l avaient toujours regardée avec cet air concupiscent qui exaspérait étienne . il baissa ses jumelles et s obligea à respirer calmement . sur les trottoirs , les passants étaient rares , ils marchaient tête baissée sous leur capuche bordée de fourrure . une mode idiote , on n était pas sur la banquise , même si un vent glacial balayait les rues de gap . là où il s était arrêté , clémence n avait aucune raison de le remarquer , surtout dans cette nouvelle voiture , mais il faisait très attention depuis que les gendarmes l avaient convoqué . au moins , il leur avait fourni des réponses bien préparées , conservant un ton résigné ou amusé pour parler de son ex femme et de ses terreurs injustifiées . il prétendait chercher du travail , et avoir d ailleurs obtenu un entretien avec une petite entreprise d électricité , ce qui prouvait sa bonne foi . il espérait s être montré convaincant . mais en réalité , il n avait pas l intention de se faire embaucher , il préférait continuer à dégoter des petits travaux payés de la main à la main , ce qui lui permettait à la fois de conserver ses économies et d avoir du temps libre pour épier clémence à sa guise . il ne se lassait décidément pas de la contempler , conscient qu il l avait toujours dans la peau et n était jamais arrivé à l en faire sortir . le soir où il l avait suivie poursuivie , en fait , il s était cru si près du but ! durant quelques minutes , il les avait tenues à sa merci , elle et les deux petites mijaurées , jusqu à l arrivée de ce type , le chirurgien , decarpentry . très peu de gens empruntaient cette route en fin de journée , et il aurait dû être tranquille . d autant plus qu elle s était flanquée toute seule dans ce tas de neige , sans qu il ait besoin de chahuter davantage sa voiture ! un véritable coup de chance , dont il n avait même pas pu profiter et qui ne se représenterait peut être pas de sitôt . pourtant , il voulait désespérément ce face à face avec elle , un moment d intimité , de vérité . il était trop malin pour ignorer qu il prenait des risques , que son obsession pouvait se retourner contre lui . par conséquent , il lui fallait un nouveau plan . il allait être difficile à élaborer dans la mesure où , depuis quelques jours , d autres gens étaient venus interférer . un couple d un certain âge , qui n avait rien à voir avec jean et antoinette , la famille d accueil de clémence . sans doute les parents du garagiste , à les voir bêtifier devant les deux gamines . eh bien , puisqu ils s occupaient d elles , bon débarras ! restaient de nombreux obstacles . le garagiste omniprésent , qui désormais véhiculait clémence , la copine éthérée qui s absentait peu , et le foutu chirurgien . celui là , quelle tuile qu il soit arrivé tel un preux chevalier prêt à en découdre ! s il l avait voulu , étienne n en aurait fait qu une bouchée . il en avait eu la tentation , ne serait ce que pour effacer l air arrogant du bonhomme . la façon dont il était descendu de son gros range rover , comme s il allait faire la loi en les plantant là , étienne avait aperçu , dans son rétroviseur , clémence qui se réfugiait dans ses bras . cette vision l avait perturbé . étaient ils amants ? ça rendait le garagiste cocu un comble ! quoi qu il en soit , decarpentry n aurait jamais dû rentrer à cette heure là . depuis le temps qu étienne notait toutes leurs allées et venues il avait trouvé un bon poste d observation , un peu au dessus du chalet et bien caché derrière les sapins . il y cernait leurs habitudes , établissait leurs horaires . un vrai travail de détective , qui l occupait durant de longues heures . pour ces planques , il emportait avec lui une thermos de café , des paquets de biscuits , ses jumelles et un dictaphone . de retour chez lui , il notait les moindres détails . et , pas de doute , le chirurgien aurait dû se trouver dans son hôpital , en aucun cas sur la route du retour , où il avait tout fait foirer ! dans son salon , clémence s occupait du monsieur . elle minaudait en lui passant familièrement la main dans les cheveux . pourquoi n était ce pas l autre idiote , sonia , qui se chargeait de la clientèle masculine ? à son époque , étienne l avait exigé et clémence s était empressée d obéir . mais manifestement , le garagiste , cocu probable , ne savait pas la tenir , il la laissait faire n importe quoi . exaspéré , il tendit la main vers la boîte à gants où il récupéra trois barres chocolatées qu il dévora en quelques grosses bouchées . il aurait tellement voulu revenir en arrière , à l époque où clémence était son épouse docile ! pourquoi avait il accepté le divorce ? pourquoi ne l avait il pas remise dans le droit chemin quand il en était encore temps ? les événements s étaient enchaînés et , face à cette avocate enragée , il avait dû céder du terrain , puis on l avait empêché d approcher de sa femme , ainsi la réconciliation n avait pas eu lieu . il en conservait un insupportable sentiment de frustration . clémence lui devait l explication qu elle lui avait refusée et , d une manière ou d une autre , il allait l obtenir . cette fois , il ne laisserait personne se mettre en travers de sa route . après tout , il n avait pas grand chose à perdre , la vie sans clémence était trop dure à supporter . assis à la droite de sa mère ce qui signifiait qu il était le plus important des invités , au mépris des conventions , virgile s ennuyait . son père , qui l avait accueilli affectueusement mais de manière un peu compassée , lui adressait de fréquents coups d oeil , qui pouvaient passer pour de la complicité ou un simple rappel à l ordre afin d empêcher toute allusion à leur querelle passée . on passait l éponge , d accord , mais sans épiloguer , dans un silence de bon ton . placée loin de lui , philippine participait gaiement à la conversation . elle était splendide dans une robe bleu nuit brodée de fils d argent qui mettait sa silhouette en valeur , dénudant une seule épaule et soulignant sa taille fine . elle aussi cherchait à attirer son attention , malgré la distance qui les séparait , mais il se dérobait . à plusieurs reprises , il s était surpris à penser à chloé couturier . alors qu il aurait dû se consacrer à cette soirée de réconciliation , son esprit vagabondait bien loin de là . d abord , en arrivant , il n avait pas été spécialement heureux de retrouver le cadre dans lequel il avait grandi . pourtant , la décoration n avait pas changé , il reconnaissait les élégants meubles louis xvi , les dorures sur les moulures des plafonds , les trumeaux au dessus des cheminées de marbre et le point de hongrie des parquets impeccablement cirés . un grand appartement haussmannien très classique , très bourgeois . rien à voir avec le chaos qui régnait chez les parents de lucas , où il avait tant aimé se réfugier . il fuyait alors le regard toujours sévère de son père , les conversations où il était uniquement question de banque et de réussite sociale , la politesse affectée de sa mère , qui ne songeait qu à réussir ses dîners , et la docilité de sa soeur , prête à entrer dans le moule familial . chez les vaillant , à levallois , on mangeait dans la cuisine en se coupant mutuellement la parole , on riait à gorge déployée , on buvait de la bière en commentant les matchs à la télé , entassés sur un vieux canapé , on étalait des rillettes sur d épaisses tranches de pain maison . et les résultats des examens n étaient pas l unique préoccupation , on pensait aussi à être heureux . sentant qu on l observait , il leva la tête et croisa le regard de son oncle , qui en profita pour l apostropher . alors , mon neveu , que deviens tu , dans tes lointaines alpes ? j ai entendu des bruits très flatteurs sur ton compte . perceptibles jusqu à paris ? ironisa virgile . les rumeurs vont vite , tu sais bien . critiques ou élogieuses ! et il me semble que tu fais des merveilles dans ton bloc . tu as même opéré d une hanche un jeune homme que je connais , et quand j ai vu le dossier avec les radios , j ai été épaté , je dois le reconnaître . alors , bien sûr , je me demande je sais ce que tu vas me demander . son oncle leva les yeux au ciel et eut un sourire forcé . eh bien , oui , la question est : quand reviendras tu dans un grand hôpital ? ton besoin d indépendance doit être comblé , non ? non . je mène une vie très agréable à gap , à la fois professionnelle et personnelle , je n imagine pas en changer . mais là bas , tu vas stagner , car tu devras te contenter d opérer les fractures tibia péroné des skieurs à longueur d hiver . tout le monde ne skie pas dans la région . je t accorde que ma spécialité concerne beaucoup les sportifs , mais je vois de tout . écoute , sois un peu sérieux , virgile . tu t es retrouvé très vite chef de service parce que tes confrères ne sont pas des as du bistouri et qu en sais tu ? sinon , ils ne seraient pas là . mais toi , tu t es taillé une réputation , malgré l éloignement , et maintenant , tu peux aller où tu veux , profites en donc ! tu n as pas envie de former des équipes , de profiter de tous les progrès techniques , de tenter des interventions hors du commun ? le ton montait et les conversations faiblissaient autour d eux . virgile nota que son père affichait une expression agacée , sans toutefois intervenir . lucien , on peut parler d autre chose ? tenta edwige , la mère de virgile , dans un élan de courage . c est l anniversaire de pierre et je tiens à ce qu on s amuse , ce soir . elle avait dû souffrir en son temps de la brouille entre son fils , son mari et son beau frère . bien sûr , elle même aurait préféré que virgile fasse une belle carrière à paris , et sans doute adoré qu on l appelle un jour professeur . puis elle avait fini par comprendre qu il organiserait sa vie comme il l entendait , avec ou sans l absolution de sa famille , et qu une réconciliation ne pourrait avoir lieu qu en évitant les sujets de discorde . son intervention , alors qu elle ne prenait jamais parti , et surtout pas contre son mari , prouvait sa volonté de ménager virgile . il était venu , il avait embrassé son père et serré la main de son oncle , mais il pouvait tout aussi bien quitter la table et claquer la porte . oh , ce que j en disais , c est pour lui , pour son avenir ! pesta lucien avec un petit geste méprisant . mais tu as raison , ma chère edwige , ne gâchons pas une soirée d anniversaire , je porte un toast à mon frère . il leva son verre et tout le monde l imita . virgile en profita pour tourner la tête vers philippine . sourcils froncés , elle dardait sur lui un regard de reproche . pourquoi donc ? épousait elle le point de vue de la famille ? il se demanda si , en réalité , elle n avait pas très envie d un retour définitif à paris , avec lui . l expérience montagnarde commençait peut être à la lasser . si c était le cas , il ne donnait pas cher de leur couple . de toute façon , son intérêt pour chloé couturier était déjà un très mauvais signe . de nouveau , il laissa dériver ses pensées vers la jeune femme . ses longs cils , ses dents un peu écartées , son rire si communicatif , sa voix : tout le séduisait ! ces derniers jours , il s était forcé à ne pas la contacter alors qu il en mourait d envie . il répugnait à être malhonnête envers philippine , mais il se sentait irrésistiblement attiré et il devinait qu il finirait par craquer . bien sûr , chloé pourrait refuser son invitation , avoir un homme dans sa vie ou même être mariée , bien qu elle ne porte pas d alliance . elle pouvait aussi n éprouver aucun intérêt pour lui . elle venait d un autre horizon , avait été militaire et ne serait sans doute pas épatée juste parce qu il était chirurgien . le repas se terminait et toute la tablée se leva pour gagner le salon . edwige s attarda un instant , prenant affectueusement le bras de virgile . je suis vraiment heureuse que tu sois là , mon grand ! ton père n est pas démonstratif , tu le connais , mais il a été très ému en apprenant que tu acceptais notre invitation . j espère que tu reviendras souvent ! avec philippine , qui est délicieuse . j ai appris par laetitia qu elle a tout fait pour te convaincre et je lui en suis reconnaissante . quand vas tu te décider à l épouser ? vous formez un couple sensationnel . il se contenta de hocher la tête , s efforçant de sourire . les histoires du passé sont oubliées , n est ce pas ? insista t elle . on ne changera pas lucien , à son âge . il faut prendre ton oncle tel qu il est . ou le laisser . peut être , oui tu n es pas obligé de le voir . sauf ce soir . c est une soirée d anniversaire ! et ton père aime beaucoup son frère , il aurait été inconcevable de ne pas l inviter . mais tu ne m as pas répondu , pour philippine . avez vous des projets ? pas vraiment . ah pourtant , à ton âge , tu devrais songer à fonder ta famille . j y pense , en effet , mais pas elle . interloquée , sa mère s écarta un peu pour le scruter . sans doute croyait elle que toutes les jeunes femmes célibataires rêvaient de mariage et d enfants . cette révélation allait faire baisser philippine dans son estime . rejoignons les autres , murmura t elle . et laetitia ? demanda t il en l escortant vers le salon . sa question ramena une expression joyeuse sur le visage de sa mère . elle devrait bientôt nous annoncer ses fiançailles ! un garçon très bien . qui travaille dans la banque . comment le sais tu ? elle t a fait des confidences ? pas du tout . mais j imagine . c est un suisse , et pour l instant il habite encore genève . il n a pas pu se libérer pour être là ce soir , mais la prochaine fois , laetitia te le présentera . virgile n était pas certain d avoir envie d une prochaine fois . il essaierait tout de même de faire plaisir à sa soeur . si elle se décidait enfin à échapper à l emprise de leur père , il ne pouvait que se réjouir pour elle . ah , vous voilà ! s exclama philippine en les voyant entrer . elle tenait une coupe de champagne et discutait avec l un des cousins de virgile . nous parlions des bonnes adresses parisiennes et des spectacles à ne pas manquer . pourrions nous différer notre retour , mon chéri ? je voudrais t emmener à l opéra voir impossible , trancha virgile . rien qu une journée ! je ne peux pas . j opère lundi matin à la première heure et je tiens à rentrer assez tôt demain . le voyage était long jusqu à gap , avec un changement de train à aix en provence ou à grenoble . philippine en profitait pour lire , selon son habitude , mais virgile avait l impression de perdre son temps . si tu as envie de rester , ajouta t il en souriant , profites en . non , tu ne te débarrasseras pas de moi comme ça ! répliqua t elle d un ton amusé . elle paraissait plaisanter , pourtant il devina qu à son tour elle pensait à chloé couturier . mal à l aise , il voulut rejoindre laetitia pour qu elle lui parle un peu de son mystérieux fiancé suisse , mais son père l intercepta . es tu libre demain pour un déjeuner entre hommes ? non , désolé , à cette heure là , je serai dans le tgv . tu repars déjà ? je ne suis venu que pour ton anniversaire . je sais , je sais et c est très gentil de ta part , j y suis sensible , crois moi . mais lucien aurait aimé qu on puisse se voir tous les trois . il a vraiment des choses à te dire . de façon apaisée , bien entendu . apaisée ou pas , je n en vois pas l intérêt . je connais la position de lucien , il connaît la mienne , et elles ne sont pas plus compatibles aujourd hui qu il y a dix ans . dommage . l expérience des autres n est pas forcément inutile . c est bien joli de faire cavalier seul , mais tu le regretteras peut être . moi , vois tu , je travaille depuis toujours dans la finance , je n ai pas d opinion à formuler sur ta carrière professionnelle . en revanche , lucien est une sommité du monde médical , je me fie à son jugement et je ne comprends pas que tu ne prennes pas la peine , au moins , de l écouter . à trente sept ans , tu n es tout de même plus un rebelle ? je n ai plus besoin de me révolter . j ai choisi ma voie et j en suis pleinement satisfait . si être le roi de ton village te comble , ironisa son père . virgile se raidit mais il maîtrisa la colère qu il sentait l envahir . nous ne pouvons pas avoir les mêmes conversations tous les dix ans , dit il d un ton mesuré . c est stérile et ça finit par nous fâcher . lors de nos prochaines rencontres , je suggère que nous parlions plutôt de la vie en général , de maman , du fiancé de laetitia , de la manière dont tu vas occuper ta retraite . pourquoi ne viendrais tu pas faire un peu de randonnée en montagne avec moi , au printemps ? son père le dévisagea , contrarié , et haussa les épaules . on verra , marmonna t il en se détournant . il ne supportait pas de perdre . la présence de virgile lui faisait plaisir , indéniablement , mais il avait imaginé que ces retrouvailles lui donneraient l occasion de le convaincre enfin que sa place était à paris , dans un grand hôpital . il ne comprenait pas que son fils , pourtant brillant aux dires de lucien , veuille rester enterré dans ce qu il appelait un trou . virgile le suivit des yeux tandis qu il s éloignait vers ses invités . il accusait son âge , usé par une vie d ambition féroce . à chaque génération , les decarpentry mettaient un point d honneur à faire aussi bien que leurs ancêtres , et mieux si possible . selon les époques , la famille s était illustrée dans la finance , le droit et la médecine . le schéma était toujours le même , il fallait avoir des diplômes et des relations solides , savoir créer des alliances et organiser des dîners , monter dans le bon train en marche pour filer vers la réussite sociale , qui ne pouvait être consacrée que dans la capitale . être seulement un chirurgien de province , même très doué , ne vous ouvrait pas les mêmes portes et ne vous donnait pas droit à la même considération . pour le père de virgile , comme pour son oncle , non seulement il avait fait le mauvais choix mais , pire , il ne voulait pas en démordre . virgile alla se servir une coupe de champagne et s approcha d une des hautes fenêtres qui donnaient sur l avenue de breteuil . il l ouvrit discrètement et se glissa sur le balcon filant qui bordait les pièces de réception . combien de fois , dans sa jeunesse , s était il réfugié là , regardant les immeubles d en face sans les voir ? il résistait alors à son père qui suggérait , conseillait puis exigeait qu il s intéresse à la banque . mais virgile soignait ses notes en maths et en physique chimie , bien décidé secrètement à s inscrire en première année de médecine . échapper au carcan d un avenir tout tracé qu il n aurait pas choisi était sa priorité . sa mère , persuadée qu il se cachait sur le balcon pour fumer , avait fini par en provoquer l envie à force de remontrances , toutefois il avait vite arrêté , conscient que l addiction le gagnait . amusé , il décida que , exceptionnellement , à son retour à l hôpital , il grillerait une cigarette en compagnie de sébastien . tu fais bande à part ? lui lança philippine en venant s accouder à la rambarde près de lui . j avais besoin d air , mais il n est pas très respirable à paris . elle lui mit un bras autour de la taille , l attira à elle . et si tu respirais plutôt mon nouveau parfum ? pourquoi en as tu changé ? pour te séduire . il lui sourit , se pencha pour l embrasser dans le cou . vus du salon , ils devaient sembler très amoureux , alors que ce n était plus tout à fait vrai . cette constatation aurait dû s imposer depuis un moment déjà , mais virgile avait tergiversé , espéré quelque chose qui n était pas venu . soudain nostalgique , il serra philippine contre lui . se plaire ne suffisait pas , il fallait un projet commun , sans quoi l usure du quotidien finissait par tout ronger . on rentre à l hôtel ? chuchota t elle , la bouche dans son cou . il visualisa la nuit qui les attendait . faire l amour parce que le désir était toujours là , dire des mots désormais vides de sens , penser à un autre visage en s endormant . ou alors parler et provoquer une crise . il ne voulait pas faire de mal à philippine , cependant il détestait les compromis , la lâcheté , et il se trouvait dans une impasse . lucas sortit sans bruit de la chambre des jumelles . comme tous les soirs , il leur avait lu deux histoires , chacune choisissant la sienne . il arrivait que julie veuille la même qu émilie , et dans ce cas , il fallait la répéter intégralement . il rejoignit clémence , se glissa sous la couette . elles dorment ? oui . elles étaient épuisées , après la séance de bonshommes de neige avec papa . celui qu ils ont construit derrière le chalet fait plus de deux mètres , il est splendide ! ton père lui a mis son écharpe , du coup , je lui ai prêté une des tiennes , il était transi . et les moufles des filles sont trempées , même à l intérieur , je crois qu il faudrait en acheter d autres , parce qu elles ne sont plus imperméables . elle s étira puis vint se blottir contre lui . tes parents sont vraiment formidables . à la fois comme grands parents et comme gardes du corps . ils prennent ce rôle très au sérieux . mais quand ils vont partir ils ne sont pas pressés . ensuite , tu n auras qu à faire venir jean et antoinette , ils seront ravis . chacun son tour ! il en parlait avec enthousiasme , pourtant elle ne fut pas dupe . combien de temps ça va durer , lucas ? nous sommes contraints à la vente , obligés de vivre en groupe , sans cesse sur nos gardes , c est odieux . et tout ça à cause de moi . non ! à cause d un pauvre type qui croit avoir des droits sur toi . personne n en a , clém , ni moi ni personne , jamais . tu n appartiens qu à toi . sauf qu en me mariant avec lui , j avais juré de l aimer pour la vie , et qu il doit se raccrocher à ce serment . il est mentalement dérangé , chérie , anormal . qu est ce qu il espère , en te harcelant ? récupérer son bien ? votre histoire est terminée depuis longtemps ! quoi qu il en soit , il est dangereux . et par ma faute , vous êtes tous en danger . lucas se redressa brusquement , prit clémence par les épaules et la secoua . tu n es responsable de rien . tu m entends ? ne te mets pas ce genre d idées en tête : tu es victime , pas coupable . et crois moi , on saura se défendre , préserver notre famille et tout ce qu on a construit ensemble . il martelait ses mots pour mieux la convaincre , malheureux pour elle . oh , lucas , souffla t elle . tu es tellement si tu savais comme je t aime ! elle se laissa aller contre lui et ils restèrent un moment enlacés , silencieux , chacun écoutant battre le coeur de l autre . les années n y avaient rien changé , ils étaient amoureux comme au premier jour de leur rencontre . et elle se souvenait encore de la manière dont il l avait regardée ce matin là , en entrant dans le salon de coiffure flanqué de son ami virgile . durant tout le temps qu il avait fallu pour leur couper les cheveux à tous les deux , lucas ne l avait pas quittée des yeux , apparemment subjugué . il en avait même oublié son code de carte bancaire , au moment de payer . il était revenu seul le lendemain , pour l inviter à prendre un verre . elle n avait accepté qu un café , au zinc du bistrot voisin , mais ils s étaient donné leurs numéros de portable et c est ainsi que l aventure avait commencé . j ai essayé d expliquer aux filles que nous allions peut être devoir quitter le chalet , annonça t elle . et alors ? alors , elles ont pleuré . moi aussi . chérie , nous en avons déjà parlé . pas assez . je vois bien que virgile est consterné , même s il ne le dit pas . bien sûr , il nous laisse libres de décider , mais je suis persuadée que ce sera un crève coeur pour lui . comme pour nous , d ailleurs . pourquoi ? tu as peur de t ennuyer , seule avec moi et les jumelles ? je sais que virgile a toujours des histoires d hôpital amusantes à raconter , qu il est adorable avec nos filles , que tu apprécies beaucoup sa compagnie , mais lucas ! l interrompit elle en se reculant brusquement . voilà la seule chose au monde que je ne pourrais pas supporter venant de toi . il resta une seconde interdit , avant de comprendre sa réaction . oh , je suis désolé , bredouilla t il . ce n étaient pas des paroles de jalousie , ne crois pas ça quel idiot je fais ! non , je ne suis pas jaloux de virgile , sauf quand il te sauve des griffes d étienne alors que j aurais voulu le faire moi même . être là pour toi , être ton héros . le hasard a voulu que ce soit lui , c est rageant pour moi mais peu importe , il t a tirée de là , c est tout ce qui compte . rassurée , elle se décida à sourire tandis qu il poursuivait : de toute façon , virgile fait partie de ces gens qui sont toujours là au bon moment . au lycée , c était déjà comme ça . et pourtant , je ne me suis jamais senti envieux . je me réjouissais de ses succès auprès des filles , de sa réussite aux examens . il est généreux , honnête , courageux , et je me fie à lui les yeux fermés . la preuve , son attitude impartiale en ce qui concerne la vente de notre chalet . je n ai pas besoin de l exiger , il s en séparera si je le souhaite , sans m en tenir rigueur , bien qu il y soit très attaché . que demander de plus ? à vrai dire , il n est pas seulement mon meilleur ami , il est comme un frère pour moi qui suis fils unique . mais il y a un mais ? mais il m est déjà arrivé de me demander pourquoi tu étais tombée amoureuse de moi et pas de lui . d où sors tu ce complexe d infériorité ? ironisa t elle . est ce que je me compare à philippine ? est ce que je me trouve nulle parce que je n ai pas tous ses diplômes ? pas du tout ! elle fait dix centimètres de plus que moi , elle s habille mieux , et alors ? je suis de loin la plus belle , quand tu me regardes ! lucas éclata de rire , soudain joyeux , et reprit clémence dans ses bras . elle comprenait sa frustration , mais c était la première fois qu il parlait de virgile de cette façon , comme s il se mesurait à lui , comme si toutes les qualités qu il reconnaissait à son ami avaient fini par l inquiéter . ou le rendaient jaloux . suspicieux ? une hypothèse qu elle écartait avec horreur . devrait elle , dorénavant , surveiller les réactions de lucas et éviter de trop sourire à virgile ? ah , non , elle ne retomberait jamais dans ce piège , elle se l était juré ! pourquoi les choses étaient elles en train de changer , pourquoi étienne était il revenu , surgissant du passé pour tous les rendre fous ? elle sentit que sa gorge se serrait , que les larmes arrivaient . alors elle ferma les yeux , appuyant son front contre le torse de lucas pour qu il ne s aperçoive de rien . sébastien aspira voluptueusement une bouffée de sa cigarette sans lâcher virgile des yeux . allez , mon vieux , raconte tu ne vas jamais déjeuner hors de l hôpital , c est un événement ! alors , quoi ? un rendez vous galant ? virgile réprima un sourire , amusé par la perspicacité de son anesthésiste . et où as tu choisi d aller pour ces agapes ? là où je serai tranquille . le mystère s épaissit ! mais à moi , tu peux bien le dire pour que tout le service soit au courant ? donc , c est bien un secret , et il s agit d une femme . pourquoi veux tu le savoir ? parce que tu as besoin de conseils . je suis un dragueur né alors que tu es fidèle depuis longtemps et que tu ne dois même plus savoir comment on s y prend . garde ton expérience pour toi , je me débrouillerai . ah , tu viens d avouer ! elle est jolie ? arrête , sébastien , ça suffit . virgile ne plaisantait plus , il n avait aucune envie de parler du déjeuner qui l attendait . il consulta sa montre puis donna une tape amicale sur le bras de sébastien . j y vais et , non , je ne te raconterai rien . je serai de retour dans mon bureau vers h , j ai des dossiers à remplir . s il y a une urgence , bipe moi . il s éloigna vers le parking , indifférent au regard de sébastien qu il devinait dans son dos . en effet , il quittait rarement l hôpital dans la journée , mobilisé au bloc ou occupé à des tâches administratives . sa pause de midi avait lieu à la cantine , et s il lui restait un peu de temps , il allait discuter avec ses patients dans leur chambre . mais aujourd hui , c était exceptionnellement différent . il avait fini par craquer et avait envoyé un message à chloé . pour ne pas la mettre dans l embarras , si elle ne souhaitait pas accepter son invitation , il avait préféré un sms à un appel , la laissant ainsi libre de refuser sans avoir à bredouiller de fausses excuses . deux heures plus tard , il avait reçu la réponse : elle était d accord . dans la foulée , il avait proposé une date ainsi qu un restaurant , le bouchon , qui se trouvait sur une petite place du centre ville , avec un parking à proximité . quand il arriva , alors qu il pensait être en avance , elle était déjà installée à l une des tables de style bistrot , près du grand comptoir de bois . je vous ai fait attendre , déplora t il . au contraire , vous êtes très ponctuel ! pour un chirurgien , c est sûrement un exploit elle lui souriait aimablement mais de manière assez distante , et dès qu il fut assis elle entreprit de mettre les choses au point . je suppose que vous voulez me parler de la vente du chalet ? mon frère a peut être un client potentiel , il attend son offre , mais nous avons bien précisé que vous n étiez pas encore tout à fait décidés , vos copropriétaires et vous même . toutefois , anticipant un accord de votre part , j ai commencé à prospecter afin d avoir quelque chose à vous proposer , le cas échéant car j imagine que vous souhaiterez acheter un bien pour vous reloger ? décontenancé par ce discours très professionnel , virgile resta silencieux quelques instants . certainement , finit il par acquiescer . moins grand , moins éloigné , moins en altitude ? je n y ai pas réfléchi . elle parut étonnée de sa réponse , qui remettait sans doute en question les raisons de ce déjeuner . mal à l aise , vaguement culpabilisé , virgile décida de ne pas laisser s installer un malentendu . pour tout vous dire , ce que j aimerais savoir , et qui n a rien à voir avec l immobilier , est il s interrompit , cherchant ses mots . le marivaudage n était décidément pas son fort , sébastien avait raison . supposant qu il valait mieux être franc que louvoyer , il se jeta à l eau : avez vous quelqu un dans votre vie ? elle le dévisagea quelques instants en silence , puis se redressa et s appuya au dossier de sa chaise . curieuse demande . je vous la retourne . oui , répondit il honnêtement . je vis en couple depuis plusieurs années , mais c est une histoire en bout de course . n allez pas plus loin ! avant qu elle puisse ajouter quelque chose , un serveur vint prendre la commande . ils se tournèrent ensemble vers l ardoise et elle choisit un tartare coupé au couteau tandis qu il optait pour un rôti de bar sauvage . une fois le serveur parti , elle reprit la parole . ne me racontez surtout pas vos déboires sentimentaux . je connais déjà la chanson , on me l a parfois fredonnée . les hommes qui draguent alors qu ils ne sont pas libres pratiquent tous les mêmes mensonges de façon pathétique . ils sont sur le point de rompre , ils vont bientôt divorcer , bref , ils prétendent ne plus aimer leur compagne , pour avoir l air d un coeur à prendre ou à consoler . mais après coup et le mot est bien choisi , ils ne quittent pas leur compagne , leur confort et leurs habitudes . alors , si vous voulez bien , docteur , on va parler d autre chose pour arriver à finir ce déjeuner sans nous fâcher . interloqué , virgile resta muet durant deux longues minutes . quand il se décida à parler , ce fut d une voix tendue . eh bien vous n avez pas une très haute opinion des hommes . je suppose que c est dû à des expériences malheureuses . en effet . je ne suis donc plus une midinette qui se laisse embobiner facilement . j ai bien compris . ce n était pas mon intention . vous n avez d ailleurs pas l air d une midinette à qui on peut débiter des fadaises . au contraire , vous avez mis les choses au point très clairement . le côté militaire , sans doute puis je vous poser une dernière question ? allez y . si j étais libre comme l air , m auriez vous laissé poursuivre ? avec des si , on mettrait paris en bouteille . la réponse était ambiguë mais il s en contenta . durant quelques minutes , ils mangèrent en silence . tout en savourant son bar , virgile ne pouvait s empêcher de jeter de fréquents coups d oeil à la jeune femme . elle avait attaché ses cheveux bruns en queue de cheval et portait un pull irlandais à torsades . apparemment , elle n avait pas fait d effort particulier pour ce déjeuner , son seul maquillage était un peu de mascara , qui allongeait encore ses cils autour de ses grands yeux sombres . hormis une montre extraplate , elle n avait aucun bijou . en observant ses mains fines et nerveuses , il remarqua un petit dossier posé sur le coin de la table , auquel il n avait pas prêté attention jusque là . avait elle vraiment sélectionné des maisons ou des appartements pour lui ? elle dut surprendre son regard , car elle déclara : vous n êtes pas prêt à vendre , n est ce pas ? je crois que j y suis obligé . mon copropriétaire veut partir et il a toujours été entendu que ce ne serait pas un problème . très bien . alors , pour vous faire une idée , voulez vous consulter les offres du marché ? elle avait ouvert le dossier mais il secoua la tête . pas maintenant . j ai peu de temps avant de retourner à l hôpital . prendrez vous un dessert ? juste un café , merci . si je comprends bien , ce déjeuner était uniquement pour le plaisir . désolé qu il n ait pas été partagé . elle éclata de rire , découvrant ses petites dents écartées qui lui donnaient l air très juvénile . je n ai pas dit ça ! cet endroit est sympathique , et vous aussi . comme client ? comme client , oui . en sortant du restaurant , ils gagnèrent ensemble le parking , et virgile raccompagna chloé jusqu à sa voiture . il était déçu d avoir échoué dans sa tentative de séduction mais , en effet , il n était pas libre . il devait commencer par mettre de l ordre dans sa vie . et donc trouver le courage d achever sa longue histoire avec philippine , puisqu il s intéressait à une autre femme . de plus , qu aurait il fait si chloé l avait encouragé ? il n imaginait pas mentir , se cacher , tromper , avoir une petite aventure secrète . ce n était pas ce qu il recherchait . recherchait ? il n avait pas eu conscience d être en quête de quelque chose , il s était cru serein . pourtant , les refus successifs de philippine devant l engagement ou la perspective de faire des enfants avaient fini par miner sournoisement leur relation . ne se voyant plus d avenir avec elle , il s en était détaché peu à peu . cependant , rompre avec la femme qu il avait profondément aimée et qui partageait sa vie depuis plusieurs années représentait un tel bouleversement qu il en avait le vertige . cette rupture s ajoutant à la vente du chalet , il allait perdre tous ses repères . mais ne s était il pas installé dans des habitudes paisibles afin de pouvoir se consacrer entièrement à son travail de chirurgien , au détriment du reste ? la rencontre avec chloé le sortait soudain de sa torpeur . il découvrait avec une certaine excitation que son coeur pouvait battre plus vite lors d un simple rendez vous , que des désirs multiples l assaillaient par surprise , qu il en oubliait sa sagesse et sa réserve . depuis sa première année de médecine , il avait poursuivi puis atteint son but , traçant sa route de façon méthodique . trop méthodique amuse toi un peu ! lui avait souvent suggéré le père de lucas . ce qui signifiait sans aucun doute qu il manquait de fantaisie , ou de temps pour lui laisser libre cours . en reprenant le chemin de l hôpital , il se surprit à siffloter , ce qui ne lui arrivait jamais . il considéra que c était un bon début . philippine ayant eu besoin de descendre en ville cet après midi là , elle en avait profité pour faire de grosses courses , et elle avait proposé de ramener clémence au chalet . ainsi , lucas aurait la possibilité de quitter plus tard la concession , ce qui lui permettrait de boucler quelques rendez vous . sur le chemin du retour , tandis que la nuit commençait à tomber sur les montagnes environnantes , les deux jeunes femmes s étaient lancées dans une grande discussion . la route est pénible , d accord , mais l idée de quitter le chalet me rend malade , répéta clémence . c était son idée fixe , elle se sentait responsable et se désespérait . tout ça à cause d un homme que je déteste , quelle injustice ! on en a beaucoup parlé , clémence , et personne ne t en voudra . sauf que nous en souffrirons tous . lucas et virgile aiment partir leurs skis aux pieds , ils ont l habitude de faire des tas de trucs ensemble et ils seront privés de tout ça . même les filles seront tristes , vous allez leur manquer . ce sera un autre mode de vie , qui peut avoir ses avantages clémence jeta un coup d oeil à philippine , qui se concentrait sur sa conduite . pour la première fois elle se demanda si la jeune femme appréciait vraiment la cohabitation . peut être se réjouissait elle à l idée de se retrouver en tête à tête avec virgile . et celui ci n aurait plus sous les yeux , en permanence , les jumelles qui lui donnaient tant envie d enfants . tu auras virgile pour toi toute seule , risqua t elle d un ton léger . oui mais ces temps ci , il est un peu lors de notre week end à paris , il s est montré distant , de mauvaise humeur , à peine aimable avec sa famille . il y était allé pour se réconcilier , or il n a fait aucun effort . son oncle est parfois exaspérant , et son père pas vraiment chaleureux , pourtant ce sont des gens très bien . ils sont intelligents , brillants , et s ils ont fait preuve d ambition , tant mieux pour eux ! ce n est pas une tare , que je sache . virgile est trop intransigeant . il ne partage pas leur façon de voir . lucas m a raconté que virgile , à seize ans , était déjà en révolte contre eux . il avait envie de gaieté , de chaleur , et il les jugeait tristes et froids . alors , il était tout le temps fourré chez les parents de lucas , où il pouvait rire et se lâcher . les deux familles ne sont pas du tout du même milieu , comme tu as pu le constater . clémence n avait pas mis d aigreur dans sa dernière phrase , cependant philippine parut se crisper . elle supportait véronique et christophe sans les apprécier , et elle riait rarement à leurs blagues . l affection que virgile leur témoignait semblait même l agacer . oh , regarde , un renard ! s écria philippine . l animal s enfuyait à travers les sapins , et clémence n aperçut que l éclair de son pelage roux sur la neige . le crépuscule arrivait . philippine alluma ses phares puis monta le chauffage . cet hiver est vraiment glacial , soupira t elle , j ai hâte d être au printemps . elle portait une ravissante toque en fourrure qui lui allait très bien . souvent , clémence enviait son élégance de parisienne , que des années de vie en montagne n avaient pas émoussée . elle n essayait pourtant pas de l imiter , préférant cultiver sa propre personnalité . j ai eu l impression que virgile accordait beaucoup d intérêt à cette femme de l agence immobilière , dit soudain philippine . tu as remarqué ? je n étais pas là quand elle est venue . à quoi ressemble t elle ? je la trouve quelconque . intriguée , clémence regarda de nouveau philippine , mais celle ci ne tourna pas la tête vers elle , les yeux rivés sur la route . elle n ajouta rien , comme si ça n en valait pas la peine , mais elle devait être troublée pour avoir eu besoin d aborder le sujet . lorsqu elles arrivèrent au chalet , plutôt que descendre au garage , philippine arrêta le près de la porte pour décharger d abord les courses . il n y avait pas eu de nouvelle chute de neige depuis trois jours , mais il gelait et le paysage semblait cristallisé , des arbres aux toits des chalets , dans toute la vallée . clémence transporta les packs d eau dans la cuisine , où elle alluma la lumière . les jumelles n étaient pas encore rentrées , christophe et véronique ayant proposé de les emmener au cinéma puis à la patinoire afin d occuper ce mercredi après midi . en revenant près de la voiture pour prendre les derniers sacs du supermarché , elle suggéra à philippine de faire une flambée dès qu elles auraient rangé les provisions . et on se servira un petit verre entre filles , avant l arrivée des autres ! alors qu elle claquait le coffre du , une ombre surgit soudain près d elle , tandis qu une voix retentissait à son oreille : j ai besoin de te parler , ma clémence ! horrifiée , elle fit volte face et découvrit étienne , emmitouflé dans une grosse parka , qui souriait de toutes ses dents . juste un petit moment , rien que toi et moi . d accord ? on va faire le point il l avait saisie par le poignet , mais elle se débattit farouchement . philippine réagit aussitôt , contourna la voiture , qu elle venait de verrouiller , et tenta de s interposer pour libérer clémence . vous êtes fou ! hurla t elle . laissez la tranquille ! les lanternes extérieures , qui s étaient allumées automatiquement à leur arrivée , étaient réglées par une minuterie et elles s éteignirent . ne subsistèrent que deux rectangles de lumière sur la neige , en provenance des fenêtres du chalet . barre toi , connasse , gronda étienne . il ne souriait plus . sans lâcher clémence , il repoussa brutalement philippine . elle trébucha , retrouva son équilibre de justesse et plongea ses mains dans ses poches en criant : j appelle les flics ! menacer étienne était une erreur , clémence le savait , mais pas philippine . en trois pas , il fut sur elle , l attrapa par le cou et la propulsa contre la voiture , où elle se cogna durement . ça ne te regarde pas , c est entre ma femme et moi . compris ? sa voix vibrait de fureur . clémence jeta un regard vers les marches en se demandant si elle aurait le temps de les escalader et de s enfermer pour téléphoner à la gendarmerie . mais laisser philippine seule avec étienne était inconcevable . avant qu elle ait pu se décider , il fut de nouveau près d elle , la reprit par le poignet et lui tordit le bras dans le dos . viens avec moi ou ça va se gâter ma voiture est plus haut , là bas . on s assied dedans et on parle , c est tout . l épaule à la torture , elle essaya de garder son calme malgré tout . je ne te suivrai nulle part , réussit elle à dire . à sa grande surprise , il la lâcha . en se retournant , elle découvrit que philippine était en train de monter dans sa voiture , mais celle ci n eut pas le temps de fermer la portière , qu étienne rouvrit à la volée . elle va m emmerder jusqu à quand , celle là ? rugit il . il empoigna philippine , la sortit du et lui balança une gifle monumentale qui l expédia contre les marches . elle bascula en arrière , se reçut mal et poussa un long cri de douleur . affalée au pied des marches , elle se mit aussitôt à pleurer . clémence se précipita vers elle , mais étienne l intercepta une fois encore . maintenant que ta copine est hors jeu , tu me suis bien gentiment ! elle le connaissait suffisamment pour avoir perçu une légère hésitation dans sa voix , dont elle profita aussitôt . tu es allé trop loin , étienne philippine sanglotait en se tenant le bras , incapable de se relever . sa toque de fourrure était tombée sur la neige , à côté d elle , et sa doudoune n était pas fermée . va t en , va t en , souffla clémence d un ton pressant . tu vois bien qu il faut que je la conduise à l hôpital , elle est en état de choc . elle ne peut pas rester comme ça , avec ce froid elle attendra , protesta étienne . moi , je t ai attendue si longtemps ! bon dieu , pourquoi ne veux tu pas me donner un quart d heure de ton temps ? il la tenait contre lui , respirant fort . elle sentit qu il essayait de glisser une main sous ses vêtements et elle se débattit . s il parvenait à toucher sa peau , il allait perdre tout contrôle . elle a quelque chose de cassé et elle risque de s évanouir . tu seras responsable n aggrave pas les choses . les bras plaqués le long du corps , elle réussit à s écarter de lui . son coeur battait si vite qu elle respirait par à coups . elle ne devait ni le menacer ni le supplier . et ne surtout pas montrer sa peur , ce qui avait le don de l exciter , elle s en souvenait . tu ne mérites pas le mal que je me donne pour te reconquérir ! s écria t il en levant la main . il lui donna une de ces petites claques méprisantes dont il avait tant usé avec elle , mais qui n avait rien à voir avec la gifle si violemment assenée à philippine . puis il fit volte face et s éloigna en direction des sapins , ses pas rageurs faisant craquer la neige gelée . sa silhouette disparut vite dans l obscurité . clémence resta encore quelques instants aux aguets . puis elle alla s agenouiller près de philippine . j appelle les secours , ne t inquiète pas . tu as très mal ? très , mais c est supportable . j en ai un peu rajouté quand j ai vu que tu allais réussir à le convaincre . à mon avis , j ai le bras cassé . son visage était marqué par la douleur et , quand elle voulut sourire , cela ressembla à une grimace . tu peux te lever ? je vais essayer . on ne doit pas rester là , imagine qu il revienne clémence la prit par la taille pour l aider à se mettre debout , et elles gravirent lentement les marches . une fois barricadées à l intérieur du chalet , clémence appela successivement le samu , la gendarmerie , virgile , et enfin lucas . tout en parlant , elle surveillait philippine , qui s était assise avec précaution au bord du canapé et qui était livide . une ambulance va arriver très vite , la rassura t elle . virgile sera là pour t accueillir à l hôpital et il t emmènera lui même en radiologie . tout se passera bien , tu verras . elle alla fermer les volets intérieurs , puis elle poussa enfin un long soupir , qui tenait autant du soulagement que de l exaspération . elle avait réussi à repousser étienne à deux reprises , lors de sa première visite surprise au chalet et ce soir . pas question de lui laisser une troisième occasion . elle était déterminée à le poursuivre en justice , avant qu il tente à nouveau de l approcher . pour philippine , il s agissait carrément de coups et blessures , il allait devoir en répondre . mais aussi , qu avait il espéré ? s était il imaginé , dans sa tête de malade , que clémence le suivrait sans broncher pour discuter avec lui ? au souvenir de ses mains , qu il avait essayé de glisser sous ses vêtements pour la toucher , elle fut parcourue d un frisson de dégoût . des images lui revenaient , que la petite claque avait fait ressurgir . toutes ces nuits où il l avait forcée , certain qu elle aimait ça les crises de jalousie , la surveillance , les questions comment avait elle pu le supporter ? elle sentit que des larmes lui piquaient les yeux , mais elle réussit à refouler ses émotions . elle ne devait plus penser à elle , c était philippine qui avait besoin d être rassurée et cajolée , en attendant l arrivée des secours . deux heures plus tard , virgile eut une discussion avec le radiologue devant les clichés accrochés au négatoscope . fracture de l olécrane avec déplacement , je vais pratiquer une ostéosynthèse par haubanage . ce n est pas invasif , mais ça ne pardonne pas l erreur , remarqua le radiologue . tu comptes l opérer toi même ? évidemment . tu sais pourtant qu avec un proche on est trop concerné , et donc moins à l aise . ça ira . tu en es sûr ? certain . en somme , s esclaffa son confrère , tu ne veux confier ta copine à personne ! pas très flatteur pour les autres chirurgiens ils feraient aussi bien que moi , mais philippine ne me le pardonnerait pas , prétexta virgile . en réalité , il avait plus d expérience que ses confrères pour ce type d intervention délicate . je demanderai à être assisté , ajouta t il . au cas où . après un dernier coup d oeil aux clichés , qui montraient la fracture de face , de profil et de trois quarts , il conclut : elle a dû mettre la main à plat pour amortir sa chute , et c est l extrémité du cubitus qui a trinqué , comme toujours . j espère qu il y a un bloc de libre , je ne veux pas perdre de temps . en quittant la radiologie , il bipa sébastien , qui , par chance , n avait pas encore quitté l hôpital et pourrait assurer l anesthésie , puis il s enquit du chirurgien de garde , à qui il expliqua qu il souhaitait être secondé durant l opération . de retour dans son bureau , il envoya un sms à clémence pour la rassurer sur l état de philippine . lorsqu il leva les yeux vers la fenêtre , il vit que de gros flocons s étaient mis à tomber . en d autres circonstances , cette nouvelle chute de neige aurait pu le réjouir , car il avait projeté tout un dimanche de ski avec lucas . entre la station de la joue du loup et celle de superdévoluy , le massif comptait plus de cinquante pistes sur près d une centaine de kilomètres , de quoi se régaler . mais lucas n aurait sans doute pas envie de laisser clémence , qui elle même refuserait de laisser les jumelles à ses beaux parents . elle devait être traumatisée et attendre avec anxiété que les gendarmes réussissent à appréhender étienne . cette fois , il risquait la prison . la porte s entrouvrit et sébastien annonça que le bloc était prêt . je viens de voir ta femme , enfin , ta petite amie , et je pense qu une sédation n est pas nécessaire . je trouve que ça augmente le temps de récupération . alors , comme elle est calme , je l endormirai directement sur la table . si ça te va , bien sûr . ce que tu fais me va toujours . elle n a pas trop mal ? disons qu elle est courageuse . virgile avait vu philippine à son arrivée à l hôpital . ému de la voir souffrir , il lui avait manifesté toute sa tendresse . malgré cela , il était conscient de ne plus éprouver les mêmes sentiments à son égard , et ce constat l attristait autant qu il le culpabilisait . plus contrariant encore , alors qu il avait pris la décision d être franc avec elle et d aborder l éventualité d une séparation , les circonstances l obligeaient à se taire , pour l instant . blessée , choquée par la scène avec étienne , philippine était trop vulnérable , il allait devoir attendre qu elle aille mieux . l image de chloé lui traversa l esprit mais il la repoussa . il n avait aucune raison de penser à elle en ce moment , il devait se focaliser sur son opération et sur philippine . allons y , déclara t il en se levant . sébastien le suivit en silence le long des couloirs , et ce ne fut qu une fois arrivés devant les ascenseurs qu il demanda : tu es sûr que ça va , virgile ? tu fais une drôle de tête ne me dis pas que tu t angoisses pour ta femme ? nous ne sommes pas mariés et , en réalité , ça n a plus aucune chance d arriver . bouche bée , sébastien le dévisagea . il était sur le point de poser une question lorsque les portes s ouvrirent . deux infirmières se trouvaient dans la cabine , empêchant toute conversation personnelle . virgile leur adressa un sourire , content de ne pas avoir à s expliquer davantage . il s étonnait d avoir avoué si spontanément qu il n avait plus d avenir avec philippine , mais c était désormais une évidence pour lui . en sortant de l ascenseur à l étage des blocs , il ne fut plus question que de l ostéosynthèse à venir . pour faire plaisir à l infirmière , philippine prit l un des chocolats de l énorme boîte que virgile lui avait fait porter . goûtez en un , je vous en prie , dit elle poliment . en tant que compagne du patron , elle était chouchoutée dans le service , mais elle n avait qu une hâte , malgré la gentillesse de tout le personnel soignant : quitter l hôpital . elle baissa les yeux sur son attelle de coude et soupira . dans son malheur , elle avait eu de la chance qu il s agisse du bras gauche . elle pourrait continuer à écrire pendant les six semaines d immobilisation . je sors aujourd hui , n est ce pas ? le docteur decarpentry va venir vous voir . c est lui qui décide . pour l instant , il est au bloc . le respect dans la voix de l infirmière amusa philippine . apparemment , tout le monde ici vénérait virgile . la veille , en salle de réveil , l anesthésiste lui avait assuré que l intervention s était déroulée au mieux . lui aussi semblait admiratif , et philippine s était sentie rassurée . depuis , elle avait beaucoup dormi ou somnolé , abrutie par les antalgiques . prenez tranquillement votre petit déjeuner et reposez vous , conseilla l infirmière . elle quitta la chambre , après un dernier sourire encourageant , et philippine considéra d un oeil morne le bol de café léger et les deux biscottes sous cellophane . pourquoi virgile n était il pas venu l embrasser en arrivant à l hôpital , ce matin ? pourquoi s était il contenté de confier les chocolats à une aide soignante au lieu de les apporter lui même ? était il donc si pressé , si occupé ? elle ne l avait pas revu , depuis les quelques instants où il lui avait tenu la main sur la table d opération , juste avant qu elle sombre dans l inconscience . elle gardait cette image de son regard bleu intense , au dessus du masque . il lui avait paru séduisant dans son accoutrement de chirurgien , malgré cette ridicule charlotte sur la tête . elle se redressa , but une gorgée du café tiède et sans goût . un peu plus tôt dans la matinée , les gendarmes étaient venus l interroger . polis , attentifs , ils avaient noté ses réponses sans faire de commentaires . toutefois , en partant , ils avaient paru satisfaits que les déclarations de philippine correspondent point par point à celles de clémence . allaient ils enfin arrêter ce malade mental , ou était il en fuite ? finalement , les précautions n avaient servi à rien , étienne avait trouvé le moyen de les coincer alors qu elles étaient vulnérables , seules devant le chalet . bien sûr , philippine aurait dû descendre sa voiture au garage , mais c était plus commode de s arrêter devant la porte pour ne pas avoir à charrier les provisions dans l escalier . un choix de facilité qu elle payait cher . à présent , des semaines d immobilisation et de rééducation l attendaient . de son côté , clémence était indemne , tant mieux pour elle cette histoire a trop duré , marmonna philippine . tout en se sachant injuste , elle ne pouvait pas s empêcher d en vouloir à clémence . comment avait elle pu épouser ce type , même très jeune et très naïve ? il fallait vraiment manquer de jugeote pour tomber amoureuse d une brute pareille ! elle bâilla , se rallongea , ferma les yeux , et un peu plus tard ce fut le bruit de la porte qui la tira du sommeil . comment te sens tu ? lui lança virgile en entrant . il s approcha , sourire aux lèvres , se pencha sur elle et lui déposa un baiser léger sur la tempe . encore un peu vaseuse , soupira t elle . merci pour les chocolats . il chercha la boîte du regard , hocha la tête en la découvrant . j ai demandé à une infirmière d aller en acheter parce qu à l heure où je suis arrivé ce matin , tout était fermé . est ce qu ils l ont arrêté ? étienne ? pas que je sache , mais ils doivent le chercher . je suppose que tout ça va accélérer la vente du chalet ? à vrai dire , je serais assez contente que nous nous trouvions un bel endroit rien qu à nous , toi et moi . eh bien tout dépend de ce qu il adviendra d étienne . mais tu connais la justice ! il va écoper de quoi ? une peine avec sursis ? des dommages et intérêts qu il ne paiera pas ? et encore , il faudrait d abord lui mettre la main dessus . tu vas sûrement me trouver lâche mais je m éloignerais bien de clémence , ces temps ci . tu n es pas très solidaire , remarqua t il , sur le ton de la plaisanterie . chacun ses problèmes . je la plains d avoir ce type accroché à ses basques , mais je n ai pas envie de continuer à essuyer les dommages collatéraux . virgile avait une expression indéchiffrable , et philippine se demanda si elle n était pas allée trop loin . est ce que tu me laisses rentrer à la maison aujourd hui ? après tout , j ai un médecin à domicile pour me surveiller j ai déjà signé les papiers de ta sortie . véronique vient te chercher à midi . pourquoi elle ? protesta philippine . christophe s occupe des jumelles , clémence est dans son salon de coiffure et lucas à la concession . quant à moi , je ne peux pas bouger d ici avant ce soir . cette fois , il avait parlé d un ton sec . il aimait beaucoup les parents de lucas , elle aurait dû s en souvenir . bon , c est gentil de sa part , reconnut elle . mais comme tu le sais , véronique n est pas l as des routes verglacées ! lucas lui a prêté une voiture très fiable , tout ira bien . et elle a promis de nous préparer un excellent dîner pour fêter ton retour . il lui adressa un petit sourire gêné , avant de quitter la chambre en hâte , la laissant dépitée . quelle mouche l avait donc piqué pour qu il se montre si froid et si susceptible ? il ne s était même pas assis au bord du lit cinq minutes ! de toute façon , depuis leur week end à paris , ou plutôt depuis la visite de cette chloé , il était différent . moins tendre et plus préoccupé . quand il riait , c était toujours avec lucas ou christophe . certes , il avait paru bouleversé en l accueillant à l hôpital , et sans doute avait il tout mis en oeuvre pour qu elle soit opérée le plus rapidement possible et dans les meilleures conditions . mais il aurait fait la même chose pour clémence ou pour les jumelles . ah , les jumelles il avait toujours du temps à leur consacrer ! était ce son envie d enfants qui le rendait distant ? devrait elle bientôt , pour le garder , envisager de faire enfin ce bébé dont il rêvait ? non , elle ne se laisserait pas imposer un tel changement de vie . elle voulait rester libre de ses choix et conserver son indépendance . elle allait et venait à sa guise , pouvait s investir à fond dans ses recherches universitaires , accumuler des diplômes dont elle était très fière , disposer de ses journées à son idée . et poursuivre avec virgile une belle histoire d amour sans contraintes . ils avaient été heureux jusqu ici parce qu ils ne s étaient pas enfermés dans des habitudes ou des corvées . elle imaginait ce que deviendrait son quotidien avec un nouveau né hurlant et un mari absent du matin au soir . d ailleurs , elle ne tenait pas à se marier . pas plus qu elle ne souhaitait poursuivre une cohabitation qui commençait à lui peser . si virgile voulait rester en montagne , s il avait besoin de ces paysages autour de lui , ils pouvaient trouver un autre chalet ailleurs , plus petit mais tout aussi confortable . où , cette fois , elle se sentirait chez elle . elle joua avec cette idée pendant un moment . vivre avec lucas et clémence avait longtemps paru facile . elle s en était accommodée sans mal , ce qui tombait bien car virgile ne lui avait pas vraiment laissé le choix . cependant , les années passant , des détails insignifiants étaient devenus sources de conflits . les jumelles étaient adorables , mais justement trop adorables devant un virgile aussi ébloui que frustré . et leur désordre d enfants agaçait parfois philippine . tout comme la mièvrerie de clémence lorsqu elle parlait de lucas . ce côté famille parfaite avait quelque chose d exaspérant . de plus , aucun lien de véritable amitié ne s était créé entre philippine et clémence , dont les échanges restaient très superficiels . et philippine avait beau se le reprocher , elle éprouvait une vague condescendance pour le métier de coiffeuse . elle se sentait intellectuellement supérieure en raison de ses longues études et du milieu auquel elle appartenait . la seule fois où elle s en était ouverte à virgile , il avait très mal réagi . il adorait clémence , lucas ainsi que les parents de ce dernier pour leurs qualités humaines , et il respectait tous les métiers sans distinction . il ne comprenait pas les préventions de philippine , qu il jugeait injurieuses . elle n avait plus abordé la question avec lui , agacée par sa volonté de se démarquer de sa propre famille si bourgeoise en réduisant à rien les différences sociales . elle soupira , s agita dans son lit . elle avait besoin d une infirmière pour l aider à s habiller . handicapée d un bras , elle serait contente dans l immédiat de ne pas se retrouver seule au chalet . l entraide étant l un des rares avantages de la cohabitation , elle comptait bien en profiter . elle allait se faire dorloter ; après tout , c était à cause de clémence qu elle était dans cet état . lucas avança de quelques centimètres et estima que le range rover evoque était parfaitement positionné dans le hall d exposition . sous les spots , les chromes étincelaient , et la peinture métallisée semblait pailletée . rouge et noir , le véhicule de luxe ne pouvait qu attirer le regard . il neigeait toujours , la nouvelle couche s accumulant sur les trottoirs et devant la concession . à chaque redoux , les flocons faisaient leur apparition , puis la température plongeait et tout gelait . la rigueur de l hiver donnait probablement envie aux gens d acheter un vrai pour affronter les routes car les demandes de renseignements ou d essais affluaient . toutes les occasions trouvaient rapidement preneur , mais l acquisition d une voiture neuve représentait un gros budget chez land rover , et les clients ne se bousculaient pas . irrité de ne pas avoir de nouvelles de la gendarmerie , lucas alla faire un tour dans l atelier , bavarda un peu avec les mécaniciens puis passa dans le petit bureau de la secrétaire , où se trouvait la machine à café . vous m offrez un expresso , élise ? elle sourit tout en lui faisant signe de se servir tout seul . j ai encore deux factures de réparations à établir . et pendant que vous manoeuvriez l evoque dans la vitrine , le client de ce matin a rappelé pour prendre rendez vous . je crois qu il est mûr , il va passer commande . dix heures demain , ça vous va ? parfait . vous mettez trop de sucre dans ce café , il sera imbuvable . surpris , il baissa les yeux vers le gobelet , dans lequel il agitait distraitement une touillette . vous êtes perturbé , n est ce pas ? oui je voudrais être sûr que ce type est hors d état de nuire . tant qu il sera dans la nature , à épier ma femme , je ne serai pas tranquille . élise hocha la tête , compatissante . elle connaissait clémence , allait se faire couper les cheveux dans son salon , mais cette histoire d ex mari lui semblait rocambolesque . les flics le trouveront , vous verrez , affirma t elle , avant de se replonger dans ses factures . lucas but son café avec une grimace puis regagna le hall d exposition . il savait que sa mère était allée chercher philippine à l hôpital , à l heure du déjeuner , et qu elles étaient rentrées au chalet , où son père montait la garde . clémence avait récupéré les jumelles à l école et elles s amusaient dans le sous sol du salon de coiffure . lucas irait les chercher toutes les trois , dès la fermeture du garage . mais combien de temps encore allait durer cette situation intenable ? un coup frappé contre la vitrine lui fit lever la tête . il découvrit virgile , qui lui adressa un signe amical avant de pousser la porte . je viens de confier ma voiture à l atelier pour un réglage , la caméra de recul reste bloquée sur l écran . ton mécanicien m a dit que ce n était rien et qu il allait arranger ça . je ne t ai pas vu arriver . tu avais l air perdu dans tes pensées . comment va philippine ? aussi bien que possible . virgile fit le tour d un des véhicules exposés , sifflant entre ses dents d un air admiratif . superbe après avoir jeté un coup d oeil à l affichette pendue au rétroviseur , il soupira . et hors de prix ! tu veux changer de voiture ? au printemps , peut être . mais tu restes land rover ? évidemment ! je suis ton plus fidèle client , non ? ils gagnèrent le fond du hall et s installèrent de part et d autre du bureau de lucas . j ai un problème , avoua spontanément virgile . lucas le scruta quelques instants , puis , d un geste de la main , il l encouragea à poursuivre . un problème sans rapport avec ce qui s est passé au chalet . oh ! un de plus , alors ? mais très personnel , cette fois . je t écoute . prenant une grande inspiration , virgile débita d une traite : je pense que philippine et moi sommes en bout de route . le temps est venu de se quitter , du moins pour moi . nous ne sommes plus sur la même longueur d onde , nous ne partageons plus grand chose . je crois que paris lui manque et qu elle se contenterait de vacances à la montagne . lorsqu elle aura fini sa thèse , elle en entamera une autre . elle n a pas le désir de fonder une famille , elle est trop indépendante pour ça . tous ces points nous éloignent de plus en plus . je ne me suis pas rendu compte que je me détachais d elle peu à peu . jusqu à ce que je tombe amoureux d une autre . c est ce qui est en train de m arriver . seigneur , souffla lucas . mais que vas tu faire ? et puis d abord , de qui s agit il ? chloé . chloé ? la jeune femme qui est venue visiter le chalet . tu n étais pas là . l agent immobilier ? elle ne fait qu aider son frère . elle était commissaire aux armées , et elle n a pas rempilé au bout de son contrat . tu la vois souvent ? non . je n ai déjeuné avec elle qu une seule fois . et puis ? et puis , rien . elle m a envoyé sur les roses , parce que je suis en couple . alors , tu as décidé de quitter philippine pour ça ? mais je rêve ! chloé a été un révélateur . j étais mûr pour tomber amoureux , même si je l ignorais . maintenant , je me sens comme un gamin , je pense à elle dix fois par jour , je suis littéralement obsédé et très content de l être . mais elle est peut être pire que philippine , encore plus indépendante et avec une sainte horreur des enfants ! tu n en sais rien . tu ne peux rien savoir après un simple déjeuner ! absolument . donc , tu ne dois pas mettre en péril mettre en péril quoi ? nous n avons plus d avenir , philippine et moi , je viens de te l expliquer . oh , bon sang , virgile ! lucas secoua la tête , chercha ses mots . le moment est mal choisi , non ? finit il par lâcher . très ! je vais devoir attendre . elle a été assez choquée par ce qui s est passé avec étienne . je la comprends ! mais ça ne fait que repousser l échéance . je ne veux pas lui mentir . contente toi de ne rien dire . philippine n est pas stupide . je pense qu elle s aperçoit déjà de mon changement d attitude et qu elle finira par me poser des questions . je suis consterné à l idée de lui faire du mal . nous avons été heureux ensemble , parfois même très heureux , et je ne l oublie pas , mais nos routes se sont éloignées . je ne l ai pas vu venir , ou je n ai pas voulu voir . tu es toute la journée dans ton hôpital . le soir , nous sommes quatre , et le week end , six , parce que tu t occupes beaucoup des filles . vous n avez peut être pas eu suffisamment d intimité , philippine et toi . ou trop , au contraire . elle a eu cent fois l occasion de m expliquer , en tête à tête , qu elle ne voulait pas d enfant . mais pour moi , le couple idéal , c est clémence et toi . vous avez fondé votre famille , vous allez bien ensemble , vous êtes d accord . je rêve de ça . j envie ton sort , lucas . sa sincérité ne faisait aucun doute , et lucas se sentit attristé . il n était pas en rivalité avec virgile , l admirant sans réserve . leur amitié n avait jamais pâti de la moindre ambiguïté , d une quelconque jalousie . que virgile ait un métier plus prestigieux , qu il gagne mieux sa vie , qu il appartienne à un milieu plus aisé : tout cela ne changeait rien à l affection et à la confiance de lucas . mais s entendre dire qu il avait un sort enviable le fit sourire . comme tu y vas tu ignores les fins de mois laborieuses , les nuits de veille quand les bébés font leurs dents , la comptabilité , l urssaf , et les clients arrogants . mais tout ça n est rien à côté du retour inattendu de l ex mari déjanté ! celui là a chamboulé nos existences , et par ricochet la tienne et celle de philippine . tu n aurais pas rencontré cette chloé si la démence d étienne ne nous avait pas poussés à vendre le chalet . tout est lié . ne sois pas ridicule . que je me sois détaché de philippine n a rien à voir avec clémence ou avec toi . c est de ma rupture à venir dont je suis venu te parler , lucas . pour une fois , virgile semblait avoir besoin d aide . ce qui rappela à lucas l époque où , jeune étudiant , virgile débarquait à levallois , dans l appartement familial , en quête d une joyeuse affection qu il ne trouvait pas chez lui . d accord , mon vieux , d accord que puis je faire ? me remonter le moral , si toutefois le tien n est pas trop bas . raconte moi ton coup de coeur . elle est jolie ? moins belle que philippine , sans aucun doute , mais avec un charme fou ! brune , petite , de grands yeux noirs et les dents du bonheur . un rire irrésistible . beaucoup de personnalité . on sent une femme déterminée , réaliste , qui va droit au but . tout ça en un seul déjeuner , ironisa lucas . je n avais jamais craqué aussi vite pour une femme , je n en reviens pas . et si ça ne débouche sur rien ? si , une fois que tu te seras libéré , elle ne veut pas de toi ? c est une option . mais qui ne change pas le reste . très bien , concéda lucas . ils restèrent un moment silencieux , jusqu à ce que la secrétaire les interpelle , de l autre bout du hall . votre voiture est prête , docteur ! le chef d atelier estime que c était dû au froid , mais il a réinitialisé l ordinateur de bord et tout est rentré dans l ordre . vous avez préparé ma facture , élise ? oh , voyons , pas pour une bêtise pareille elle lui adressa un sourire radieux avant de repartir vers son bureau . toutes les femmes minaudent avec toi , s esclaffa lucas . pas chloé , hélas ! ce sera compliqué de la séduire , et je n y arriverai peut être jamais . assez avec chloé . on va rentrer à la maison et retrouver philippine avec son bras dans le plâtre , or j aimerais pouvoir la regarder en face . pas dans le plâtre , juste une attelle . tu m en veux , de t avoir mis dans la confidence ? bien sûr que non . tu es mon meilleur ami , si tu ne peux pas m en parler à moi , je ne vois pas à qui d autre . et puis , c est si rare que tu aies un problème ! de nouveau , il se mit à rire , arrachant un sourire à virgile . on va skier , dimanche ? proposa t il . quelques bonnes descentes devraient nous distraire . ça m évitera de penser à étienne , et toi à chloé . j espère vraiment que nous aurons des nouvelles des gendarmes . philippine porte plainte , bien entendu . clémence aussi . est ce que ce sera suffisant pour le flanquer sous les verrous une bonne fois ? il n écopera probablement pas de grand chose . il prétendra avoir juste poussé philippine , et jurera qu il n a pas touché clémence . les flics auront du mal à le croire . ce sera parole contre parole . théoriquement , il ne devrait plus avoir le droit d approcher de clémence , ni du chalet . et tu crois qu il sera découragé , qu il lâchera l affaire ? non , lucas . c est un malade . alors , dit lentement lucas , il faudra vraiment que nous soyons chassés de chez nous ? j y ai beaucoup réfléchi et je voulais te proposer quelque chose . pourquoi ne louerais tu pas un appartement en ville , le temps de voir comment les choses évoluent ? pendant quelques mois , je reprendrais le crédit du chalet à mon compte . lucas fronça les sourcils , hésita . c est généreux de ta part , mais je ne sais pas . les filles seront tellement désolées ! en revanche , côté sécurité , vous seriez mieux protégés . et dans ma solution , rien n est définitif . désemparé , lucas se mit à pianoter sur son bureau . bon , je ne suis pas enthousiaste , comme tu vois . mais clémence ne peut pas rentrer chaque soir avec la peur au ventre , alors tu as sûrement raison . en plein centre ville , et d autant plus que vous ne rentrez jamais tard le soir , étienne ne pourra rien faire , même s il est toujours en liberté . et toi ? tu te retrouverais seul au chalet après avoir quitté philippine ? tu imagines ? ne t occupe pas de moi . oh , ça , c est trop facile ! ne joue pas au seigneur avec moi . tu supposes qu après avoir déménagé , je n aurai plus une seule pensée pour toi ? nous avons construit cette aventure ensemble , virgile . le chalet , pour clémence et moi , c est non seulement le bonheur , mais aussi le symbole de notre réussite à la force du poignet . quelques mois , seulement quelques mois , pendant lesquels je vous le garde . tu devrais y réfléchir et en parler à ta femme . je n ai pas d autre idée pour l instant . il voulut se lever mais lucas lui fit signe de rester assis . attends une seconde , je n ai pas fini ah , comment te dire ça ? voilà , je serais un peu déçu , ou même humilié , de devenir ton débiteur . ça ne me plaît pas . on a beau être très différents , jusqu ici j ai eu l impression d être sur un pied d égalité avec toi . tu comprends ? et puis , que ce soit toi qui trouves une solution pour assurer la sécurité de clémence , que ce soit toi qui prennes tout en charge pour préserver le chalet afin qu on ne le perde pas , eh bien , ça me vexe ! virgile le dévisagea , stupéfait . tu plaisantes , là ? non , même si ça me coûte de te l avouer . merde , lucas ! s exclama virgile en tapant du plat de la main sur le bureau . il allait poursuivre , furieux , mais le portable de lucas se mit à sonner . ils restèrent encore une seconde les yeux dans les yeux , puis lucas regarda son portable et le saisit fébrilement . la gendarmerie ! il prit la communication , confirma son identité et écouta un moment en silence avant d adresser une grimace à virgile . maintenant ? finit il par demander . très bien , j arrive . alors ? s enquit virgile dès que la communication fut coupée . ils veulent me voir . je t accompagne . je suis concerné aussi . lucas alla verrouiller les portes du hall d exposition , enclencha l alarme . viens , on sort par l atelier . élise fermera le reste en partant . aussi impatients l un que l autre de connaître les suites de l affaire , ils eurent le réflexe de se taper en même temps sur l épaule , comme pour s encourager . trop mignonnes ! s exclama sonia en remontant du sous sol . tes filles jouent sagement avec les bigoudis qu on a relégués en bas . elles se font des mises en plis ? s étonna clémence . tu plaisantes ? elles ne doivent même pas savoir ce que c est ! non , elles construisent des tunnels , des ponts , des maisons . je leur ai aussi donné les rouleaux à élastiques des anciennes permanentes . avec les nouvelles modes , la façon de travailler des coiffeurs avait changé . même les dames âgées finissaient par abandonner leurs anciennes habitudes , confiantes dans le savoir faire de clémence et de sonia . le salon n était ni l un des plus grands ni l un des plus luxueux de la ville , mais la clientèle était fidèle , et les nouvelles venues sensiblement plus jeunes . clémence possédait un excellent coup de ciseau et savait suivre les tendances , tandis que sonia perfectionnait sans cesse son talent de coloriste . à elles deux , elles faisaient bien tourner l affaire , souvent aidées par un apprenti , et tous les deux ou trois ans elles renouvelaient elles mêmes le décor du salon . un lieu chaleureux , intime et accueillant , où elles proposaient toujours une tasse de café , accompagnée d un chocolat . le samedi , jour d affluence , sonia arrivait avec un grand sac de tourtons à la pomme ou à la framboise qu elle avait confectionnés elle même . ces délicieux petits chaussons frits étaient une spécialité de la vallée du champsaur , toute proche , dont la jeune femme était originaire . les clientes se régalaient , riaient , échangeaient des recettes de cuisine , des trucs de maquillage , des sites web . outre le plaisir de repartir bien coiffées , elles passaient toujours un bon moment . clémence jeta un coup d oeil machinal vers la rue , mais n y remarqua rien d inquiétant . toujours sur le qui vive ? s inquiéta sonia . arrête d y penser . même s il est encore en liberté , il n osera pas venir en ville après ce qui s est passé . d ailleurs , il est tard , on va fermer . mais ne t inquiète pas , j attends lucas avec toi , je partirai après . tu crois que les gendarmes vont le garder longtemps ? j espère que non . j ai tellement hâte d en savoir plus ! elle se pencha au dessus de la rampe de l escalier conduisant au sous sol , écouta quelques instants et sourit . elles gazouillent sans se disputer , tout va bien . sonia s était emparée d un balai pour faire disparaître les derniers cheveux encore visibles sur le carrelage . clémence se mit à ranger tout ce qui traînait , des magazines aux bombes de laque . un peu plus tôt , après le départ de la dernière cliente , elles avaient vérifié la caisse ensemble , mais la plupart des paiements s effectuaient par carte bancaire et il n y avait jamais beaucoup d espèces . tandis qu elles s activaient , avec la radio en fond sonore , clémence prêta soudain l oreille . tu entends ça ? la météo lance un avis de tempête sur les hautes alpes ! quand ? demain soir . des vents violents , et sans doute de nouvelles chutes de neige . encore ? vraiment , rien ne nous sera épargné , cette année ! lucas et virgile avaient prévu de skier , mais ils devront y renoncer . toujours aussi amateurs de pistes noires , tous les deux ? toujours . comme des gamins qu ils ne sont plus . et tu les accompagnes souvent ? non , pendant qu ils descendent comme des fous , je fais faire des choses plus faciles aux filles , même si elles me trouvent trop plan plan . elles veulent skier avec leur père et virgile , sans comprendre qu elles ne peuvent pas les suivre . mais ils font preuve d une patience inépuisable dès qu il s agit de leur faire plaisir . virgile aussi ? virgile le premier . les enfants le font craquer . et sa copine ne lui en fait pas ? je crois qu elle n en a pas envie . c est tout leur problème . oh là là , si le très séduisant virgile a des problèmes de coeur , fais le moi savoir , je me mettrai sur les rangs ! elle éclata de rire , mais sans doute y avait il un fond de vrai dans sa plaisanterie , car chaque fois que virgile venait se faire couper les cheveux , elle ne le quittait pas du regard . mais je suppose qu une petite coiffeuse ne ferait pas son affaire , après sa grande intellectuelle ? ajouta t elle étourdiment . une seconde blague , plus lourde cette fois , que clémence n apprécia guère . virgile ne juge pas les gens d après leur métier ou leur compte en banque , que je sache , déclara t elle d un ton un peu sec . désolée , je ne voulais pas dire ça . je sais que tu l aimes beaucoup . c est un ami formidable , et un homme bien . tout en parlant , elle avait jeté un énième regard vers la rue , et sonia vint la prendre par les épaules , la fit reculer vers le fond du salon , où elles s assirent sur les fauteuils du bac à shampooing . s il doit y avoir une tempête demain , mieux vaudrait fermer le salon , suggéra t elle . annoncée seulement dans la soirée . attendons les prévisions météo de demain matin , ce sera plus précis . je n aime pas que les clientes trouvent porte close . elles ne sortiront pas de chez elles si ça souffle vraiment fort . clémence réfléchit quelques instants puis finit par ébaucher un sourire . bien à l abri dans le chalet , je ne déteste pas les tempêtes de neige , avoua t elle . le vôtre ne risque pas de s envoler , c est certain ! s esclaffa sonia . mais vous ne vous retrouvez pas coupés de tout ? le chasse neige finit toujours par monter jusque chez nous . et on l accueille avec un gros pourboire pour lui donner envie de revenir la fois suivante . au pire , il y a de quoi tenir un siège dans le congélateur et dans les placards de la cuisine . philippine est très prévoyante , très organisée , quand elle fait un ravitaillement . comme on a la place de stocker , on ne s en prive pas . la place , c est un luxe . oui , admit clémence d un air songeur . si on vend , il va falloir que j apprenne à me restreindre . et pour recevoir la famille , ce sera moins facile , moins elle s interrompit , secoua la tête . je n ai pas envie d y penser . l idée de ne plus avoir cette grande cheminée centrale , où on fait des feux d enfer , ni ces longs plans de travail quand on prépare le dîner en bavardant avec les autres et puis , l été , ce jardin de montagne qui monte vers l alpage et la forêt de sapins , sans qu on sache où il s arrête et la vue sur la vallée , sur les toits des autres chalets au loin quitter ce paysage et tout ce confort , ça me brise le coeur ! sans qu elle les ait senties arriver , les larmes se mirent à couler sur ses joues . mais si étienne est arrêté , vous ne serez plus obligés de vendre , non ? je ne sais pas . j en viens à me dire qu il ne faut pas tenter le diable . même puni par la justice , il aura encore plus envie de prendre sa revanche . il me voit comme son bien et veut me récupérer . de toute façon , il se moque des lois , il ne les a jamais beaucoup respectées . attends , clémence , attends tu te laisses déborder par tes émotions . surtout par ta peur parce que tu as toujours peur de lui . pourtant , tu es parvenue à le faire partir , l autre soir . une fois philippine à terre , il pouvait t obliger à le suivre , or il ne l a pas fait . il n est pas si sûr de lui qu il le prétend . dubitative , clémence prit néanmoins le temps de réfléchir aux paroles de sonia . oui , étienne l effrayait , mais moins qu avant . à l époque de leur mariage , il la terrorisait , mais aujourd hui , elle avait lucas , ses filles , toute une vie qu elle avait réussi à bâtir et qu elle défendrait bec et ongles . étienne n avait plus aucune emprise morale sur elle . ne restait qu une crainte physique , quand elle se retrouvait devant lui . elles furent soudain distraites par une cliente qui , malgré l heure tardive , frappait à la vitre . on aurait dû baisser le rideau de fer , maugréa sonia en se levant . mais ni elle ni clémence n auraient eu l idée de refuser . vous êtes encore là , quelle chance ! s écria la jeune femme . j ai rendez vous ce soir avec l homme de ma vie . s il vous plaît , il me faut absolument un brushing ! c est possible ? sa voix joyeuse et excitée fit sourire clémence , qui lui tendit un peignoir . on va s occuper de vous . allez vous installer au shampooing , et vous serez sortie dans moins d une demi heure . échangeant un clin d oeil avec sonia , elle verrouilla la porte . étienne n avait pas cherché à s enfuir . il se doutait bien que la copine de clémence , cette insupportable bonne femme , porterait plainte si elle était blessée , et il ne voulait pas être recherché sur tout le territoire pour une bêtise pareille . quand les gendarmes s étaient présentés au pavillon , il les avait suivis docilement , sans se donner la peine d avoir l air étonné . une fois dans les locaux de la gendarmerie , la mauvaise surprise avait été de se retrouver face à une femme , apparemment gradée puisqu il s agissait d une adjudante . après quelques questions sur son identité , suivies d un bref exposé des faits qui lui étaient reprochés , elle poursuivit , d une voix tranchante : la législation à l égard du type d infraction dont vous vous êtes rendu coupable a été durcie . notamment par la loi du juillet , relative aux violences faites aux femmes . ces violences , qu elles soient exercées au sein du couple nous sommes divorcés ! protesta t il . laissez moi finir . au sein du couple , donc , ou par un ancien conjoint , un ancien partenaire . ce qui est votre cas . le juge aux affaires familiales peut délivrer une ordonnance de protection qui vous interdira d approcher de votre ex femme . elle ne le quittait pas des yeux , le mettant mal à l aise . quant à la personne que vous avez bousculée délibérément , elle a dû subir une opération et une hospitalisation . elle m empêchait de parler à ma femme ! votre ex femme , rappela t elle sèchement . qui n a pas envie de vous parler , ce qui est son droit . il dut faire un effort pour se maîtriser . il aurait voulu être interrogé par un homme , sans doute plus compréhensif , plutôt que par cette gendarmette arrogante . l autre , bougonna t il de mauvaise grâce , je l ai seulement repoussée , et elle est tombée . le sol était gelé . elle porte plainte pour coups et blessures volontaires . volontaires ? oui . avant de la faire tomber , vous l avez giflée . cette plainte va vous conduire au tribunal correctionnel . il se contenta de hausser les épaules , exaspéré . durant quelques instants , l adjudante se tut , tout en le scrutant . finalement , elle demanda : quel est votre problème ? pourquoi harcelez vous votre ex femme ? je ne la harcèle pas . je voulais bavarder avec elle . elle baissa les yeux vers le rapport qui se trouvait sur le bureau . vous la suivez en voiture , j ai là la déclaration d un témoin . vous vous êtes déjà présenté chez elle sans y être invité , et l autre soir , vous vous êtes introduit dans son jardin pour l aborder . tout ça dans le but de bavarder ? étienne en déduisit que le témoin en question devait être le chirurgien , cet abruti qui était arrivé comme un cheveu sur la soupe le soir de la poursuite . si vous continuez , monsieur , vous pourriez être amené à subir une expertise médicale en vue d établir votre dangerosité , voire placé sous surveillance électronique . rien que ça ! parfaitement . aujourd hui , on ne plaisante plus avec les violences faites aux femmes . or , si j en crois ce que je lis , là , lors de votre divorce , les choses s étaient déjà mal passées . cette fois , étienne accusa le coup . il s était mis dans son tort , il le savait , et désormais il était dans le collimateur des gendarmes . y avait il une part d intimidation dans tout ce que l adjudante lui assénait ? pourquoi êtes vous revenu dans la région ? lui demanda t elle brusquement . je suis né ici , j y ai grandi , vécu . ça me manquait . vous avez un travail ? j en cherche . et de quoi vivez vous ? j ai des économies . bien elle pianota sur le bord du bureau durant une longue minute . l affaire va suivre son cours , dit elle enfin . en attendant , vous restez à la disposition de la justice , sans quitter le territoire , et vous ne vous approchez en aucun cas du domicile de mme vaillant ah , oui , elle s appelle comme ça , maintenant ! le ton rageur lui avait échappé , et il eut un petit sourire d excuse . ça me fait bizarre , expliqua t il . donc , vous ne vous approchez pas du domicile de mme vaillant , ni de son salon de coiffure . elle avait détaché chaque mot , comme si elle s adressait à un simple d esprit . quand elle se leva , il remarqua qu elle était toute menue . et elle s imaginait lui avoir fait peur ? certes , il allait y réfléchir à deux fois , mais il ne comptait pas abandonner la partie , toutes ces femmes ne le feraient pas plier . qu elles aient le moindre pouvoir l avait toujours mis hors de lui , à ses yeux elles étaient faites pour obéir , rien d autre . s il avait été le supérieur de cette petite adjudante , il lui en aurait fait baver . alors qu il sortait de la gendarmerie , il avisa deux hommes , près d une grosse voiture , qu il reconnut immédiatement . le garagiste et le chirurgien ils étaient venus témoigner contre lui , bien entendu ! ignorant le toubib , il observa lucas . qu est ce qui avait attiré clémence chez ce type ? dans leur lit , le soir , parlaient ils de lui ? l image lui fit serrer les poings et rentrer la tête dans les épaules . sa clémence faisant l amour avec ce bonhomme sans intérêt ? une estafette arrivait sur le parking et il dut se détourner pour ne pas se faire remarquer . en montant dans sa voiture de location , il eut l impression d être soudain très malheureux et très seul . récupérer clémence était peut être au dessus de ses moyens , au dessus de ses forces . un dernier coup d oeil vers les deux hommes qui bavardaient toujours lui révéla que le chirurgien l avait repéré et l observait à son tour . il éprouva une bouffée de haine qui lui coupa le souffle . ces deux mecs ! leurs grosses bagnoles , leur grand chalet , leurs certitudes de nantis ! était ce à ça que clémence avait aspiré , à avoir du fric ? elle l avait quitté , alors qu elle l aimait , pour se faire un avenir de petite bourgeoise ? la garce il quitta le parking sur les chapeaux de roues , mais sans savoir où il voulait aller . philippine étudia son image dans le miroir . après s être reposée une grande partie de l après midi , elle avait décidé de peaufiner son apparence . elle s était maquillée avec soin , d une seule main , et elle avait jeté un châle aux tons vifs sur ses épaules pour dissimuler son attelle de coude . elle ajouta une touche de parfum sur ses poignets , puis des boucles d oreilles . virgile et lucas venaient de rentrer , elle avait entendu leurs voitures , et ensuite , un joyeux chahut avait suivi leur arrivée . patiente , philippine avait attendu que les jumelles soient montées se coucher . elle tenait à ce que virgile la remarque lorsqu elle descendrait l escalier . ainsi pourrait elle dissiper les doutes qui commençaient à l assaillir . alors qu elle s apprêtait à quitter la salle de bains , virgile y entra en coup de vent . oh , tu es là ? je pensais que tu dormais non , je suis bien réveillée , et très en forme ! tant mieux . je prends une petite douche vite fait . il commença à se déshabiller , sans lui prêter attention . les gendarmes ont été gentils , mais étienne est toujours en liberté , annonça t il en ouvrant les robinets . l affaire suit son cours , il faudra attendre . elle le regarda se savonner , se shampouiner , renverser la tête en arrière et laisser ruisseler l eau sur lui , les yeux fermés . à quand remontait la dernière fois où ils avaient pris une douche ensemble ? elle s aperçut qu elle le trouvait beau , attirant , et qu elle avait envie de faire l amour avec lui , là , tout de suite . mais cette fichue attelle de coude l en empêchait , et il était déjà en train de se sécher . j ai promis à véronique de me dépêcher , elle nous a préparé un très bon dîner . véronique attendra , dit elle en le rejoignant . elle lui mit son bras valide autour du cou et l attira à elle pour l embrasser , puis elle murmura : pourquoi ne sommes nous jamais tranquilles ? si elle avait cru l amuser avec cette question ambiguë , elle fut déçue en le sentant se crisper . nous le sommes quand nous voulons , que je sache . mais maintenant , j ai faim . sans plus s occuper d elle , il enfila un slip propre , un jean et un gros pull . comment va ton coude ? demanda t il en ouvrant la porte . si tu as mal , n hésite pas à me le dire . tu es tellement pressé que tu t en vas pieds nus , fit elle remarquer . il éclata de rire et revint vers les placards pour mettre des mocassins . sa bonne humeur ne compensait pas son manque de tendresse , qu elle ne pouvait plus ignorer . virgile ? déjà sur le palier , il s arrêta , se retourna . je ne te trouve pas très câlin , pas très attentif . est ce que nous aurions un problème , toi et moi ? la question était trop directe , elle s en rendit compte avec angoisse . virgile baissa la tête , enfouit ses mains dans les poches de son jean . il y eut un petit silence éloquent , qu il rompit apparemment à contrecoeur . eh bien il faudra que nous en parlions . plus tard . pourquoi pas tout de suite ? tu as trop faim ? tu ne veux pas faire attendre la chère véronique ? persifler n était pas très habile , mais elle n avait pas pu s en empêcher . philippine , tu as été opérée avant hier , tu es encore fatiguée et choquée par ce qui est arrivé ici . pour ma part , je suis crevé , et aussi affamé , oui . je trouve le moment mal choisi pour discuter . il avait utilisé un ton cassant , très inhabituel chez lui . elle allait devoir patienter . d ailleurs , elle n avait plus très envie d entendre la suite . il y avait un problème entre eux , elle ne s était pas trompée . pourrait elle le résoudre ? récupérer un virgile amoureux et patient ? s il s agissait encore de cette histoire d enfant elle se demanda quel serait son choix , entre perdre virgile et avoir un bébé dont elle ne voulait pas . il tendit la main vers elle , la prit gentiment par son bras valide . viens , descendons . une bonne odeur de fromage fondu se répandait dans l escalier . pourquoi véronique ne brûlait elle jamais ses plats ? pourquoi virgile privilégiait il cette famille vaillant avec tant d enthousiasme ? pourquoi les jumelles étaient elles si mignonnes et si affectueuses ? pourquoi fallait il toujours défendre clémence ? cela faisait vraiment trop d interférences dans leur vie de couple ! exaspérée , elle s obligea à sourire , tout en se préparant à passer une très mauvaise soirée . lucas effectua un superbe freinage qui souleva une gerbe de neige en direction de virgile . celui ci reprenait péniblement son souffle , appuyé sur ses bâtons et le buste penché en avant . j ai gagné de peu ! ragea lucas . mais ça fait deux fois de suite , ce matin . tu me dois le champagne . c est injuste , tu as de meilleurs skis que moi . avec tes rossignol à taille de guêpe , tu passes tes virages sans perdre de vitesse . il faut que je trouve la parade . essaye le talent . ils étaient descendus à toute allure , longtemps côte à côte , jusqu à ce que virgile parvienne à prendre l avantage . décidé à en découdre , lucas proposa : allez , on remonte pour la consolante ? je veux d abord boire quelque chose de chaud . ils quittèrent le pied de la piste noire , déchaussèrent leurs skis . dans quelques semaines , il n y aura plus de neige , regretta lucas . mais on a été servis , cette année , et ce n est pas fini . tu as vu l avis de tempête pour la nuit prochaine ? elle a traîné en route , mais apparemment , elle arrive . tant mieux ! enfin , je veux dire que lorsque l enneigement est correct , la station arrive à rembourser les infrastructures . il y a eu de tels investissements , ces derniers temps les vacanciers en veulent toujours davantage , et ils sont de plus en plus nombreux . tu te souviens comment c était , ici , il y a vingt ans ? ne sois pas passéiste , virgile . la différence essentielle est que nous étions plus jeunes et plus en forme . plus têtes brûlées , aussi . en pénétrant dans la buvette , ils durent se frayer un chemin jusqu au comptoir . l ambiance était bruyante , joyeuse , et il faisait très chaud . la plupart des skieurs avaient baissé le haut de leur combinaison , qui pendait sur leurs hanches , et leurs chaussures de ski , à moitié ouvertes , les contraignaient à se déplacer lourdement . virgile commanda deux cappuccinos à emporter et entraîna lucas vers la sortie . on étouffe , là dedans , fit il remarquer en ouvrant la porte . un groupe de skieurs cherchait à entrer au même moment , ce qui provoqua une petite bousculade . faites un peu attention ! s écria une jeune femme . lucas ayant heurté le chambranle de l épaule , un peu de son cappuccino venait de rejaillir sur le blouson bleu ciel d une petite brune . désolé , je ne chloé ! s exclama virgile . il écarta lucas , regarda les dégâts . ah oui bon pour le pressing ! mais , que je vous le présente , ce grand maladroit , voilà lucas vaillant , mon ami et copropriétaire . son air ravi intrigua lucas , qui sourit à tout hasard . chloé couturier , dit la jeune femme en lui tendant la main . virgile semblait sur un nuage , le visage rayonnant . n entrez pas là dedans , conseilla lucas , c est bondé . voulez vous que j aille vous chercher quelque chose pour me faire pardonner ? un chocolat chaud , merci . elle s éloigna de quelques pas sur la terrasse en bois , suivie de virgile . franchement , soupira t elle avec un geste le long de son blouson , de quoi ai je l air , maintenant ? je ne suis déjà pas une très bonne skieuse , et maintenant , cette énorme tache ajoute à mon ridicule . puis elle éclata de ce rire qui donnait irrésistiblement envie de s esclaffer avec elle . vous n aurez qu à dire que vous êtes tombée dans la boue , suggéra t il . il n y a aucune boue ici . que de la neige , à l infini . de toute façon , je crois que j en ai assez pour aujourd hui . il y a trop de skieurs sur les pistes , c était une mauvaise idée de venir un dimanche . d ailleurs , on annonce une tempête , je vais rentrer . elle ne sera pas là avant plusieurs heures , affirma virgile en désignant le ciel . sur quelle piste êtes vous descendue ? une piste modeste . dans mes petits moyens . pour être plus explicite , de la couleur de mon blouson avant que votre ami ne le ruine . la bleue ? vous n êtes pas vraiment débutante , alors . à peine mieux . d où êtes vous originaire ? la plupart des montagnards savent skier , on les met sur les planches avant de leur apprendre à lire . je suis née à aix en provence et j y ai fait mes études . or , il neige rarement sur le cours mirabeau ! après , j ai bourlingué . mon frère a décidé de monter une agence à gap parce qu il adore la région et parce que la ville est en pleine expansion , donc l immobilier aussi . comme on s entend très bien tous les deux , je l ai rejoint il y a quelques mois . et vous allez rester ? tout dépendra du travail que je trouverai ou pas ! des cris de joie les interrompirent tandis que les jumelles arrivaient en courant vers la buvette , suivies de leur mère . tu es là , youpi ! on te cherchait , maman est fatiguée , mais nous , on veut skier encore ! l expression de stupeur de chloé obligea virgile à clarifier aussitôt la situation . émilie et julie sont les filles de lucas , s empressa t il d annoncer . et voilà clémence , son épouse . à présent , vous connaissez tout le monde . pas tout à fait , je crois ? son allusion au fait que virgile avait avoué être en couple fut accompagnée d un sourire amusé . elle lui signifiait ainsi qu elle n était pas dupe et que sa position n avait pas changé . émergeant de la buvette , lucas remit son chocolat à chloé et s excusa de nouveau . je suis le responsable de cette horrible tache , expliqua t il à clémence . il en profita pour la prendre par la taille , l embrasser et lui chuchoter quelques mots à l oreille . venez , les filles , on remonte , et cette fois papa nous accompagne pour une nouvelle descente ! une moins facile , hein ? demanda émilie . moins facile , ponctua julie en écho . d accord , mais ce sera la dernière . après , on rentre . ils s éloignèrent aussitôt tous les quatre , les jumelles marchant devant , surexcitées . vos amis sont très attentionnés , ironisa chloé , ils se sont dépêchés de partir . lucas est comme mon frère , il me connaît bien , il n a pas eu de mal à déduire que je suis content de passer un petit moment avec vous . elle affichait un petit sourire énigmatique qui décourageait d avance toute tentative , pourtant il se lança : je vous proposerais bien une nouvelle invitation à déjeuner , mais vous allez me dire que c est effectivement ce que je vais dire . où est votre compagne ? elle ne skie pas ? elle vient de subir une opération du coude , elle est restée à la maison . ah et cette maison , alors , vous la vendez ou pas ? nous en discutons toujours . nous sommes dans une situation un peu compliquée . à tous points de vue ! le sourire de chloé se fit plus chaleureux , sans doute appréciait elle sa franchise . bien . quand vous serez décidé , j aurai quelque chose à vous montrer . elle but son chocolat à petites gorgées puis , d un geste précis , expédia le gobelet dans la poubelle de la terrasse . virgile comprit qu elle allait partir et qu il n aurait pas de prétexte pour la revoir de sitôt . impuissant , il la vit s éloigner , récupérer ses skis et ses bâtons appuyés à la barrière , puis se diriger vers le parking . il n avait rien trouvé à ajouter , mais qu aurait il pu dire ? il n était toujours pas libre , philippine l attendait au chalet . sans se presser , il gagna le pied de la piste rouge . lucas avait dû choisir celle ci parce qu ils étaient deux adultes pour encadrer les jumelles . tout le temps de la remontée mécanique , il leur avait sans doute répété les consignes de sécurité : faire des virages pour ne pas se laisser emporter par la pente , considérer les skieurs devant soi comme prioritaires , au besoin les doubler avec une extrême prudence , anticiper sa trajectoire et celles de tous ceux qui vous entourent . les petites skiaient bien , sans la moindre appréhension , et elles avaient fait de gros progrès cet hiver , mais clémence craignait toujours une mauvaise chute , ce qui la poussait à un excès de prudence . d où le désir des fillettes de skier avec leur père et virgile . quand il les aperçut , il ne put retenir un sourire réjoui . émilie et julie fonçaient , dans une bonne position de vitesse , leurs parents juste derrière elles . une fois encore , virgile envia la joie et la fierté que devait éprouver lucas . il ne pouvait décidément plus différer sa rupture avec philippine . émilie réussit son freinage mais julie termina sa course dans les jambes de virgile . ils se retrouvèrent tous les deux assis dans la neige , hurlant de rire . espèce de petit bolide , tu as ralenti beaucoup trop tard ! c était tellement bien , lâcha t elle d un air extasié , tandis qu il l aidait à se relever . tu n es pas stable , comme barrière de sécurité , tu t écroules au moindre choc , fit remarquer lucas en s arrêtant à côté d eux . ils échangèrent un coup d oeil complice et attendirent que clémence les ait rejoints , bonne dernière . je faisais office de voiture balai , expliqua t elle , mais en réalité , vous êtes dures à suivre , les filles ! une petite dernière ? demanda émilie d un ton suppliant . pour une fois , julie ne répéta pas les mots de sa soeur . non , on rentre déjeuner , trancha lucas . d ailleurs , le temps se gâte . le ciel devenait gris plombé , n augurant rien de bon , et les pistes se vidaient peu à peu . ils avaient tous envie de se mettre à l abri au chalet , pour guetter l arrivée de la tempête devant une bonne flambée . rassemblant skis et bâtons , ils se dirigèrent ensemble vers le parking . un peu après heures , cet après midi là , le vent se leva avec force et la neige se mit à tomber en petits flocons serrés qui tourbillonnaient et brouillaient le paysage . il faisait si sombre qu on aurait cru la nuit déjà tombée . les voitures étaient dans le garage , et toutes les ouvertures bien fermées , mais au rez de chaussée , les volets intérieurs restaient repliés pour que l on puisse observer la suite des événements . ça souffle de plus en plus fort , constata clémence . on entendait des arbres grincer au dehors , les bois du chalet craquaient et , dans la cheminée , des bourrasques faisaient vaciller les hautes flammes . très impressionnant , déclara christophe . il se tenait près d une fenêtre , essayant de discerner ce qui se passait à l extérieur . le plus ennuyeux , expliqua lucas , est que ce vent violent va expédier toute la poudreuse là où elle n aurait pas dû se trouver , ce qui rendra le manteau très instable . lassée par ces considérations météorologiques , philippine repoussa le plaid en mohair qu elle avait drapé sur ses genoux et quitta le canapé . je monte m allonger un peu , annonça t elle . virgile , qui arrangeait les bûches avec un tisonnier , tourna la tête vers elle , parut hésiter mais déclara : je te rejoins dans une minute . durant quelques instants , il contempla les flammes , écouta le ronflement du vent dans le conduit . tu es décidé , ça y est ? chuchota lucas derrière lui . oui alors , courage , mon vieux ! ménage la , et ménage toi aussi . virgile se retourna , posa sa main sur l épaule de lucas comme s il y cherchait du réconfort , puis il traversa le séjour et s engagea dans l escalier , sous le regard intrigué de clémence . n ayant aucun moyen d échapper à l explication qui allait suivre , qu il souhaitait et redoutait , il avait décidé de ne plus différer , quel que soit le prix à payer . en entrant dans leur chambre , il découvrit philippine qui lisait , ses lunettes sur le nez , belle et attendrissante . elle eut une expression fugitive d inquiétude , qu elle maîtrisa aussitôt . le vent ne se calme pas , on découvrira les dégâts demain . elle avait choisi une phrase neutre pour lui laisser l initiative de la discussion . philippine , j ai des choses à te dire , commença t il . au lieu d aller s asseoir près d elle , sur leur lit , il s adossa à la porte qu il avait fermée . je crois que notre couple ne va plus très bien je le crois aussi . tu es un peu distant , ces temps ci , et j ignore pourquoi . mais tu vas me l expliquer , je suppose ? il se laissa glisser le long du battant , s assit par terre et mit ses coudes sur ses genoux . nous ne partageons plus grand chose , lâcha t il en préambule . nous n avons pas de projets communs . oh , toujours ton obsession de fonder une famille ? en grande partie , oui . pour le reste , je pense que paris te manque , mais pas à moi , et je ne retournerai pas y vivre . tu n apprécies pas les gens que j aime , comme les parents de lucas . tu supportes la cohabitation , mais ce n est pas ton choix , c est le mien . tout ça est contradictoire . dans un couple , il faut se faire des concessions , rappela t elle . je t en fais sans états d âme . je ne t ai jamais demandé de te sacrifier . non , en effet . avec toi , je m en souviens parfaitement , c était à prendre ou à laisser . je t aime , donc j ai pris , et je n en souffre pas . vraiment ? je ne m ennuie pas , ici . j ai mes recherches à faire , ce qui m occupe amplement . quand vous rentrez tous , le soir , je trouve ça assez gai . une sorte de vie de groupe ! et les petites sont gentilles , je le reconnais , même si elles t accaparent , et même si ton air extasié finit par m agacer . j avais remarqué . pourquoi prends tu ombrage de mon affection pour elles ? parce que ça souligne trop ta frustration . d enfants ? oui . j ai trente sept ans , il est grand temps pour moi d être père . pour te prouver quoi ? peut être pour cesser de vivre en égoïste . mais c est le comble de l égoïsme , de vouloir des enfants ! se projeter à travers eux , s imaginer qu on a quelque chose à transmettre ou une empreinte à laisser , quel orgueil ! je crois que tu as surtout envie d enfants parce que je n en veux pas . en général , c est l inverse , la femme implore qu on lui fasse des petits , et l homme essaie de se défiler . or , je t ai plu parce que je suis différente , indépendante . je ne souhaitais pas te mettre la corde au cou , faire de toi un mari et un père , t infliger tout un tas de responsabilités . et ça t a séduit , reconnais le . c était il y a longtemps , nous étions plus jeunes . je ne me sens pas vieille , à trente ans ! je sais . mais tu ne m as pas dit d attendre encore un peu . tu as décrété que tu refusais tout net de fonder une famille parce que ça ne t intéresse pas . du coup , tu ne m aimes plus ? elle s était redressée d un mouvement vif et elle réprima une petite grimace , en portant la main à son attelle de coude . regarde moi et réponds moi , virgile . tu ne m aimes plus ? eh bien , bredouilla t il en affrontant son regard , moins qu avant , sans doute . l aveu avait été difficile , il en éprouva autant de peine que de soulagement . philippine se leva d un bond , fondit sur lui , se pencha et le gifla de toutes ses forces . tu as rencontré une autre femme , c est ça ? hurla t elle . il se releva pour lui faire face mais resta adossé à la porte . non , pas exactement . je ne t ai pas trompée , philippine . cependant il en avait éprouvé le désir , il le savait et se sentait mal à l aise avec cette demi vérité . tu veux qu on se quitte ? lança t elle d une voix blanche . tu veux que je fasse mes valises et que je sorte de ta vie ? tu veux être libre de chercher la future mère de tes enfants ? un ventre consentant , tout disposé à enfler comme une outre ? bobonne bêtifiant avec ses marmots , voilà ton idée de l amour ? mais oui , bien sûr , je devrais pourtant le savoir , tu regardes clémence avec des yeux béats d admiration . sainte clémence ! laisse clémence hors de cette discussion . elle et lucas ont réalisé leur projet , construit leur avenir . alors , oui , je les envie . eh bien , moi , la petite famille parfaite de ton meilleur ami me sort par les yeux ! je pensais que nous étions plus libres qu eux , moins conventionnels , que nous n étions pas obligés de rentrer dans un moule pour ressembler à tout le monde et n importe qui . faire des marmots , c est facile , mais après , il faut les élever en oubliant ses propres rêves . ses rêves ? apparemment , nous n avons pas les mêmes , toi et moi . les tiens sont si banals ! c est paradoxal , tu veux ce qu a lucas . dans votre binôme , on croit que c est toi le meneur , mais pas du tout , c est lui . le gentil français moyen et fier de l être . tu parles d une ambition ! et d ailleurs , pourquoi manques tu à ce point d ambition ? tu es en révolte contre ta propre famille , et plutôt qu écouter les conseils de ton père , tu préfères ceux de christophe et véronique . tu te complais dans ton petit hôpital , où tu resteras jusqu à la retraite . et , bien que tu prétendes avoir mûri , tu en es toujours à l esprit coloc et sports d hiver . en somme , je suis bourré de défauts , ironisa t il . mais je m en suis accommodée , parce que je t aime . par ailleurs , parmi tes qualités , j admire ton goût du travail bien fait , ta générosité , ta gentillesse , ta droiture , ton sang froid radoucie , elle tendit la main vers lui , effleura son visage . je suis désolée de mon geste d humeur . il y a une marque sur ta joue , ce doit être ma bague , pardon . il voyait bien qu elle était aux abois , entre fureur et panique , et il se sentait aussi coupable qu impuissant . virgile tu ne m aimes vraiment plus ? son menton s était mis à trembler . il se demanda s il l avait jamais vue pleurer . la souffrance le laissait démuni , il était toujours prêt à la réduire , la soulager , y compris dans son service , où il refusait qu on laisse un patient sans antalgiques en attendant un bloc . je t aime énormément , dit il tout bas , mais ce n est plus cette sorte d amour . nous nous sommes usés à essayer d être sur la même longueur d onde , sans y parvenir . nos destins sont parallèles , ils ne se rejoindront pas . ne perds plus ton temps avec moi . trouve quelqu un qui comme si c était un marché aux bestiaux ! ça ne se commande pas , figure toi . si j en avais le pouvoir , je cesserais de t aimer sur le champ . tu veux que je cherche ailleurs ? tu veux me voir dans les bras d un autre , pour ne pas te sentir coupable de m avoir éjectée de ta vie ? quelle sorte d homme es tu ? la colère reprenait le dessus , elle avait ravalé ses larmes . elle le toisa rageusement , puis se détourna . tu ne me feras jamais croire qu il n y a pas une femme là dessous les grands mots , l avenir , le destin ! c est indigne de toi , virgile . cette accusation le hérissa et , une seconde , il fut tenté de lui dire la vérité . oui , il s était lassé d elle , il en désirait une autre . mais ce genre de déclaration n aurait fait que la blesser davantage et il y renonça . comme il restait silencieux , elle lança : je vais aller passer quelques jours à paris . le temps que tu réfléchisses . peut être finiras tu par découvrir que je te manque . elle se préservait en choisissant l attente et laissait la porte ouverte à une possible réconciliation . je partirai demain , à condition que la tempête soit calmée , ajouta t elle sur un ton de défi . partir , revenir , se faire des scènes : il envisagea les semaines à venir avec découragement . dans le silence qui suivit , le ronflement du vent cernant le chalet se fit plus présent . philippine alla jusqu à une fenêtre , colla son front contre le carreau obscur . il neige , il neige nous finirons enfouis sous la foutue neige de ce foutu hiver interminable et pourtant , j aime la montagne , j aime être ici avec toi , j aime l instant où tu te glisses sous la couette , je t aime même quand tu dors . mais , toi ? jamais je n aurais pu imaginer ce qui est en train d arriver . il me semblait que notre couple aurait pu durer toujours . est ce que je compte encore pour toi ? tu compteras toujours . faisant volte face , elle le toisa de nouveau . chaque mot que tu prononces ressemble à un adieu . tu es décidé à en finir , n est ce pas ? pourquoi es tu si pressé ? je ne veux pas qu on passe des semaines à se déchirer . je vois . y aurait il , quelque part , une demoiselle ou une dame en attente ? il ne répondit rien . certes , chloé ne l attendait pas . toujours est il qu il aspirait à la liberté pour tenter sa chance auprès d elle . que prévoit météo france ? je peux prendre un train dès demain matin si tu ne supportes plus de m avoir dans les pattes ! philippine oh , je t ai déjà entendu prononcer mon prénom autrement ! avec plus d amour , plus de désir , plus de tendresse . maintenant , tu t adresses à moi sur un ton poli . encore un peu et nous serons des étrangers . je n en reviens pas bon , va rejoindre tes chers amis en bas , vous aurez tout le loisir de parler de moi , de mon refus de porter tes marmots . ils vont te donner raison , forcément , te consoler , surtout sainte clémence dont tu bois les paroles ! tu sais quoi ? je serais lucas , je me méfierais de toi . elle était assez malheureuse pour dire n importe quoi , mieux valait ne pas relever pour ne pas l exaspérer davantage . il ouvrit lentement la porte , tandis qu elle criait derrière lui : et ne reviens pas ! je ne descendrai pas dîner , et tu n auras qu à dormir dans la chambre d amis ! sur le palier qui séparait les deux couloirs , virgile découvrit lucas et clémence . ils se tenaient immobiles , côte à côte , l air stupéfait . ils avaient de quoi l être s ils avaient entendu les derniers mots de philippine . ça ne s est pas très bien passé , dit il d un ton piteux . on est montés , de peur que ça dégénère entre vous , parce que vous faisiez beaucoup de bruit , expliqua lucas tout en scrutant virgile . je vais voir les filles , bredouilla clémence . elle s éloigna en hâte , laissant les deux hommes face à face . lucas chercha ses mots puis demanda , avec un sourire hésitant : pourquoi était il question de clémence , et pourquoi devrais je me méfier de toi ? philippine est en colère . elle prend très mal les choses , alors elle dit un peu n importe quoi . mais encore ? que je chouchoute tes filles et que j admire ta femme la met hors d elle . ah nous achoppons toujours sur le même sujet , à savoir un modèle familial dont elle ne veut pas . elle va aller passer quelques jours à paris . et ensuite ? elle s imagine que à vrai dire , j aurais préféré un départ définitif , mais bien sûr je ne peux pas le lui imposer . elle est malheureuse et ça me rend triste . tu savais que ce ne serait pas facile . pas facile et douloureux . il n y a hélas pas de méthode pour se quitter aimablement . elle ne s y attendait pas du tout ? pas à une vraie rupture , en tout cas . et donc , elle la refuse . quand elle sera un peu apaisée , je l appellerai et j essaierai de lui faire comprendre qu il vaut mieux en rester là . il n y aura pas de joyeuses retrouvailles . alors , pourquoi multiplier les disputes ? lucas hocha la tête , dubitatif . j espère que tu ne le regretteras pas . non , je suis déterminé . à cause de il n osa pas prononcer le prénom de chloé , de peur que philippine ne les écoute . bon , après tout , tu es un grand garçon , ça te regarde et pas moi . mais je te le redemande : je n ai vraiment aucune raison de me méfier de toi ? c est la deuxième fois que tu me poses la question , c est une de trop ! s emporta virgile . te méfier ? ma parole , les élucubrations de philippine te perturbent ! qu est ce que tu racontes ? tu fais une crise de jalousie ? je rêve ! lucas leva les deux mains en signe d apaisement , mais virgile se sentait blessé par l insinuation . tu tiens notre amitié en piètre estime , et tu me prends pour un mec tordu . je ne sais pas ce que je dois en penser , mais je suis très déçu , très vexé . consterné , lucas protesta : arrête , c est idiot . je suis un idiot . les événements de ces dernières semaines nous ont tellement bouleversés qu on finit par tout mélanger . le retour d étienne et les drames que ça provoque , la perspective peu réjouissante de quitter le chalet , et toi qui te sépares de philippine trop de changements pour moi , peut être . il tenta un petit sourire qu il voulait complice , puis désigna la joue de virgile . elle t a frappé ? et soudain , il se mit à rire , jusqu à ce que virgile soit lui aussi gagné par l hilarité . quelques instants plus tard , une porte s ouvrit à la volée , et philippine fit irruption sur le palier . qu est ce qui vous amuse ? c est moi qui vous fais rire ? bien sûr que non , répondit lucas qui avait immédiatement repris son sérieux . ah , non ? alors , c est quoi ? les brutalités de ce gros con d étienne qui m a envoyée à l hôpital ? les états d âme de virgile qui veut pouponner ? la tempête qui s acharne et qui va nous coincer ici ? si vous saviez comme j ai envie de m en aller pour ne plus vous voir , ni les uns ni les autres ! elle éclata en sanglots et repartit à grands pas vers sa chambre , où elle s enferma . là , c est ma faute , soupira lucas . je n aurais pas dû rire . moi non plus . mais je ne me moquais pas d elle ! j ai simplement trouvé comique cette marque sur ta joue et ils furent interrompus par un claquement sec en provenance de l extérieur . échangeant un regard inquiet , ils se précipitèrent vers l escalier pour dévaler jusqu au rez de chaussée . christophe , les mains en visière devant une fenêtre , leur annonça : une grosse branche de sapin vient de tomber . on a l impression que le vent va tout déraciner , y compris le chalet ! ne t inquiète pas , il est solide , répliqua lucas . il rejoignit son père pour regarder à son tour . dehors , la neige tourbillonnait follement , portée par de violentes bourrasques , et s accumulait contre la façade . on va devoir pelleter demain ! vous avez encore du sel ? s inquiéta christophe . oui , et aussi du sable , il y a tout ce qu il faut au sous sol . certains hivers sont plus durs que d autres , mais on prévoit toujours large . eh bien , tu n auras plus ce genre de soucis quand tu vivras dans un appartement ! lucas haussa les épaules , agacé . il savait que son père n approuvait pas son choix de retourner en ville , pourtant il n y avait guère d autre solution . chaque jour , pendant qu il était occupé à la concession , il parvenait à occulter le problème , mais dès que la nuit tombait , il y repensait . en attendant , maugréa t il , tempête ou pas , il va bien falloir qu on sorte il désignait le casier à bûches presque vide . ils avaient allumé une flambée dès qu ils étaient rentrés des pistes , et le feu brûlait depuis plusieurs heures . pour des gens prévoyants ! s esclaffa christophe . sa bonne humeur semblait inaltérable . s il était contrarié ou en colère , cinq minutes plus tard il trouvait une raison de rire . à l époque où il était encore en activité , il ne se plaignait jamais de son travail de peintre , sifflotant gaiement sur n importe quel chantier , et quand il rentrait chez lui le soir , il avait souvent une anecdote amusante à raconter . on s y colle , toi et moi , toubib ? suggéra t il . sans doute avait il remarqué le visage fermé de virgile , et il lui offrait un dérivatif . ils s équipèrent chaudement , avec gants , écharpes et bonnets , avant d affronter les tourbillons de neige poussés par le vent . la réserve de bois se trouvait à l arrière du chalet , abritée sous un large auvent , et ils peinèrent un peu dans la poudreuse pour y arriver . vous pourriez stocker ça ailleurs ! râla christophe . ils avancèrent entre les piles de rondins pour récupérer deux grands paniers qu ils commencèrent à remplir , choisissant différents calibres . au bout de quelques instants , christophe fit remarquer : tu as ta tête des mauvais jours . je suis en train de me séparer de philippine , et c est très dur . en voilà une nouvelle ! lucas t expliquera pourquoi . je n ai pas très envie d en parler . je comprends . tout en mettant des bûches dans son panier , virgile ajouta : c est une femme formidable , intelligente , posée , très belle mais je n ai eu avec elle qu une relation superficielle , je m en aperçois seulement maintenant . ça m arrangeait de pouvoir me consacrer à mon métier , alors j ai occulté le reste . philippine était là , je n avais pas besoin d en chercher une autre , c était pratique et agréable . tu te rends compte ? agréable ! quelle vision minable de l amour , hein ? j ai raté ma vie sentimentale par manque de discernement , j ai été lâche , aveugle , nul ! pour quelqu un qui ne voulait pas parler , il était soudain très disert . tu as eu la vie trop facile , c est sûr , approuva christophe . facile ? ben , oui ! je me souviens que ça faisait rager lucas . il disait que tu n avais qu à claquer des doigts pour avoir n importe quelle fille à tes pieds . et tu ne t es jamais donné de mal pour les conquérir ni pour les garder . pas de grands sentiments , comme ça , tu étais tranquille . lucas avait connu des échecs et des chagrins de jeune homme , je pense que tu t en souviens , et il était prêt pour une grande histoire quand il a rencontré clémence . mais pas toi . alors , dis moi , qu est ce qui t a ouvert les yeux ? qu est ce qui t est enfin tombé dessus ? refusant de répondre , virgile finit de charger son panier , l empoigna puis le reposa . au fond de l abri , ils étaient protégés de la neige et du vent qui continuait à souffler . on traverse une drôle de période , finit il par lâcher . oui , et figure toi que ça nous inquiète beaucoup , véronique et moi . pourtant , jusqu à il n y a pas si longtemps , on dormait sur nos deux oreilles . on vous savait heureux , tous ensemble , et on s en réjouissait . chaque fois qu on venait vous rendre visite , on repartait éblouis . quelle harmonie , quel mode de vie agréable vous aviez établis dans ce cadre exceptionnel ! et puis un beau matin , tout se détraque on a beau savoir que rien ne dure , ça fait mal . résolument , christophe saisit son lourd panier et quitta le fond de l abri . virgile le suivit , soulagé d avoir pu discuter avec cet homme dont il appréciait le bon sens et la franchise . lucas lui même , pour le ménager , ne lui aurait pas tenu un discours aussi direct . ils regagnèrent le chalet , en mettant leurs pas dans les traces qu ils avaient créées en venant et qui commençaient déjà à s effacer sous les flocons . dans la nuit , la tempête s était calmée et le vent avait brusquement cessé de souffler . le lundi matin , au lever du jour , tout le paysage semblait cristallisé sous une épaisse couche de neige glacée . philippine avait décidé de partir pour paris sans attendre , et virgile avait dû suivre le chasse neige durant toute la descente vers gap . lorsqu il la déposa devant la gare , elle ne lui avait pas adressé plus de trois mots . appelle moi quand tu auras réfléchi ! lui lança t elle sur un ton de défi . il sortit son sac du coffre , le lui tendit . tu vas y arriver avec une seule main ? je peux t accompagner si tu non , je me débrouillerai . pense à prendre rendez vous avec un kiné , pour la rééducation . j imagine qu on se reverra d ici là ? il hésita , chercha une réponse appropriée , sans la trouver . fais bon voyage et prends soin de toi , se borna t il à dire . s il tentait le moindre geste de tendresse , il savait qu elle en profiterait pour le repousser , ou au contraire le retenir , et qu il aurait droit à une nouvelle scène . elle le dévisagea quelques instants avant de se détourner , puis elle s éloigna , la tête haute . il la suivit du regard , ne pouvant s empêcher de la trouver très belle . comme chaque fois qu elle partait pour paris , elle avait choisi des vêtements élégants , adaptés à un climat plus doux que celui de la montagne et qui la mettaient en valeur . il supposa que , dès son arrivée , elle gagnerait son studio du boulevard saint germain , téléphonerait à des amis , à son directeur de thèse , et s organiserait tout un programme pour occuper ses journées . elle n était pas du genre à pleurer sur son sort et à se morfondre , même si cette séparation la rendait malheureuse . malheureuse et surtout furieuse , elle serait sans doute un peu préservée par son orgueil , qui l empêcherait de se désespérer . un frisson le parcourut . il se dépêcha de remonter dans sa voiture et brancha le chauffage . il ne se sentait pas aussi triste qu il aurait dû l être et ce constat le culpabilisait . certain d avoir aimé philippine , il s était pourtant détaché d elle de manière insidieuse . chloé était l étincelle qui lui avait permis d y voir clair , mais rien ne l autorisait à croire qu il vivrait un jour une histoire avec elle . il le souhaitait , tout en étant bien conscient qu il ne la connaissait quasiment pas . elle pouvait se révéler très différente de ce qu il espérait , et peut être était il tombé amoureux de l idée d une grande histoire , plutôt que de la jeune femme . en fait , il ne s était pas séparé de philippine à cause de chloé , mais plutôt par besoin de liberté . cependant , il n allait pas profiter tout de suite de son nouveau statut de célibataire , il attendrait d abord que le calme soit revenu dans sa vie , dans sa tête et dans son coeur . d ici là , il avait un lourd planning d interventions à assurer et il ne pouvait pas se laisser distraire . l un des péchés mignons de clémence était la curiosité . habituée aux confidences des clientes dans son salon , elle suivait les feuilletons d histoires d amour ou de famille parfois rocambolesques , et elle s en amusait . la rencontre , au pied des pistes , avec chloé couturier avait éveillé son intérêt . rien qu à voir la manière dont virgile avait couvé cette jeune femme du regard , clémence avait compris les motifs de la dispute avec philippine et du départ précipité de celle ci . virgile , si calme et stable , amoureux d une autre ? pour en apprendre davantage , elle avait eu l idée de passer à l agence immobilière où chloé travaillait . elle avait eu la chance de l y trouver . sous prétexte de vouloir visiter des petites maisons ou des appartements à louer dans gap , elle avait longuement bavardé avec chloé , lui expliquant que la location était une option temporaire imposée par une situation délicate . sans entrer dans les détails , disons que ce serait une solution qui nous permettrait de ne pas vendre le chalet . vous l avez visité , vous comprenez sûrement pourquoi nous y sommes tellement attachés . il est magnifique , approuva chloé . et donc , vous allez tout faire pour le garder ? au moins , nous allons essayer . mais j imagine que vous serez déçue si vous ne le rentrez pas dans votre portefeuille de maisons à vendre ? forcément . sauf que c est une grosse affaire , il faut trouver le client pour un bien de ce type . maintenant , concernant votre désir de louer , je dois vous rappeler qu il y aura des frais d agence , une caution , un mois de loyer d avance , le prix d un déménagement si ce n est que temporaire , ce sera coûteux ! je sais tout ça . nous avons établi un budget , mon mari et moi . bien . voulez vous que je vous emmène voir un ou deux endroits susceptibles de vous convenir ? avec plaisir . mais je ne veux pas vous faire perdre votre temps . je suis là pour ça . nous allons prendre rendez vous . oh ce n est pas possible aujourd hui ? le lundi , je ne travaille pas , mon salon de coiffure est fermé , mais le reste de la semaine , je ne suis pas très disponible . chloé hésita , jeta un coup d oeil à son agenda et finit par hocher la tête . elle avait l habitude de se rendre libre sur le champ si un client le souhaitait . j ai les clefs d un appartement qui pourrait vous plaire et qui se trouve à deux pas d ici . on y va ? ravie , clémence accepta , tout en se demandant ce que lucas penserait de sa démarche . après tout , elle joignait l utile à l agréable , puisqu elle pouvait à la fois satisfaire sa curiosité vis à vis de chloé et tester l éventualité d un changement d habitat . elles quittèrent l agence , qui se trouvait rue jean eymar , en plein coeur du centre ville et de l activité commerciale , s engagèrent rue bon hôtel tout en bavardant . pour ne pas glisser sur des plaques de verglas , elles s étaient familièrement prises par le bras . clémence se sentait conquise par l abord franc et souriant de chloé . elle la devinait déterminée , efficace , pleine d énergie . une personnalité qui semblait très éloignée de celle de philippine . physiquement aussi , les différences étaient notables . plus petite , menue mais bien faite , elle n avait pas le côté gazelle de philippine et elle était indiscutablement moins belle . malgré cela , ses pommettes hautes et ses grands yeux sombres soulignés de longs cils attiraient l attention . son visage s animait quand elle parlait , et son sourire plein de naturel était assez irrésistible . elle inspirait la sympathie , même si on comprenait tout de suite qu il valait mieux ne pas lui marcher sur les pieds . elles étaient arrivées devant un immeuble sans grand intérêt , et chloé désigna un des balcons de la façade . c est là , au deuxième étage . clémence la suivit à l intérieur , déjà désemparée par l aspect froid et impersonnel de la cage d escalier . un beau quatre pièces , annonça chloé en ouvrant la porte , après avoir cherché parmi toutes ses clefs étiquetées . cuisine équipée , parquet flottant , bonne exposition sud est , pas de travaux à prévoir . il y a des placards dans les deux chambres , qui sont séparées par une salle de bains aveugle mais de bonnes dimensions . je vous laisse visiter . à pas lents , clémence fit le tour de chaque pièce , incapable de se projeter dans ce décor . on peut installer un petit guéridon et deux chaises sur le balcon , crut bon d ajouter chloé . ou bien des plantes , au printemps . les larmes aux yeux , clémence laissa errer son regard sur les murs blancs . elle les comparait aux murs de bois blond et de pierre du chalet . ici , il n y avait pas d espace , de lumière , de chaleur . ni de grande cheminée au centre de la pièce , ni de vue sur les forêts de sapins à flanc de colline . il n y aurait pas de sonnailles d alpage au cou des vaches l été . et l hiver , pas de neige immaculée sur laquelle s aventurer , raquettes ou skis aux pieds , mais seulement la gadoue grisâtre de la rue . j ai dû prendre de mauvaises habitudes , murmura t elle . peut être qu à une époque , cet appartement m aurait séduite mais essayant d imaginer là émilie et julie , elle sentit une boule se former dans sa gorge . les filles seraient encore plus déçues qu elle et ne comprendraient pas un tel changement . vous auriez toutes les commodités à deux pas , et il y a même un emplacement de parking prévu dans la cour , à l arrière de l immeuble . en revanche , il n y a pas de cave . de nouveau , clémence songea au chalet , à tous ces week ends qu ils avaient passés , lucas , virgile et elle , à carreler les salles de bains , vernir les balustrades des balcons , choisir des luminaires , poser des miroirs . ils se transformaient en ouvriers du bâtiment et en décorateurs dès le samedi matin , pique niquaient et partageaient des fous rires tandis que le décor prenait forme autour d eux . ils avaient mis tout leur argent et toute leur énergie dans ce chalet dont ils n auraient pas osé rêver avant de l acheter . pour clémence , qui n avait jamais vécu dans un si bel endroit , en devenir copropriétaire avait représenté le symbole d une réussite qui devait tout au travail . fière d avoir contribué à offrir un tel cadre de vie à ses filles , elle avait tiré un trait sur son passé . hélas , il avait ressurgi . et au delà de la peur qu étienne lui inspirait , elle lui en voulut soudain de la ramener en arrière , de la faire dégringoler . je ne sais pas quoi dire , balbutia t elle d une voix étranglée . elles échangèrent un regard , puis chloé hocha la tête et ouvrit son sac pour en sortir une pochette de mouchoirs en papier , qu elle lui tendit . inutile qu on s attarde , n est ce pas ? je suis désolée , s excusa clémence . ne vous inquiétez pas , je me doutais de votre réaction . comme je suis allée chez vous , je comprends pourquoi vous éprouvez un choc ici . c est un autre mode de vie , avec ses avantages et ses inconvénients , mais qui n est sans doute plus le vôtre . il vaut toujours mieux se rendre compte sur place , et maintenant , vous savez ce dont vous ne voulez pas . elles quittèrent l appartement en silence , et chloé attendit d être à nouveau dans la rue pour proposer à clémence de revenir à l agence . nous discuterons plus sereinement devant un petit déjeuner . nous avons une excellente machine à café , et j ai acheté ce matin des petits tourtons aux pruneaux qui sont délicieux . sans doute estimait elle que clémence avait besoin de réconfort après cette visite . je prends de plus en plus de plaisir à travailler dans l immobilier , déclara t elle gaiement . la diversité des lieux , le contact avec une clientèle de tous horizons , la recherche du bien qui va déclencher l enthousiasme tout ça est très amusant , même si ce n est pas mon métier . ah bon ? vous avez pourtant l air très à l aise . tant mieux ! mais je ne fais qu aider mon frère pendant le congé de maternité de sa négociatrice . lui est un passionné d immobilier , ainsi qu un amoureux de la région . une fois qu elles furent installées devant deux expressos , à l agence , chloé sortit un mince dossier sur lequel était inscrit : decarpentry vaillant . nous allons faire le point , si vous voulez bien , dit elle d un ton encourageant . car vous n êtes pas des clients faciles à cerner ! pour résumer , le docteur decarpentry ne semble qu à moitié décidé à vendre et , d après ce que je comprends aujourd hui , votre mari et vous même en êtes au même point . nous passons donc à une option location momentanée de votre côté , même si la visite de ce matin vous a beaucoup déçue . je dois vous signaler qu il n y a pas que des appartements , on peut aussi dénicher une petite maison à louer , dans la périphérie de gap . toutefois , la comparaison avec votre habitat actuel sera encore plus déprimante . de son côté , le docteur decarpentry m avait indiqué que , en cas de vente , il souhaiterait racheter un chalet moins grand , mais toujours en altitude , car il n envisage pas de vivre en ville . dernière précision , vous êtes actuellement tous les trois en copropriété . bien tout ceci ne rend pas mes recherches évidentes ! madame vaillant , si vous pouviez me préciser votre position exacte , nous y verrions plus clair . appelez moi clémence , je vous en prie . d accord . moi , c est chloé . allez y , je vous écoute . elle était décidément très directe , ce qui n était pas pour déplaire à clémence . vous devez nous juger indécis et agaçants , mais nous sommes englués dans une situation compliquée . c est la rançon d une copropriété . quand les uns sont en difficulté , les autres doivent suivre . je vous rassure , il ne s agit pas d un problème financier . je ne vais pas vous raconter ma vie , je peux seulement vous dire qu en habitant un endroit isolé , je me trouve momentanément en danger , et mes filles aussi . pour y remédier , mon mari préférerait que nous soyons en ville , au moins durant quelques mois , le temps que les choses s apaisent . en danger ? répéta chloé d un ton sceptique . je sais , ça paraît ridicule . clémence se tut , hésitant à se confier davantage . la vie n est jamais un long fleuve tranquille , déclara chloé avec un sourire . en pénétrant dans l intimité des gens , je vois et j entends des choses extraordinaires . sensible à l empathie que dégageait chloé , clémence finit par lâcher : je suis harcelée par un cinglé , potentiellement dangereux . mon ex mari , pour être plus précise . le sourire de chloé s effaça aussitôt . vous êtes sérieuse ? mais enfin , il y a des lois , des moyens de vous protéger ! avez vous averti la police ? les gendarmes , oui . et que croyez vous qu ils puissent faire ? me surveiller nuit et jour , me raccompagner chaque soir au chalet ? quand je suis seule , je n ai aucun moyen de me défendre . figurez vous que transporter une petite bombe lacrymogène est un délit ! je n ai donc pas d arme , je ne suis pas ceinture noire de judo , et mon ex doit peser cent kilos . il m a déjà poursuivie en voiture , il a aussi envoyé une de mes amies à l hôpital . bien sûr , un juge va bien le convoquer et le sermonner , ce que les gendarmes ont d ailleurs déjà fait , mais c est une tête brûlée , je suis bien placée pour le savoir . et il fait une fixation sur moi alors que nous sommes divorcés depuis presque dix ans ! étonnée d en avoir raconté autant , elle s interrompit , soudain embarrassée . eh bien , souffla chloé , en voilà une histoire je comprends mieux à présent pourquoi vous voulez vous réfugier en ville , même s il n y a pas non plus un flic à chaque coin de rue . bon , je vais essayer de vous trouver quelque chose d acceptable provisoirement , et vraiment dans le centre . elle se tourna vers l écran de son ordinateur puis se mit à taper à toute vitesse sur le clavier . je mets quelques confrères dans la boucle des recherches , expliqua t elle , ainsi nous aurons plus de chances . quand elle eut terminé , elle regarda de nouveau clémence , avec beaucoup de gentillesse . je vous tiendrai au courant et , croyez moi , je vais faire mon possible . je suis navrée pour vous , c est une situation inadmissible . je suppose que votre ex était un grand jaloux bien autoritaire ? oh oui ! je connais ce genre de types détestables , imbus d eux mêmes et qui considèrent les femmes comme des bonnes à tout faire et des objets sexuels dont ils sont les propriétaires exclusifs . j ai vécu le début d une expérience de ce genre , que j ai arrêtée à temps . mais j ai plus de chance que vous : mon travail dans l armée m a habituée à un univers masculin et plutôt macho qui ne m impressionne pas . de toute façon , je pratique depuis longtemps des sports de combat , au cas où elle raccompagna clémence jusqu à la porte de l agence et la suivit du regard . c était , à l évidence , une femme vulnérable qui avait dû connaître de grandes difficultés dans son enfance et lors de son premier mariage . elle n était pas sûre d elle et la spontanéité avec laquelle elle s était confiée prouvait son désarroi . comment accepter qu elle n ait aucun recours ? qu elle ait peur pour elle même et pour ses deux fillettes sans que personne puisse la mettre à l abri ? déménager était un moyen aussi extrême que dérisoire pour se protéger . si son ex était vraiment obsédé , il la trouverait , où qu elle soit . songeuse , elle revint vers son bureau , baissa les yeux sur le dossier decarpentry vaillant . elle n avait pas eu de nouvelles de virgile , mais elle savait qu elle en aurait tôt ou tard . elle relut quelques lignes pour s assurer qu ils étaient bien trois copropriétaires , virgile , lucas et clémence . la compagne de virgile n apparaissait nulle part , d ailleurs clémence ne l avait pas mentionnée . à moins que ce ne fût la fameuse amie envoyée à l hôpital par la brute ? l arrivée de son frère damien la tira de ses réflexions . il brandissait triomphalement une bouteille de champagne , qu il vint déposer devant elle . j ai conclu ma vente ! la grosse baraque de pont sarrazin ? oui , soeurette ! six mois d efforts , mais c est fait . et toi , bonne matinée ? un peu étrange , dit elle en désignant le dossier . ah , le sublime chalet du chirurgien il y aura une coquette commission pour toi si tu y arrives . mais finalement , il s en sépare ou pas ? il n est pas seul à décider , et c est une affaire très compliquée . je te fais confiance , répliqua t il avec un clin d oeil , tu deviens imbattable pour les ventes ! la présence de chloé à l agence le réjouissait vraiment , il la trouvait douée pour l immobilier et il espérait qu elle resterait avec lui , même après le retour de sa négociatrice . il avait bien développé son affaire , et il y avait largement du travail pour trois . aussi insistait il chaque jour pour qu elle accepte de s établir à gap . jusque là , elle avait résisté , réservant sa décision . il alla chercher deux gobelets en carton , en principe destinés au café , et déboucha la bouteille . devant l air surpris de sa soeur , il proclama : il n y a pas d heure pour boire du champagne ! surtout qu il est bien frais . par ce temps , je préfère les boissons chaudes , mais tu as raison , le champagne est toujours joyeux . elle se rappela qu ils en avaient bu le jour de l enterrement de leurs parents , noyant leur chagrin dans les bulles . elle avait tout juste vingt ans , et damien vingt cinq . l accident d hélicoptère qui les rendait orphelins les avait rapprochés , et par la suite damien s était débrouillé pour garder un oeil sur sa soeur , même de loin . leur petit héritage , équitablement partagé , avait servi à damien pour monter sa première agence à aix , où ils habitaient , et à chloé pour financer ses études . il l appelait chaque semaine , insistait pour qu elle vienne fêter avec lui noël et leurs anniversaires , rencontrait tous ses petits copains . il l avait consolée de ses peines de coeur , sans pour autant intervenir dans sa vie , même s il avait été très surpris par sa décision , après l obtention d une licence en économie , de tenter le concours de l école des commissaires des armées . amusé , mais se prenant au jeu , il l avait aidée à s entraîner pour aborder les cinq semaines de formation militaire et sportive . ils avaient nagé et couru ensemble , fait des pompes et des tractions . quand elle était partie pour un an à salon de provence , il s était senti suffisamment rassuré pour quitter aix , où ils avaient toujours vécu , et aller tenter sa chance à grenoble . il adorait la montagne , et surtout le ski alpin , seul sport où chloé ne brillait pas . pendant qu elle passait quelques années dans l armée , apparemment satisfaite de son sort , il avait mené ses affaires tambour battant , et un beau jour , il avait choisi de s installer à gap . depuis lors , s il réussissait professionnellement , en revanche il multipliait les aventures sans lendemain , passant pour un coeur d artichaut . mais chloé savait qu en réalité il avait peur de s engager , de s attacher , toujours traumatisé par la perte brutale de leurs parents , dont il ne s était jamais vraiment remis . pour ce chalet , reprit il après avoir savouré deux gorgées de champagne , qu est ce qui te paraît si compliqué ? il prit le dossier , qu il parcourut , mais il n y avait rien de plus qu un descriptif détaillé et les photos que chloé avait prises avec son téléphone . la valse hésitation des copropriétaires , expliqua t elle . justifiée , d après ce que j ai appris ce matin , mais qui retarde l affaire . et dis moi , à propos que penses tu de virgile decarpentry ? je le connais mal . je ne l ai rencontré qu à l hôpital , il y a deux ans , après mon entorse du genou . un type apparemment brillant dans son métier et plutôt sympa , si mes souvenirs sont bons . il t intéresse ? c est lui qui s intéresse à moi . mais quelque chose me dérange . il doit approcher de la quarantaine et n a jamais été marié , n a pas d enfant peut être est il comme toi et refuse t il toute histoire sérieuse , auquel cas je ne me laisserai pas draguer . les trucs qui ne débouchent sur rien , très peu pour moi . il a pourtant une copine . je l ai aperçu deux ou trois fois en ville ou dans des restaurants , avec une très belle jeune femme . toujours la même . qui , cependant , ne figure pas dans la copropriété du chalet . damien la scruta quelques instants , avant de conclure : si , si , il t intéresse ! je t aurais crue moins sensible au stéréotype chirurgien aux yeux bleus . elle éclata de rire , termina cul sec son champagne et expédia d une pichenette le gobelet dans la poubelle . ah , railla t il , tes façons de faire de militaire ! ce n est pas très féminin , je t assure je ne me sens pas obligée de minauder . dès son plus jeune âge , elle avait revendiqué le droit de ne pas forcément faire ce qu on attendait d elle , de ne pas se laisser enfermer dans un rôle défini par avance . tu es une drôle de petite femme , soeurette ! toute petite femme il ponctua son expression d un geste censé mimer sa taille , entre le pouce et l index . avant d être ivres , allons déjeuner , suggéra t elle en enfilant sa doudoune . elle s habituait à gap , à la région , à la montagne , sans pour autant savoir si elle voulait rester là . c était la première fois qu elle n avait pas de projet précis , qu elle ne s était pas fixé un but à atteindre . mais elle allait bientôt avoir trente deux ans et elle ne se laisserait pas porter par le hasard . en fermant la porte de l agence , elle eut une pensée pour clémence vaillant et , par association d idées , pour virgile . la réanimation durait depuis plus de vingt cinq minutes et toute l équipe , autour de la table , continuait de s acharner . l injection d adrénaline , les chocs électriques et le massage cardiaque pratiqué à un rythme soutenu ne donnaient toujours pas de résultat . le regard rivé au monitorage , sébastien semblait désespéré . virgile jeta un coup d oeil à la pendule murale puis il recula de deux pas . on arrête , soupira t il . médecins et infirmières s immobilisèrent , atterrés , épuisés . un silence de plomb succéda à l activité frénétique . je ne peux pas y croire , murmura sébastien . en tant qu anesthésiste , il se sentait responsable , alors que rien n avait laissé présager l arrêt cardiaque du patient . interrompu en pleine opération de la hanche , virgile s était lancé avec sébastien dans une réanimation qu ils avaient prolongée en vain . cet homme n avait que soixante trois ans et aucun antécédent , ajouta sébastien d une voix blanche . il croisa le regard de virgile , arracha son masque et quitta le bloc à grands pas . avant de le suivre , virgile donna ses consignes au reste de l équipe . se remémorant toutes les étapes qui avaient précédé l arrêt , puis toutes les manoeuvres entreprises pour faire repartir le coeur , il estima que personne n avait commis la moindre faute . il rattrapa sébastien dans un couloir , le prit par l épaule et l obligea à lui faire face . tu as fait ce que tu as pu . moi aussi . tout le monde mais ça n arrive jamais ! si . environ cinq fois sur dix mille , et tu le sais aussi bien que moi . j ai le dossier de ce patient , j ai pratiqué tous les examens et j ai tous les résultats . normaux . j ai parlé avec lui hier , et encore ce matin , il ne présentait pas de risque particulier , n était même pas anxieux ! d accord , d accord y a t il des membres de sa famille , ici ? non . qui doit on prévenir ? c est dans le dossier . alors va le chercher et rejoins moi dans mon bureau , nous allons établir un rapport . la voix posée de virgile parut réconforter un peu sébastien , qui demanda : pourquoi est ce que ça tombe sur moi ? pas sur toi , mon vieux , sur lui . écoute , je vérifie tout trois fois ! je sais exactement ce que j ai mis dans la perf et je n ai pas quitté ma place une seule seconde ! calme toi , veux tu ? personne ne t accuse . sauf que c est toujours la faute de l anesthésiste . ou du chirurgien . non , tu es hors de cause , ton intervention se déroulait très bien . comme d habitude il n y a pas d habitudes dans un bloc . n importe quoi peut arriver , aujourd hui en est la preuve . il conservait son calme , même si cet accident le perturbait . en tant que chef du service de chirurgie orthopédique , il était responsable . il lui incombait de trouver les raisons exactes de cet arrêt cardiaque , celles de l échec de la réanimation , et d établir les responsabilités de chacun des membres de son équipe . rejoins moi dans mon bureau , répéta t il avec juste ce qu il fallait d autorité . philippine ne décolérait pas . toute la journée , elle avait essayé en vain de joindre virgile , systématiquement renvoyée à sa boîte vocale . depuis son retour à paris , quelques jours plus tôt , il ne lui avait donné aucune nouvelle , et en réponse à ce qu elle prenait pour une provocation , elle avait boudé de son côté . mais à présent , il était vraiment temps qu ils se parlent , qu ils s expliquent , car elle ne parvenait pas à croire que leur longue histoire puisse se terminer si abruptement . elle se résigna à envoyer un sms assez sec , où elle lui demandait de rappeler quand il aurait enfin cinq minutes pour elle . puis , après quelques hésitations , elle sélectionna le numéro de clémence . est ce que je te dérange ? demanda t elle en préambule . parce que j ai l impression de déranger tout le monde ! mais non , pourquoi dis tu ça ? virgile ne se donne même pas la peine de me répondre . il doit être encore à l hôpital . avant , il trouvait toujours une minute pour me téléphoner , mais je n épiloguerai pas bref , je dois lui parler . fais passer le message quand tu le verras . entendu . as tu besoin de quelque chose ? évidemment ! toutes mes affaires , par exemple . s il s agit vraiment d une séparation , ce que j ai pourtant du mal à croire , je veux récupérer mes vêtements , mes livres , des objets auxquels je tiens . je comprends toi ? je n en suis pas sûre . ne m agresse pas , philippine , je ne suis pour rien dans ce qui vous arrive . délibérément , sans doute pas . mais à force de t afficher comme épouse et mère modèle , tu as donné à virgile des idées qu il n avait pas . attends , vous êtes ensemble depuis longtemps et plus maintenant , on dirait ! et il vieillit . des enfants le feraient vieillir encore plus vite , et moi avec ! elle n avait pas pu s empêcher de crier et elle reprit , plus bas : bon , je veux ce qui m appartient . mais ça ne tiendra pas dans des valises , et avec mon coude , je ne pourrais pas les porter , de toute façon . il faut que je trouve un transporteur , que je m organise . je pense que je descendrai d ici quelques jours . perplexe , clémence ne répondit rien . elle était presque certaine que philippine avait surtout envie de voir virgile , pour se réconcilier avec lui . elle ne semblait pas admettre l idée d une rupture définitive . pourtant , c était bien de cela qu il s agissait . depuis son départ , virgile était plus détendu , plus souriant , visiblement soulagé , et la perspective d une énième explication orageuse avec philippine n allait pas lui plaire . veux tu que je m en occupe ? finit par proposer clémence . pourquoi ? je suis indésirable au chalet ? non , c est pour t éviter de je ne veux pas éviter virgile , je veux l avoir en face de moi ! bon , je vais lui dire de t appeler . merci . quand je pense qu il m aura fallu passer par toi ! allez , à plus tard . sans la moindre formule amicale , elle coupa la communication , laissant à clémence un sentiment d agacement . c était ta copine intello ? ironisa sonia , qui nettoyait les bacs à shampooing . j ai bien peur qu elle ne soit plus ma copine , ni celle de personne . je sais qu elle est furieuse , et sans doute vexée par l attitude de virgile , mais ce n est pas une raison pour s en prendre à moi . on s entendait bien , on a vécu sous le même toit pendant des années , et je croyais que nous étions devenues des amies . toujours aussi naïve , hein ? à ton avis , pourquoi n est elle jamais venue se faire couper les cheveux ici ? pourquoi ne faisiez vous jamais les boutiques ensemble ? je crois qu elle te regardait de haut , à la fois comme une petite provinciale et comme quelqu un d un milieu modeste . d après ce que tu m as raconté , elle , c est une parisienne et c est à paris qu elle s habille . c est une héritière qui n a jamais travaillé et , en plus , elle est bardée de diplômes . amies , vous deux ? tu rêves ! clémence ne trouva rien à rétorquer tant le discours de sonia sonnait juste . il n y avait jamais eu de réelle complicité , intimité ou amitié entre elle et philippine . plutôt une simple camaraderie de femmes vivant sous le même toit mais n ayant pas les mêmes préoccupations . philippine n avait pas essayé d intéresser clémence à ses études , ne lui avait pas proposé de lire sa thèse . et , en effet , elle ne mettait pas les pieds au salon de coiffure , ne serait ce que pour y acheter un shampooing . malgré tout , clémence regrettait son départ . une deuxième présence féminine manquait d ores et déjà dans l organisation de la vie quotidienne au chalet . virgile avait d ailleurs fait remarquer , avec un certain embarras , que clémence ne pouvait pas assumer seule toutes les tâches , comme les courses ou la préparation des repas . il suggérait d employer davantage la femme de ménage et de prendre ces heures supplémentaires à sa charge . on vit au jour le jour sans se poser de questions , dit elle d une voix songeuse . comme je suis très heureuse avec lucas et les filles , que virgile est un ami précieux et facile à vivre , j avais facilement adopté philippine . mais tu dois avoir raison , elle ne m appréciait sans doute pas beaucoup . elle se mit à nettoyer ses ciseaux et ses peignes avant de les ranger dans un tiroir . notre nouvel apprenti arrive demain , lui rappela sonia . appuyée sur un balai , elle s était immobilisée devant la vitrine . qu est ce que tu regardes ? voulut savoir clémence . un type , là bas mais non , ce n est pas lui , ouf ! je deviens comme toi , je crois voir ton ex partout . les gendarmes lui ont demandé de ne pas s approcher du salon ou du chalet . et cette fois , je crois qu il va les écouter . il sait qu il est allé trop loin . il y a aussi l école , le supermarché , n importe quel endroit où il peut te trouver quand doit il voir le juge ? quand il sera convoqué , j imagine . mais on ne me tient pas au courant . les jours passant , elle pensait moins souvent à étienne , elle était moins sur ses gardes . et malgré l insistance de lucas , elle n envisageait toujours pas un déménagement , traumatisée par la visite de l appartement que lui avait montré chloé . elle rejoignit sonia , inspecta la rue à son tour sans voir personne de suspect . étienne était il vraiment capable de suivre les injonctions des gendarmes ? tu peux partir , dit elle à sonia . qui vient te chercher ce soir ? mon beau père . pourquoi n est ce jamais virgile ? maintenant qu il est libre il doit venir ces jours ci pour une petite coupe . si tu veux la faire , je te cède ma place , mais je te préviens , il a déjà quelqu un en tête ! sonia poussa un soupir théâtral qui fit rire clémence , puis elle désigna une voiture qui se rangeait le long du trottoir . voilà justement christophe avec les jumelles . sur la banquette arrière , les fillettes leur adressaient de grands signes joyeux , et ni clémence ni sonia ne prêtèrent attention à un homme qui s éloignait , tête baissée sous sa capuche . étienne ne se résignait pas . il savait pertinemment qu il allait s attirer de gros ennuis en s obstinant à vouloir approcher clémence , mais chaque fois qu il prenait la résolution d abandonner et de quitter la région , il changeait d avis au dernier moment . trois fois déjà , il avait fait sa valise , puis l avait rouverte . au fond de son portefeuille , il conservait depuis dix ans une photo de clémence prise durant leur voyage de noces . quelques jours dans un camping au bord de la mer , du côté de cassis . sur le cliché , on la voyait en maillot de bain , à savoir deux petits bouts de tissu ridicules , qui avaient mis étienne en colère . dans cette tenue provocante , tous les hommes présents sur la plage l avaient suivie du regard , surtout lorsqu elle était sortie de l eau , le maillot plaqué sur elle . le soir même , il avait mis un terme à leur voyage , et durant toute la route du retour , il s était acharné à lui faire comprendre qu elle ne devait pas s exposer de cette façon et qu il serait dorénavant le seul à profiter du spectacle . clémence avait pleuré , c était leur première vraie dispute . elle n avait pas beaucoup changé depuis cette époque , du moins d après ce qu il voyait d elle tout habillée . il se serait volontiers coupé un bras pour la tenir nue contre lui . telle qu il l avait connue , douce , aimante , docile une femme idéale , qui avait été la sienne la sienne ! et qu il ne parvenait pas à oublier . pourquoi ? parce qu elle s était échappée , l avait quitté pour un autre ? durant la procédure de divorce , elle avait prétendu être seule , mais le garagiste devait déjà l avoir séduite , étienne en était persuadé . les poings serrés , il arpentait sa chambre des heures durant en essayant de résister , mais quand l envie devenait trop forte , il finissait par sortir pour aller rôder du côté du salon de coiffure . il s obligeait à ne passer qu une ou deux fois devant la vitrine , pas davantage . il jetait un coup d oeil furtif et poursuivait son chemin , conscient de prendre un gros risque . mais elle était presque toujours occupée par une cliente , des ciseaux ou un sèche cheveux à la main . parfois , elle riait . quand il rentrait dans son petit pavillon de location , il contemplait sa valise ouverte , réfléchissait , mais ses pensées tournaient en rond sans trouver d issue . il savait pourtant exactement ce qu il voulait : un tête à tête avec clémence . une conversation privée . oserait elle lui dire qu elle ne pensait pas à lui , qu elle ne le regrettait pas ? il se demandait encore , atterré , comment il avait pu accepter ce divorce . s il s était battu pour la garder , aujourd hui , ce serait lui , le père des deux petites mijaurées , lui que clémence attendrait sagement le soir à la maison . il avait raté sa vie , l avait laissée filer , se déliter . il n avait pas su taper du poing sur la table pour conserver son bien . il devait en avoir le coeur net . et tant pis s il finissait devant un juge . à condition que ce soit un homme , il avait une chance d être compris . dans le cas contraire , ce serait plus compliqué , comme avec cette adjudante à la gendarmerie . ah , toutes ces femmes qui se croyaient sur un pied d égalité ! le féminisme , la parité et autres revendications ridicules l exaspéraient . chacun devait tenir sa place dans un couple , dans une famille . il n avait jamais rechigné au travail , était même prêt à accepter des boulots ingrats s il le fallait , mais il ne se voyait pas faisant la vaisselle , mitonnant un ragoût , changeant les couches d un moutard ou tricotant une écharpe . quant à demander chaque soir à sa femme , avec des simagrées , l autorisation de lui faire l amour , très peu pour lui . cette permission , il l avait obtenue une fois pour toutes de monsieur le maire , le jour du mariage . inlassablement , il ruminait les mêmes pensées , passait de la ferveur au découragement et faisait et défaisait sa valise . ce soir là , excédé par son impuissance , il décida de se donner huit jours , pas un de plus , pour obtenir ce qu il désirait par dessus tout , ce pourquoi il était revenu à gap : clémence . c est vrai qu on va partir ? dis ? c est vrai qu on va partir ? chuchota émilie . on va partir , c est vrai ? répéta julie en écho . elles étaient venues attendre virgile à la sortie de sa salle de bains . en principe , elles n allaient pas dans cette partie du chalet , mais c était le seul moyen de se retrouver loin des oreilles de leurs parents et grands parents . on ne veut pas quitter le chalet ! est ce qu on va nous obliger ? la détresse qui se lisait sur les visages des deux fillettes émut virgile . ce serait juste pour un petit moment , répondit il à mi voix . mais pourquoi ? maman ne vous a pas expliqué ? non ! personne ne nous dit rien , sauf qu on va devoir partir . et nous , on veut rester . si les parents s en vont , tu n as qu à nous garder , toi ! toi et philippine , quand elle reviendra . fières de leur idée , elles attendaient la réponse , leurs têtes levées vers lui . mes jolies puces , à votre âge , ce sont forcément vos parents qui décident pour vous . et , croyez moi , ils font pour le mieux , parce qu ils vous aiment . très déçues , elles eurent aussitôt les larmes aux yeux . une fois encore , virgile s étonna de la similitude de leurs expressions . non seulement elles se ressemblaient , mais leurs réactions étaient à l unisson . bien qu émilie , un peu plus vive , s exprime toujours la première , on devinait que julie aurait dit exactement la même chose si elle en avait eu le temps . tu ne veux pas de nous ? insista émilie . je vous aime aussi très fort , mes chéries , vous le savez bien , mais je ne suis pas votre papa , vous ne pouvez pas vivre avec moi . et puis , votre maman serait si triste de ne pas vous avoir près d elle ! vous avez pensé à ça ? elles secouèrent la tête , puis firent volte face ensemble en entendant la voix de lucas . que faites vous là , les filles ? ben on parle avec virgile . je vois ça . mais pourquoi ne pas attendre qu il descende ? en plus , vous n avez rien à faire de ce côté de la maison . devant le silence des jumelles , il insista : c est un secret ? toujours muettes , elles se tortillaient dans leurs pyjamas roses . on ne va pas tarder à dîner , allez rejoindre maman en bas . elles filèrent en se bousculant l une l autre , tandis que les deux hommes échangeaient un clin d oeil . elles sont inquiètes à l idée de s en aller , expliqua virgile . et elles pensent que philippine va revenir prendre sa place . à mon avis , il faut trouver une façon de leur présenter les choses , elles sont trop malignes pour qu on puisse leur raconter n importe quoi . leur parler d étienne serait un peu compliqué , fit valoir lucas . je ne veux pas les effrayer . il réfléchit , cherchant ses mots , puis ajouta , plus bas : ni leur dire que je préfère fuir le danger . elles ne comprendraient pas , elles prendraient leur père pour un lâche . non ! tu les mets à l abri , leur mère aussi , c est une attitude responsable . à l abri de quoi ? ni d une avalanche ni d un tsunami ! juste d un type seul qui fait trembler toute la famille ! mon père lui même me regarde d un oeil navré . christophe voit les choses très simplement . à ta place , il aurait été se bagarrer avec étienne . mais nous savons , toi et moi , que ça ne réglerait rien . en es tu certain ? eh bien d abord , je ne te donne pas gagnant . ensuite , tu te mettrais en tort vis à vis de la loi . la loi ! à quoi nous sert elle , dans ce cas précis ? concrètement ? quel angélisme de croire qu un petit sermon va transformer le loup en agneau ! le soir où tu es arrivé à temps , sur cette route dangereuse , clémence aurait pu avoir un accident grave , et les filles étaient à bord . quand on est capable de provoquer ça , on est capable de tout . virgile ne répondit pas , préférant se taire que donner un mauvais conseil à lucas . ton amie chloé cherche pour nous quelque chose à louer , mais clémence n est pas enthousiaste . on en discute tous les soirs , sans arriver à tomber d accord , et les filles ont dû nous entendre . elles font comme tous les enfants , elles écoutent aux portes ! mais pour philippine , elles ne sont manifestement pas au courant . qu est ce que je leur dis ? la vérité . si c est vraiment terminé entre vous , autant qu elles le sachent . d accord , je trouverai une version douce . lucas eut un sourire attendri . il savait que virgile ferait tout pour préserver les fillettes . en attendant , elles n ont pas à venir t embêter de ton côté du chalet , on le leur a répété sur tous les tons . ça ne m ennuie pas . bon , descendons , il faut que je demande à ta femme ce qu elle pense de chloé ! tu es vraiment accro , hein ? et , euh tu progresses ? je n ai rien tenté , je dois laisser passer un peu de temps . en tout cas , rien que l évoquer te donne l air joyeux ! parce que en arrivant , tout à l heure , tu paraissais bien sombre . j ai des soucis à l hôpital . un patient est décédé au bloc . le genre de grosse tuile que tout le monde déteste et qui n arrive que très rarement , dieu merci . bien entendu , il y a une enquête en cours . est ce que tu vas être inquiété ? non , tous ceux qui m assistaient ont été irréprochables et je peux en témoigner sans mentir , mais on soupçonne toujours le chef de service de couvrir son équipe . donc , je dois répondre dix fois aux mêmes questions , ce qui bouleverse l emploi du temps . quant à mon anesthésiste , il est au bord de la dépression parce qu il n a rien vu venir . mais je crois qu il n y avait rien à voir , tout était normal . ils restèrent un moment silencieux , puis lucas finit par déclarer : je n envie pas tes responsabilités ! tu as les tiennes . ce n est pas comparable . en revanche , nous avons tous les deux des problèmes essayons de les résoudre un par un . tu te souviens de ce que disait mon père quand nous étions jeunes et qu on se désespérait pour un truc ou un autre ? très bien ! il nous tapait sur l épaule en affirmant : tu verras , un jour tu en riras . on trouvait ça horripilant et on ne le croyait pas . pourtant , c était vrai . tu lui donnes toujours raison ! s esclaffa lucas . parce que c est un homme de bon sens . il y eut une cavalcade dans l escalier et les jumelles réapparurent . faut descendre , le dîner est prêt ! claironna émilie . prêt , répéta julie d un ton sentencieux . elles avaient beau accomplir une mission , elles se souvinrent qu elles n avaient pas le droit d être de ce côté là du chalet et elles repartirent en courant . après la colère , philippine commençait à éprouver de l angoisse . virgile lui manquait bien davantage qu elle n aurait pu le croire . ne plus le retrouver chaque soir ni se réveiller près de lui chaque matin provoquait un manque aigu . durant des années , elle avait eu la certitude d être aimée et désirée par un très bel homme , brillant et sincère , que toutes les femmes lui enviaient . de quoi la combler , la rassurer , lui permettre de continuer à mener son existence indépendante . il était là , attentif et bienveillant , sans aucune autre exigence que celle de vivre à la montagne , ce qui ne la dérangeait pas . certes , depuis quelque temps , ses demandes d enfant étaient plus fréquentes , plus concrètes , mais elle s y était dérobée sans que leurs rapports changent . du moins l avait elle cru . comment devait elle s y prendre pour le récupérer ? elle savait qu elle lui plaisait toujours , pourtant ce n était plus suffisant . alors , que faire ? accepter d avoir un fichu bébé ? elle ne pouvait s y résoudre , persuadée qu elle avait le droit de profiter encore de quelques années de totale liberté avant de se fixer une chaîne au pied . pourquoi virgile s était il mis à exercer ce chantage ? personne au monde n avait le droit de la forcer , de l obliger . dans sa famille , elle avait été choyée , chacun cédant à ses moindres caprices . elle avait , de surcroît , la chance d être belle et d avoir de l argent , de quoi s affranchir à sa guise de toute contrainte . à peine de retour à paris , elle s était empressée de rencontrer son directeur de thèse , mais elle n arrivait pas à bien travailler , la tête ailleurs . elle avait pris rendez vous avec un kiné pour sa rééducation du coude , multiplié les sorties au théâtre avec des amis , visité plusieurs expositions , discuté avec son notaire , tout cela sans parvenir à se distraire . virgile demeurait au centre de ses préoccupations . après avoir longuement réfléchi aux moyens à sa disposition , elle avait appelé laetitia pour obtenir son aide , mais la jeune femme se trouvait à genève avec son fiancé suisse . il ne lui restait donc qu une option : retourner à gap , sous prétexte de récupérer ses affaires . elle ne comptait pas aller directement au chalet , elle s arrangerait pour arriver dans l après midi afin de surprendre virgile à l hôpital . loin de lucas , de clémence et des jumelles . ils pourraient ensuite dîner tous les deux quelque part en ville , s expliquer , se séduire , se retrouver cependant , un doute persistait dans son esprit quant à une éventuelle autre femme . cette chloé qui avait visité le chalet représentait un danger potentiel . jamais philippine n avait eu à douter de virgile , et le sentiment de jalousie était tout à fait nouveau pour elle . lors des aventures qu elle avait eues avant de tomber sous le charme de son beau chirurgien , c était toujours elle qui s était lassée la première , qui avait rompu . n ayant jamais eu de rivale , elle se demandait comment se battre . est ce qu une femme aussi insignifiante que chloé pouvait attirer un homme aussi séduisant que virgile ? ça semblait improbable , néanmoins l idée qu il tombe amoureux d une autre était douloureuse , inacceptable . malgré son caractère volontaire et orgueilleux , philippine avait envie de pleurer lorsqu elle imaginait virgile succombant au charme de cette petite brune . elle connaissait son regard conquis , son sourire en coin , ses mains douces et sa voix pleine de tendresse , tout ce qu il lui avait réservé jusque là et qu il allait peut être offrir à chloé . en échange d une promesse de paternité ? à moins que non , elle refusait de penser à un éventuel et peu probable coup de foudre , le pire qui puisse arriver . d ailleurs , virgile était trop rationnel , trop posé , il n était pas du genre à craquer en cinq minutes pour la première venue . la vérité était que , oui , leur relation s était usée , affadie , et l unique espoir de philippine résidait dans sa capacité à le reconquérir . elle se jura de réussir , et elle avait assez confiance en elle pour croire à son serment . sur les conseils de son frère , chloé avait envoyé à virgile , par courriel , les photos de deux chalets à vendre , avec leurs descriptifs . l un était situé près du col du noyer , l autre un peu à l écart de la station de la joue du loup . elle était persuadée que ces affaires ne l intéresseraient pas vraiment , malgré leur attrait , mais damien affirmait qu un acquéreur indécis pouvait soudain se laisser séduire de manière inattendue , y compris par le contraire de ce qu il recherchait . pour présenter les deux dossiers , elle s était contentée d ajouter quelques mots courtois , mais sans familiarité . comme elle s y attendait , virgile l avait appelée le jour même . il voulait des détails supplémentaires et , bien sûr , en parler avec elle de vive voix . pour éviter le déjeuner qu il n avait pas manqué de lui proposer , elle avait suggéré de passer le voir à l hôpital , où son emploi du temps probablement très chargé lui laisserait peut être le temps d une brève discussion autour d un café . beau joueur , il s était incliné . le lendemain , en arrivant au centre hospitalier , chloé fut surprise par l importance du site , qui bénéficiait depuis cinq ans d importants travaux d extension et de modernisation . un peu perdue , elle commença par errer entre les bâtiments , puis elle se fit indiquer la cafétéria d où elle envoya un sms à virgile . un quart d heure plus tard , il la rejoignit . vêtu d un jean et d un blazer sur une chemise blanche dont le col était ouvert , il venait de quitter sa consultation et s excusa de l avoir fait attendre . sans lui laisser le temps de pouvoir entamer un numéro de charme , elle lui montra de nouvelles photos , plus détaillées , des deux chalets . celui ci est plus proche de gap , vous auriez moins de route à faire . je pense qu il correspond mieux à vos goûts , c est une construction haut de gamme , et il dispose d une vue magnifique . constatant qu il regardait distraitement les clichés , elle eut un sourire contraint . docteur , vous virgile , je vous en prie . eh bien , virgile , je suis persuadée que vous n avez pas de temps à perdre et , franchement , moi non plus . je ne comprends pas très bien ce que vous voulez . acheter , louer , déménager , rester ? des biens comme ceux que je vous montre aujourd hui ne resteront pas longtemps en vente . il y a un engouement pour la montagne . les gens investissent afin de profiter de leur bien pour les sports d hiver ou les vacances d été et , le reste de l année , ils prennent des locataires ponctuels pour rentabiliser . c est un marché qui fonctionne très bien . du coup , il y a davantage de demandes que d offres , et par conséquent , j ai beaucoup de travail . alors , je vous propose de me parler honnêtement . un peu déstabilisé , virgile l observa tandis qu elle refermait ses dossiers et les rangeait dans son porte documents . quand elle releva la tête , elle croisa son regard et se demanda si elle n était pas allée trop loin . damien ne se serait jamais adressé comme ça à un éventuel acheteur , même capricieux . le chalet du col du noyer me plaît beaucoup , dit il lentement . mais il est vrai que , pour l instant , j ai les mains liées , je ne peux rien décider . j ai rencontré clémence vaillant , et je sais que votre situation est complexe . nous devrions laisser tout cela en attente . quand vous y verrez plus clair , les uns et les autres , nous pourrons reprendre nos recherches . clémence vous a trouvée très sympathique . merci , c est réciproque . malheureusement , elle m a semblé assez perturbée par ce qui lui arrive . elle vous en a parlé ? de son ex mari ? oui . ce genre de type est vraiment traumatisant pour une femme . en tout cas , s il voulait lui faire peur , il a réussi ! tandis qu elle finissait de rassembler ses affaires , virgile comprit qu elle allait partir et qu il n aurait vraiment aucun prétexte pour la revoir avant longtemps . si vous n avez pas de rendez vous dans l heure qui vient , voulez vous que je vous fasse visiter l hôpital ? vous n avez pas de rendez vous non plus ? ironisa t elle . non , la fin de journée est calme , pour une fois ! on en profite ? d accord , céda t elle d une voix amusée . ils quittèrent ensemble la cafétéria , et virgile se lança dans l éloge de toutes les transformations du centre hospitalier , dont celles du service de chirurgie . philippine constata avec soulagement qu il n y avait plus de neige dans les rues de gap . depuis son opération , elle redoutait une chute qui aurait pu compromettre ou retarder la rééducation de son coude . elle ne portait plus qu une attelle discrète , dissimulée sous un poncho court en cachemire bleu , dont le col roulé lâche laissait voir un top de soie blanche . maquillée et coiffée avec un soin particulier , elle avait opté pour un jean slim et des boots à talons hauts . avant de descendre du train , elle jeta sur ses épaules une élégante cape beige bordée de fourrure . dans le taxi qui la conduisait à l hôpital , elle recensa les arguments qu elle comptait utiliser , bien décidée à se montrer à la fois convaincante et enjouée . connaissant les lieux , elle gagna directement le service de chirurgie orthopédique . à cette heure ci , virgile devait terminer sa consultation , et s il n y avait pas eu d urgence , il ne tarderait pas à être libre . l une des infirmières qui l avait soignée après son opération la reconnut , vint la saluer chaleureusement , prit de ses nouvelles , puis l invita à patienter . le docteur decarpentry est descendu à la cafétéria tout à l heure , mais il va forcément revenir car il a laissé ses affaires dans son bureau . de toute façon , il fera le tour de ses patients opérés avant de partir . désirez vous un café , un verre d eau ? en tant que compagne du patron , philippine bénéficiait de l attention du personnel soignant , comme lorsqu elle avait été hospitalisée . on l installa dans une petite salle d attente ouverte sur un couloir , à proximité du poste des infirmières de l étage , et on lui apporta des magazines avec son café . un quart d heure , puis une demi heure s écoulèrent . nerveuse , philippine ne s intéressait pas à ce qu elle lisait . il y avait peu d activité dans le service en fin d après midi , et elle percevait vaguement le bavardage des infirmières . devait elle leur demander de biper virgile ? mais peut être s attardait il avec des confrères et sans doute n apprécierait il pas d être interrompu . vingt minutes passèrent encore , et philippine décida de lui envoyer un sms . au dernier moment , elle hésita , choisissant finalement de lui laisser la surprise . alors qu elle tentait de remplir une grille de mots croisés , elle entendit une femme éclater de rire , puis la voix chaleureuse de virgile , qu elle reconnut aussitôt . abandonnant son magazine , elle se leva et sortit dans le couloir . à l autre bout , virgile se tenait face à celle qui l accompagnait . incrédule , philippine découvrit qu il s agissait de chloé couturier . sous le choc , elle resta sans bouger quelques secondes , le temps de les entendre rire encore et de voir virgile ouvrir la porte de son bureau , invitant chloé à y entrer . la fureur qu elle éprouva la souleva comme une lame de fond . eh bien , voilà ! il fallait le dire , je me serais épargné le voyage ! virgile se retourna , stupéfait , tandis qu elle remontait le couloir droit sur lui . tu m as bien vite remplacée , mon chéri ! tu m as donc virée pour elle ? elle désigna chloé d un mouvement dédaigneux , sans même la regarder . tu es un mufle , un lâche , un menteur , et tu caches bien ton jeu ! comme elle s étranglait de rage , virgile fit un geste vers elle . philippine , s il te plaît , ne crie pas pourquoi ? tu as peur qu on m entende ? que tous les gens de ton service qui te prennent pour superman comprennent que tu n es qu un sale type ? dans son dos , les infirmières étaient sorties du poste de garde , sans doute effarées mais n osant pas intervenir . philippine , dit doucement virgile , que fais tu ici ? je croyais te faire une bonne surprise , pauvre idiote que je suis ! apparemment , je tombe très mal , tu es en train de draguer cette fille , à moins que tu ne l aies déjà mise dans ton lit ! elle n arrivait pas à s empêcher de crier et virgile posa une main sur son épaule . calme toi , je t en prie , nous sommes dans un hôpital . ne me fais pas la leçon , ne me donne pas d ordre ! sortons , on parlera dehors . dehors ? par ce froid ? tu rêves ! tu penses me larguer définitivement sur un parking ? comme ça , vous pourrez continuer à rire , tous les deux ? hystérique , elle se tourna soudain vers chloé qui semblait statufiée . vous êtes encore là ? vous voulez profiter de la scène de ménage ? est ce qu il vous a déjà dit qu il rêve d une tripotée de mouflets ? apparemment , il est prêt à les faire avec n importe qui , mais n espérez pas être aimée , il ne sait pas ce que c est ! de nouveau , elle fit face à virgile qu elle toisa avec hargne . il était livide , décomposé . tu n auras qu à emballer mes vêtements et mes livres , tout ce qui m appartient . toi , pas elle . tu m entends ? je ne veux pas qu elle y touche . n oublie rien , je ne compte pas te laisser de souvenir . et trouve un transporteur à tes frais . elle se détourna , contrainte de repasser par la salle d attente où elle avait laissé son sac et sa cape . les infirmières battirent aussitôt en retraite , s engouffrant dans le poste de garde . quelques portes étaient à moitié ouvertes dans le couloir , beaucoup de gens devaient avoir entendu l algarade , mais tout le monde avait disparu . philippine récupéra ses affaires et gagna la sortie en martelant le sol de ses talons . je suis , commença virgile . il s interrompit , dut se racler la gorge avant de pouvoir achever : vraiment consterné , chloé . et aussi vexé , chagriné pour vous , pour moi , pour philippine . voulez vous entrer une minute dans mon bureau ou préférez vous partir en courant ? eh bien je ne vais pas m enfuir , mais je ne vois pas le genre de commentaires que nous pourrions faire , comme ça , à chaud il observa un bout du couloir , puis l autre . tous les gens de ce service vont avoir un sacré sujet de conversation ! ironisa t il amèrement . et moi , un bon sujet de réflexion . sans doute . votre amie ne vous a pas épargné . je suppose que c est de bonne guerre . sauf de s en prendre à vous , qui n y êtes pour rien . quoique quoique ? il la contempla quelques instants d un air navré , avant de murmurer : oubliez ça . j espérais vous inviter à dîner , mais vous allez refuser ? en effet . pas ce soir . un autre ? je ne sais pas . je peux vous appeler dans la semaine ? bien sûr . maintenant , je file . merci pour la visite , c est un très bel hôpital . elle hésita entre deux directions , puis parut se souvenir d où elle venait et s éloigna de sa démarche décidée . virgile lâcha un long soupir de frustration avant d entrer dans son bureau , dont il laissa la porte ouverte . la séance que venait de lui imposer philippine l avait totalement déstabilisé . si seulement elle l avait prévenu ! elle était arrivée au pire moment , alors qu il commençait à gagner la sympathie de chloé et qu une sorte de complicité s instaurait entre eux , mais il ne pouvait pas le lui reprocher . philippine avait longtemps fait partie de sa vie , elle comptait encore pour lui et , dans la mesure du possible , il aurait voulu la ménager . qu était elle en train de faire ? à cette heure ci , il n y avait plus qu un train de nuit pour regagner paris , mais il mettait un temps fou . peut être choisirait elle de dormir à l hôtel . les rares personnes qu elle connaissait à gap étaient des amis communs , elle n irait sûrement pas les voir . l idée qu elle passe la soirée seule dans une brasserie puis dans un hôtel proche de la gare le rendait terriblement triste . les coudes appuyés sur le bureau , virgile mit son menton dans ses mains . la phrase de lucas résonnait encore dans sa tête : nous avons tous les deux des problèmes oh , oui ! aucun hiver ne s était aussi mal passé que celui ci . je te dérange ? demanda sébastien depuis le seuil . virgile leva les yeux , tenta de sourire mais renonça . entre , mon vieux tu es déjà au courant ? du scandale qu a fait ta copine ? on est venu me chercher parce qu on ne parle que de ça dans tout l étage , et l hôpital entier s en régalera d ici demain . comment te sens tu ? passablement humilié . elle t a traité de sale type ? oui , et de lâche , de menteur , de mufle . joli portrait . toi que l ensemble des femmes de cet établissement prenait pour un homme courageux , franc et galant ! mais ne t inquiète pas , il y en aura pour te plaindre , voire te consoler . et l autre dame , comment a t elle réagi ? bien entendu , on veut savoir qui c est , les paris sont ouverts . je ne te donnerai pas son prénom . mais tu es amoureux d elle ? oui . ah , je le savais ! sébastien éclata de rire et vint s asseoir face à virgile . allez , raconte hors de question . je crève d envie d aller fumer une cigarette , mais j ai encore plus envie de savoir . alors je vais rester là à te questionner . je veux absolument être le premier à avoir des infos , il en va de ma réputation ! de quoi ? de pipelette ? cette fois , ils rirent ensemble , et virgile remarqua que sébastien retrouvait sa gaieté pour la première fois depuis plusieurs jours . toi , au moins , tu as l air d aller bien . la commission d enquête m a enfin lâché les baskets . je ne vois pas ce qu ils pouvaient faire d autre puisqu il n y a pas eu de faute professionnelle . maintenant , c est ratifié , et je me sens mieux . penché au dessus du bureau , sébastien dévisagea virgile . je n aurais jamais cru que ça puisse t arriver . une scène de ménage au beau milieu de ton service , toi traîné dans la boue et deux nanas prêtes à en venir aux mains : personne ne s y attendait . surtout pas moi . tu n as pas eu une seule histoire de femme depuis que tu as pris ton poste ici . c était presque anormal . bienvenue au club ! virgile haussa les épaules , amusé mais un peu agacé . il regrettait d avoir offert un spectacle navrant au personnel présent à ce moment là . qu on en fasse des gorges chaudes n était pas dramatique , il savait que son autorité sur le service ne serait pas contestée pour autant . il aurait quand même préféré rester irréprochable . en revanche , il avait complètement raté son rapprochement avec chloé . que pensait elle de lui , après les paroles de philippine ? je vais rentrer chez moi , annonça t il d un ton résigné . le seul auprès duquel il pouvait s épancher en toute confiance était lucas , et il avait hâte de le rejoindre . si tu as besoin d une contenance , je peux t accompagner jusqu à la sortie , proposa sébastien . piqué au vif , virgile se rebiffa . merci d y avoir pensé , mais ça ira ! il se sentait de taille à soutenir n importe quel regard , même moqueur ou compatissant . tout ce qu il souhaitait , à cet instant , était de se retrouver devant la cheminée du chalet , une bière à la main , en compagnie de son meilleur ami , à qui il pourrait tout dire . alors peut être finirait il par rire de ce qui lui arrivait , ainsi que l avait toujours affirmé christophe . chloé était rentrée à l agence , où damien travaillait encore , et elle l avait invité à dîner au refuge , un restaurant de gap qui proposait de généreuses pierrades . elle n avait pas jugé opportun de lui raconter la scène de l hôpital , préférant parler de leurs dossiers en cours . par bonheur , tous les clients n étaient pas comme virgile et ses copropriétaires , et elle avait pu réaliser quelques bonnes ventes depuis qu elle travaillait avec son frère . au début , il lui avait laissé des biens faciles à négocier , mais elle s était prise au jeu et désormais il lui confiait des affaires plus importantes ou plus délicates . jamais à court d enthousiasme pour tout ce qui concernait l immobilier , damien lui suggérait , d ici un an ou deux , de s associer avec lui . ils pourraient agrandir l agence , en faire une de tout premier plan dans la région . à condition qu elle soit intéressée et qu elle décide de rester . jusque là , chloé n avait pas voulu envisager sérieusement ce projet , qui ne lui semblait pas adapté à ses compétences . cependant , elle y voyait un avantage , celui d être son propre patron plutôt qu intégrer une entreprise . elle tenait à rester libre de ses choix et à conserver un avenir ouvert . pour cette raison , elle n avait pas voulu faire carrière dans l armée , choisissant d être officier sous contrat pendant quatre ans , à titre d expérience professionnelle . elle se savait polyvalente , avec une solide formation juridique et administrative , mais elle n avait pas apprécié outre mesure la rigueur militaire et ne tenait pas à retrouver la hiérarchie et les chefs . or damien ne se comportait jamais comme tel , mais seulement en grand frère bienveillant . elle avait donc promis de réfléchir à sa proposition . en rentrant chez elle ce soir là , elle pensait plutôt à virgile et à sa compagne , qu elle avait découverte aujourd hui sous un jour explosif ! une très belle jeune femme , grande et élancée , avec de superbes cheveux miel , des yeux dorés étincelants sous le coup de la colère , et beaucoup d allure . virgile l avait donc quittée ? elle avait utilisé les expressions virée et remplacée , ce qui signifiait qu ils avaient dû rompre , et apparemment elle l acceptait très mal . elle l avait aussi traité de menteur et de lâche . comment s y était il pris pour mettre fin à leur relation ? et pourquoi ? elle se souvenait que lors de leur unique déjeuner au bouchon , il avait prétendu que cette histoire était en fin de course . chloé ne l avait pas cru , pourtant il était sincère . philippine avait aussi enragé à propos d une tripotée de mouflets que , d après elle , il était prêt à faire avec la première venue . ce qualificatif , qui visait chloé , n était pas le seul propos désagréable qu elle ait eu à subir , pourtant elle avait jugé préférable de ne pas réagir , ni intervenir dans cette engueulade très intime . les cris ne l effrayaient pas , les attitudes menaçantes non plus , en revanche elle n avait pas apprécié le mépris manifeste de philippine . devant une femme comme elle , on pouvait vite se sentir insignifiante . elle louait un agréable deux pièces dans l un des immeubles aux façades roses de la place jean marcellin , un endroit très animé du centre ville . elle l avait meublé sobrement , dans un esprit scandinave , et elle s y plaisait beaucoup . si elle pouvait débusquer le même , en plus grand , pour clémence vaillant , celle ci s y sentirait à l abri . serait ce une solution à son problème ? clémence se laissait terroriser par un type qui , certes , semblait dangereux , mais qui mettait trop de choses en péril pour qu on se contente de fuir . chloé , qui s était elle même retrouvée un jour en butte à la jalousie maladive d un homme , avait su s en libérer à temps , de manière expéditive . sauf qu alors , elle était seule en cause , tandis que clémence avait une famille à préserver . ses fillettes , d abord , et sans doute son mari , qu elle ne voulait pas exposer . en se glissant sous sa couette , chloé se remémora la visite de l hôpital en compagnie de virgile . il avait vraiment déployé pour elle tout son charme . et il en avait ! drôle , chaleureux et sans la moindre arrogance , pas du tout ce qu on pouvait attendre d un séduisant chirurgien au regard bleu intense , déjà chef de service alors qu il n avait pas quarante ans . de plus , il n avait rien d un dragueur , il n était pas très à l aise dans ce rôle , ce qui le rendait touchant . sa rupture sentimentale était cependant beaucoup trop récente , il aurait forcément besoin d un laps de temps pour s en remettre avant de passer à quelqu un d autre . chloé avait donc tout le loisir de se poser une question cruciale : lui plaisait il assez pour qu elle se laisse tenter par l aventure ? elle tendit la main vers sa table de chevet , où se trouvait un paquet de biscuits . tout en grignotant , elle essaya de s interroger honnêtement sur ses désirs profonds . pas question pour elle de se laisser ballotter par la vie au gré des opportunités . jusqu ici , elle avait bien mené sa barque . ses années dans l armée avaient forgé son caractère , l avaient aidée à prendre confiance en elle et à oublier le drame du décès brutal de ses parents . contrairement à damien , qui ne voulait s attacher à personne de crainte d avoir à souffrir en perdant à nouveau un être cher , elle était bien décidée à fonder un foyer , pour recréer le cocon familial qui lui manquait . et maintenant qu elle avait passé le cap symbolique de la trentaine , le moment était venu d y penser sérieusement . au moins un point commun avec virgile , d après les paroles agressives de son amie philippine . elle se redressa pour saisir la bouteille d eau posée à côté du lit et but à longs traits , puis elle éteignit sa lampe . enroulée dans la couette , elle songea que la présence d un homme à ses côtés serait agréable . mais pour éviter les erreurs passées , elle ne s aventurerait dans une relation que pas à pas , à son rythme . virgile decarpentry allait donc attendre , ce qui serait le meilleur moyen de connaître son opiniâtreté . ensuite , il devrait faire ses preuves , car la phrase que chloé avait surtout retenue parmi les accusations de philippine était : n espérez pas être aimée , il ne sait pas ce que c est ! venant de celle qui avait été sa compagne plusieurs années , ce jugement sans appel était inquiétant . vérité ou méchanceté ? savoir aimer n était pas donné à tous les hommes . à quel camp appartenait virgile ? certaine de ne pas trouver le sommeil si elle continuait à se poser des questions sans réponse , chloé chassa virgile de sa tête et s endormit presque aussitôt . ce n est pas du tout ce que j espérais , constata la cliente d un ton aigre . elle se contemplait dans le miroir sans le moindre plaisir . ils vont éclaircir en séchant , temporisa sonia . de combien de tons ? je voulais du blond ! mais c est du blond , madame . ça ? s écria t elle en saisissant une mèche de ses cheveux et en l agitant . pas platine , pas scandinave , mais blond tout de même . clémence traversa le salon , un sourire de commande aux lèvres , et les rejoignit . attendez que le brushing soit terminé , suggéra t elle aimablement . ils seront en effet plus clairs et très brillants . si ça ne vous convient pas , nous pourrons y remédier . l important est que vous soyez contente . oui , il me semble , ronchonna la cliente . toutefois , elle s était radoucie et elle accepta de rester assise tandis que clémence prenait un sèche cheveux . avant qu elle ait pu le tendre à sonia , la cliente exigea : c est vous qui le faites ! bien sûr la règle d or du salon était que les femmes et les hommes qui venaient se faire coiffer ici sortent pleinement satisfaits . alors que clémence se munissait d une grosse pince et d une brosse ronde , la cliente désigna la vitrine . mais c est le docteur decarpentry ? lâcha t elle d un ton incrédule et ravi . virgile poussa la porte et adressa un salut à la ronde . sonia se précipita pour prendre son manteau , le suspendre et lui présenter un peignoir . vous venez pour une coupe ? bredouilla t elle . oui . je suis un peu pressé . y aura t il de l attente ? il regardait clémence , déçue de la trouver occupée . elle se retourna , lui adressa une petite mimique complice tout en déclarant : sonia va très bien s occuper de toi , et tu seras sorti dans un quart d heure . tandis qu il gagnait le bac à shampooing , escorté d une sonia à la fois rayonnante et intimidée , la cliente chuchota : vous tutoyez le docteur decarpentry ? nous nous connaissons depuis très longtemps , répondit évasivement clémence . elle devinait que la nuance de blond n avait plus grande importance après cette découverte . c est un homme merveilleux , gloussa la cliente à mi voix , il a remarquablement opéré ma fille d un genou . amusée , clémence constata que lorsqu il était question de virgile , la plupart des gens se montraient laudatifs . sauf philippine , évidemment . du coin de l oeil , elle vit que sonia venait d installer virgile sur un fauteuil et qu elle semblait hésiter , ses ciseaux à la main . pas trop courts , lui lança t elle pour l aider . et tu les sèches avec les doigts . il n aimait pas avoir l air de sortir de chez le coiffeur , et ses cheveux blond cendré se mettaient en place sans effort . elle n avait pas encore terminé son brushing quand virgile fut prêt . les efforts de conversation de sonia n avaient rien donné . il était resté silencieux tout en affichant son sourire poli . il la gratifia d un large pourboire avant d aller embrasser clémence . qui vient te chercher , ce soir ? lucas . parfait . il s éclipsa , sous le regard ébahi de la cliente . finalement , celle ci se déclara plutôt contente du résultat de sa couleur . pas mal vous ferez un peu plus clair la prochaine fois , mais au fond , c est plus raisonnable d y aller par paliers . quand elle fut partie , sonia et clémence se réfugièrent au fond du salon pour pouvoir rire ensemble . compte sur elle pour nous recommander à ses amies ! s esclaffa clémence . parce que notre salon est très bien fréquenté , n est ce pas ? merci de m avoir laissée m occuper de virgile . hélas , il n a pas été très bavard . je t avais prévenue . il sort d une rupture orageuse et il est amoureux . dommage il est tellement craquant ! je ne sais pas comment tu fais pour vivre sous le même toit que lui sans tomber sous le charme . je suis toujours sous le charme de mon mari , c est lui qui me fait craquer . je reconnais que lucas n est pas mal non plus . toujours en quête de l âme soeur , et depuis bien trop longtemps , sonia poussa un long soupir . clémence était émerveillée par son altruisme , n ayant jamais perçu chez elle d aigreur ou de jalousie . après l avoir épaulée dans les années difficiles de son divorce avec étienne , sonia avait salué la chance de clémence , qui avait trouvé un merveilleux mari , eu deux belles petites filles , et qui , de surcroît , habitait un endroit de rêve . elle aurait voulu que la vie lui réserve les mêmes belles surprises , mais en attendant , elle se contentait de son sort . serviable , fidèle en amitié et fière d exercer son métier de coiffeuse , elle était une alliée précieuse pour clémence . elles travaillaient ensemble avec plaisir et se faisaient confiance , ce qui rendait leur quotidien agréable . sonia ? j ai tout pour être heureuse , n est ce pas ? le ton grave de clémence , en rupture avec ce qui avait précédé , inquiéta sonia . oui , enfin , il me semble . pourquoi ? alors , comment se fait il que les choses aillent de travers ? parce qu il y a un élément perturbateur contre lequel tu ne peux rien . c est tellement injuste ! je ne veux pas qu étienne ruine mon existence , je veux qu il disparaisse et ne plus jamais y penser ! son explosion de colère était inattendue mais cependant compréhensible . clémence tenait à préserver ce qu elle avait patiemment bâti , et surtout à ne plus endosser le rôle de victime qu elle avait tenu dans le passé . te voilà bien combative , fit gentiment remarquer sonia . ce n est pas ma nature , mais je n ai plus le choix . tu vois à quoi je suis réduite ? on m accompagne , on vient me chercher , on me transporte , comme une potiche qui n aurait pas son permis ! clémence mais si ! je dépends des autres , j attends leur protection et leur aide , je mets tout le monde à contribution . j avais conquis un statut de femme , d épouse et de mère responsable , et voilà que je suis infantilisée . j étais épanouie , et maintenant je tremble dès que je mets le nez dehors . je précipite mon entourage dans le chaos , on discute , on se dispute , on parle de déménager , de vendre , et pourquoi pas de changer de pays , hein ? d un geste rageur , elle essuya les larmes qui roulaient sur ses joues . sonia s approcha d elle , lui prit les mains . combative , chérie , pas victime . d accord ? les cris de rage te rendent moins vulnérable que les larmes . reste en colère et défends toi . ne te laisse pas déposséder . bonjour ! lança une cliente en entrant . j ai décidé de me lancer , je viens pour les mèches retrouvant instantanément le sourire , clémence et sonia allèrent l accueillir . il faudra bien qu on finisse par rentrer chez nous , dit doucement véronique . lucas acquiesça , sans enthousiasme . vis à vis de philippine et de virgile enfin , de virgile tout seul à présent , on se sent un peu en surnombre . nous sommes là depuis longtemps , sous votre toit , et vous avez le droit de retrouver vos habitudes , votre intimité . virgile vous adore , ce n est pas un problème pour lui . oui , intervint christophe , mais votre équilibre repose sur bon , je sais que la cohabitation vous plaît , parce que vous vous connaissez par coeur , tous les deux , et que vous avez conservé votre esprit coloc . clémence est entrée aisément dans votre petit cercle , mais ce n était pas forcément le cas de philippine . qu en sera t il de la prochaine ? et que pensera t elle de toute cette famille sous le toit de son chéri ? nous ne sommes pas de votre génération , on doit vous laisser entre vous . le printemps arrive , ajouta véronique , les jours rallongent et il n y a plus de neige sur les routes , sauf un peu ici , en altitude . et les gendarmes ont promis de garder un oeil sur étienne en attendant sa convocation chez le juge . vous n avez plus vraiment besoin de nous . d ailleurs , on pourra revenir si besoin est . mais ta mère a envie d être un peu chez elle , dans ses affaires maintenant , si tu penses que clémence est encore en danger , on reste ! christophe se plaisait au chalet et ne tenait ce discours que pour faire plaisir à sa femme . dans leur appartement de levallois , il n avait guère l occasion de bricoler , alors qu ici il trouvait toujours quelque chose à arranger , et les promenades au parc de la planchette ou dans l île de la jatte n avaient pas le même attrait qu en montagne . tu avais promis de repeindre le garage , lui rappela lucas avec un clin d oeil . eh bien , il le fera la prochaine fois ! répliqua véronique . lucas comprit que sa mère voulait vraiment rentrer . elle se sentait en porte à faux vis à vis de virgile . trois générations de vaillant sous le même toit , cela devait lui sembler excessif pour un homme désormais seul . d accord , maman , vous reviendrez en mai ou en juin , quand il fera très beau et qu on pourra organiser de grandes balades , des pique niques , des barbecues elle lui adressa un sourire reconnaissant , tandis que christophe marmonnait : ça va me faire drôle de reprendre ma voiture , je m étais fait au de clémence . un de ces jours , papa , je te mettrai une très bonne occasion de côté . il n en a aucun besoin ! protesta véronique , toujours souriante . cependant elle finirait par céder , l un et l autre cherchant constamment à se faire plaisir . bon , je m attaque au dîner , déclara t elle gaiement . virgile m a réclamé une blanquette , alors je m y mets . malgré son désir de regagner sa cuisine de levallois , elle appréciait beaucoup celle du chalet , et surtout de pouvoir s affairer tout en continuant à bavarder avec ceux qui se prélassaient devant la cheminée . lucas estima qu elle allait manquer à tout le monde mais que , en effet , sans doute était il temps pour eux de retrouver leurs habitudes . je ne savais pas par où commencer , avoua virgile d un air contrit . les vêtements prennent beaucoup moins de place quand on les plie bien . debout devant la penderie de philippine , clémence commença par sortir les piles de pulls . tu as bien fait de m appeler à l aide , ce n est pas très gai de faire ça tout seul . des valises étaient posées par terre , ouvertes , ainsi que trois cartons déjà scotchés . il y a ses livres et ses dossiers là dedans , expliqua virgile . je vais m occuper des objets fragiles , j ai du papier bulle pour les emballer . clémence lui jeta un regard à la dérobée , se demandant dans quel état d esprit il était . elle tient beaucoup à cette lampe , elle l avait dénichée chez un antiquaire , déclara t il en dévissant l abat jour . une nuance de mélancolie , dans sa voix , alerta clémence qui se tourna vers lui . tu ne regrettes rien , virgile ? il hésita avant de répondre : j ai la nostalgie des bons moments du passé , et il y en a eu ! mais la séparation était devenue inévitable , en tout cas pour moi . rencontrer chloé n a fait que hâter les choses . il enveloppa un petit cheval de bronze et le déposa dans le carton qu il venait de déplier . elle aimait bien chiner dans la région , quand elle en avait assez de plancher sur sa thèse , ajouta t il . remarque , elle n achetait pas grand chose ah , si , son bureau , bien sûr ! je l ai ajouté sur la liste pour les déménageurs , mais je ne sais pas où elle va le mettre , à paris . peut être ne restera t elle pas dans son studio ? je l ignore . elle peut trouver plus grand si elle le désire . elle en a les moyens . durant quelques minutes , ils continuèrent d emballer en silence . clémence avait décroché des chemisiers , qu elle pliait soigneusement . comme elle s y attendait , la plupart des vêtements de philippine portaient la griffe de grandes marques de prêt à porter . elle avait toujours soigné son apparence et disait n aimer que les matières nobles , comme la soie , le cachemire ou le velours . et ses affaires de ski ? demanda clémence . sa combinaison et ses chaussures sont dans le garage il y a aussi deux paires de skis et des bâtons . je confierai tout ça aux déménageurs . des skis dans un studio ? elle dispose d une cave , si ma mémoire est bonne . les yeux dans le vague , il parut se perdre dans des souvenirs . quand je l ai rencontrée , j habitais encore paris et vous étiez déjà ici , lucas et toi . philippine venait plus souvent chez moi que je n allais chez elle parce que je partais tôt le matin pour lariboisière . je mourais d envie de vous rejoindre à gap et ça la faisait rire , mais quand je lui ai annoncé que j avais obtenu un poste au chicas , elle n a plus trouvé ça drôle . elle ne comprenait pas . pour elle , même en aimant skier , descendre dans les alpes ne pouvait s envisager que pendant les vacances . mon désir de quitter paris et un hôpital comme lariboisière lui semblait un caprice . pourtant , elle t a suivi . je crois que je ne lui ai pas laissé le choix . nous ne nous étions rien promis , je me sentais libre de mes décisions . en réalisant que j allais vraiment partir , elle m a déclaré qu elle venait aussi . j ai été content mais pas fou de joie . je savais que je lui avais forcé la main . d ailleurs , elle n a jamais rompu les ponts avec la capitale . faire disparaître dans des valises et des cartons toutes les affaires de philippine le rendait nostalgique et lui donnait envie de se confier , ce qu il faisait rarement . mais elle s était bien adaptée , fit remarquer clémence . oui , au point que j ai pu imaginer que nous allions finir par fonder une famille , elle et moi . c est là que j ai découvert le fossé entre nous . à trente ans , elle voulait continuer à vivre comme à vingt . et , ces derniers temps , tu lui renvoyais une image qui l exaspérait . moi ? tu ne t en es pas rendu compte ? j aurais voulu qu elle et moi soyons comme lucas et toi . j enviais votre bonheur avec vos filles , je rêvais d avoir le même , et ça lui déplaisait . elle trouvait ça très ringard alors , tu comprends , entre nous , la messe était dite . tandis qu il scotchait le carton plein , la voix de lucas résonna dans le couloir . vous êtes là ? la porte s ouvrit avant qu ils aient le temps de répondre . lucas les regarda l un après l autre , puis remarqua tout le désordre qui régnait autour d eux . un sourire soulagé remplaça aussitôt son air suspicieux . ah , vous emballez que croyais tu qu on faisait d autre ? lui lança virgile d un ton glacial . rien , je lucas , merde ! pour sortir de la pièce , virgile l écarta de son chemin sans ménagement . attends ! lucas le rattrapa sur le palier , le saisit par l épaule . virgile , attends . je n ai rien insinué , je tu aurais dû voir ta tête ! je ne supporte pas ça , lucas . c est injurieux pour moi , et aussi pour clémence . mais vous avez disparu depuis plus d une heure et alors ? alors , rien . rien ? tu sèmes le doute de façon inadmissible . dès que je vais me retrouver seul avec clémence , je serai mal à l aise , ce qui ne m était jamais arrivé . je te connais par coeur , je sais exactement ce que tu pensais en ouvrant , tu non ! comment peux tu imaginer un truc pareil ? j ai confiance en ma femme , j ai confiance en toi ! je ne vous soupçonne de rien du tout . je pensais que vous parliez tous les deux , qu elle avait besoin d avoir ton avis . on reste , on part , on vend , on loue : ça la rend folle . elle sait que tu es de bon conseil , tu l as toujours été . et , oui , je suis jaloux du crédit qu elle t accorde . jaloux que ce que tu penses ait autant d importance à ses yeux . c est tout . tu m entends ? déstabilisé , virgile le scruta durant quelques instants . on s est déjà engueulés à cause de ça , lucas . je m en souviens très bien , et je me suis promis de ne plus jamais avoir de ces idées grotesques . je n en ai pas . maintenant , c est à toi de me croire . s il te plaît . ils étaient tellement occupés à se regarder droit dans les yeux qu ils perçurent la présence de clémence un peu tard . que se passe t il ? voulut elle savoir en les rejoignant . elle les considéra alternativement , sourcils froncés . vous vous disputez ? pourquoi ? devant leur silence embarrassé , elle s adressa directement à son mari . tu peux me répondre ? voyant lucas en péril , virgile vola à son secours . rien d important , ma clem . lucas estime que tu n as pas à plier les affaires de philippine pendant des heures . et je lui donne raison , j ai abusé de ta gentillesse , c était à moi de m en occuper . de toute façon , j ai fini , les valises sont bouclées . si je t avais laissé faire , tu aurais entassé ses chemisiers et ses tee shirts n importe comment . je crois qu elle est suffisamment triste pour qu on ne lui envoie pas un paquet de vêtements chiffonnés . c est juste . eh bien , merci de ton aide , et tant pis pour la grogne de lucas ! il est mal embouché , en ce moment mais notre discussion a eu le mérite de soulever un problème . une fois christophe et véronique partis , et puisque philippine n est plus là , il n y a aucune raison pour que toute l intendance de la maison repose sur toi , sous prétexte que tu es la seule femme . oh , tu sais , un peu plus , un peu moins d ailleurs , tu as déjà demandé à la femme de ménage de venir plus souvent . oui , j y tiens . elle pourrait aussi nous préparer certains repas que nous n aurions plus qu à réchauffer , elle est très bonne cuisinière . n hésite pas à lui suggérer de faire tout ce qui te prend trop de temps , ce sera ma contribution . se tournant vers lucas , il ajouta , goguenard : satisfait , monsieur ronchon ? entendant ses filles l appeler , clémence les laissa ensemble . lucas réprima un sourire puis leva les yeux au ciel . tu aurais dû faire dentaire plutôt que médecine , virgile . pourquoi donc ? parce que tu mens comme un arracheur de dents ! plains toi , je t ai sauvé la mise . je suis sûr que la jalousie est un défaut que clémence ne supportera plus jamais . je sais . alors , la prochaine fois que je serai en tête à tête avec ta femme , si tu t avises de débarquer par surprise , virgile envoya un petit coup de poing dans l épaule de lucas , qui faillit perdre l équilibre et leva les mains en signe de paix . si on profitait de la dernière neige pour skier , dimanche ? il y en a encore pas mal à la joue du loup , on peut y monter avec les filles . elles vont adorer ! comme presque chaque fois qu ils s étaient affrontés pour une raison ou une autre , depuis le lycée , ils n avaient mis que quelques minutes à se réconcilier . mais lucas avait bien conscience de s être totalement égaré . soupçonner virgile et , pire encore , clémence était indigne de lui . il ne comprenait pas d où lui était venu ce doute absurde qui aurait pu empoisonner durablement une amitié vieille de vingt ans . était ce , comme il le supposait , le retour d étienne qui le perturbait ? les souvenirs du divorce houleux de clémence , son sentiment d impuissance à l époque , ses espoirs , mêlés à ses craintes de la voir retomber sous la coupe de ce mari pervers qu il haïssait , et le combat qu il avait dû mener pour la sortir de ses griffes : tout ce traumatisme avait finalement laissé des traces . à lui de les effacer définitivement s il voulait retrouver sa sérénité , et surtout préserver la paix sous son toit . après le départ de damien , parti boire un verre avec une nouvelle petite amie , chloé s était attardée . méticuleuse , elle avait classé ses derniers dossiers puis transféré quelques photos sur le site de l agence . sa maîtrise de l informatique lui avait permis d améliorer cet outil depuis quelques semaines , le rendant plus clair et plus attractif . une fois son travail accompli , elle passa un petit moment à naviguer sur les réseaux sociaux , répondant aux messages de ses amis et commentant leurs publications . alors qu elle allait mettre en veille l ordinateur , elle eut l idée d en apprendre un peu plus au sujet de virgile . ainsi qu elle le supposait , il était présent sur facebook et elle décida de consulter son profil . elle remarqua d abord qu il n abusait pas des selfies : les images de son mur étaient presque toutes dédiées aux jumelles de clémence . chloé les reconnut sans mal pour les avoir vues au pied des pistes , elles apparaissaient à skis , sur une luge ou en pleine bataille de boules de neige . examinant les rares clichés où il apparaissait , elle constata qu il avait simplement l air d un chic type viril . d ailleurs , il s était comporté de la sorte avec son ex , lors de la pénible scène de l hôpital . ni agressif ni faible , mais plutôt bienveillant . malheureusement , chloé ne croyait ni au prince charmant ni à l homme parfait . comme tout un chacun , virgile devait avoir des défauts , restait à trouver lesquels . était il attardé dans ses amitiés d étudiant , ainsi qu en attestait la copropriété du chalet ? matérialiste ? son rutilant lui avait été sans doute fourni par lucas à des conditions exceptionnelles , et sa montre n était qu une simple swatch . en tout cas , il ne semblait pas indifférent à son image , à voir ses blazers bien coupés et ses jeans à la mode . peut être trop fondu de sport et tellement accro à ses skis qu il en avait oublié le bien être de sa compagne ? égoïste , au point d habiter en altitude parce qu il adorait le paysage alpin , et tant pis pour les inconvénients subis par ceux qui vivaient avec lui ? perplexe , chloé décida de creuser encore et découvrit qu il avait publié un long poème . pas de lui , bien sûr , mais de musset . voulait il passer pour un littéraire romantique , alors qu il faisait indubitablement partie des scientifiques ? elle vit aussi qu il adorait les chiens et qu il aurait voulu en avoir un . qui l en avait empêché ? philippine n appréciait donc ni les enfants ni les animaux de compagnie ? pour en savoir plus , chloé rechercha ses amis , en dehors de lucas . elle repéra quelques échanges amusants avec un certain sébastien , qui semblait travailler dans le même service à l hôpital . virgile avait il de l humour ? il ne consacrait guère de temps à facebook , encore moins à instagram , et il ne tweetait pas . il n évoquait pas non plus son métier de chirurgien , ce qui signifiait qu il n en tirait pas une gloire particulière . poussant ses investigations , elle se mit en quête d autres decarpentry , trouva un grand ponte en médecine , des magistrats , un banquier . ce dernier avait un fils prénommé virgile , il s agissait donc de la même famille , apparemment très bourgeoise et qui aurait pu favoriser la carrière de virgile à paris . alors , que faisait il à gap ? était il asocial , loup solitaire ? refusait il de se mesurer à plus fort que lui ? mal à l aise , elle éteignit l ordinateur , se reprochant soudain d avoir été curieuse et d avoir trouvé ce qu elle cherchait en seulement quelques clics . elle était presque certaine qu il n en avait pas fait autant , quel que soit son intérêt pour elle . de toute façon , si elle tenait à mieux le connaître , elle n avait qu à accepter ses invitations . rien ne pouvait remplacer une véritable conversation , et les profils sur facebook étaient souvent trompeurs . pour la énième fois , elle se reposa la question : avait elle envie d aller plus loin avec cet homme ? une interrogation qui en amena une autre : pourquoi se préservait elle à ce point ? son excès de prudence lui faisait peut être rater de belles histoires . elle songea à clémence qui , malgré une expérience désastreuse avec un pervers , n avait pas hésité à faire confiance à lucas et à le laisser entrer dans sa vie . pour le meilleur , semblait il . longtemps , elle resta les yeux dans le vague , méditant sur tout ce qu elle venait d apprendre . puis elle finit par quitter l agence pour rentrer chez elle , sans avoir pris la moindre décision . clémence rangea un à un les sacs dans son coffre , vérifiant qu elle avait bien pris tous les ingrédients demandés par véronique . celle ci tenait à préparer un pot au feu avant son retour à paris , un des plats qu elle réussissait le mieux . bien entendu , lucas et virgile avaient réclamé les os à moelle dont ils étaient friands . la neige était tombée en altitude dans la nuit mais , à gap , les rues étaient sèches , malgré un vent glacial qui ne désarmait pas . la tête rentrée dans les épaules pour se protéger , clémence alla ranger son caddie et récupéra son jeton . en arrivant sur le parking du supermarché , elle n avait trouvé une place que tout au bout , mais elle avait pris son temps pour faire les courses et à présent le parking était presque vide . elle devait rejoindre lucas à la concession pour faire la route derrière lui , fidèle à sa promesse de ne jamais rentrer seule au chalet . cette organisation reposait sur ses beaux parents , et en leur absence il faudrait envisager d autres solutions . malgré cela , clémence ne se sentait pas très inquiète , étienne ne s étant plus manifesté . avait il réalisé , après son audition à la gendarmerie , qu il ne pouvait plus agir impunément ? s était il découragé ? en tout cas , elle l espérait , de manière plus sereine désormais . elle eut une pensée pour ses filles , qui se réjouissaient tant à l idée de skier le lendemain avec leur père et virgile . comme elles avaient fait de gros progrès cet hiver , elles pouvaient les suivre à peu près partout et rivalisaient d audace . sur leurs patins aussi elles évoluaient mieux , grâce à christophe et véronique qui avaient passé nombre d heures à les regarder tourner sur la glace , émerveillés . mais la saison se terminait et elles étaient pressées d accomplir leurs derniers exploits . alors qu elle regagnait sa voiture , elle fut soudain saisie puis soulevée par un bras qui se referma autour de sa taille , tandis qu une main lui écrasait la bouche pour l empêcher de crier . tais toi et tout ira bien , murmura étienne derrière elle . se débattant avec l énergie insufflée par la panique , clémence ne réussit pourtant pas à desserrer l étreinte qui l emprisonnait . je veux seulement parler , chérie . par ler . tu comprends ? cesse de gigoter et viens . il l entraîna de force vers une fiat noire , garée un peu plus loin , dont il ouvrit la portière arrière . sans la lâcher , il la fit monter et s assit à côté d elle sur la banquette . on n est pas bien , là , tous les deux ? fit il avec un rire cynique . elle voulut hurler mais une de ces petites claques qu elle haïssait l arrêta net . ne m oblige pas à te faire mal . on parle , j ai dit , on ne crie pas . il la regardait avec une telle intensité , penché sur elle , qu elle finit par hocher la tête . bon , on y arrive ta copine la pimbêche n est pas là , aujourd hui , hein ? elle a plié bagages ! tu vois , je sais tout de vous , de toi un peu essoufflé , il se redressa , la tenant toujours par un poignet , qu il serrait trop fort dans sa grande main . tu ne voulais pas d un tête à tête et te voilà à ma merci , chérie ! tu n aurais pas dû me fuir comme ça , il y avait de quoi devenir enragé . qu est ce que je t ai donc fait ? étienne , réussit elle enfin à articuler après un silence , nous avons divorcé il y a longtemps . tu as divorcé ! moi , je ne voulais pas . nous ne pouvions pas rester mariés , tu étais devenu méchant . moi ? tu viens de me frapper . tu faisais ça , avant . oh , une petite baffe de rien du tout ! tu en veux une autre ? en souvenir du bon vieux temps ? il la narguait et elle se garda de lui répondre . sentant des fourmis dans ses doigts , elle tira sur son poignet prisonnier . ta ta ta , je ne te lâche pas . tu vas d abord m expliquer ce qu il a de mieux que moi , ton garagiste à la con . l entendre attaquer lucas la fit réagir malgré elle . il est gentil . jamais brutal . il ne me donne pas d ordres . une lavette , quoi ! non , étienne , seulement quelqu un de respectueux avec les femmes . je ne suis pas sa chose , contrairement à ce que tu voulais faire de moi . elle s étonna de parvenir à tenir une sorte de conversation avec lui . mais avait elle le choix ? par chance , elle n était pas aussi terrorisée que lors de leurs affrontements de ces dernières semaines . et , bizarrement , elle était presque soulagée de pouvoir enfin s expliquer avec lui . sans doute les conseils de son entourage avaient ils fait leur chemin dans son subconscient . se contenter d être une victime apeurée ne servait à rien avec étienne . au contraire , puisqu il aimait l effrayer . elle ne devait donc pas entrer dans son jeu . d abord , se calmer , réfléchir , même si elle savait qu elle n aurait pas assez de sang froid pour arriver à le manipuler . pourquoi m espionnes tu ? demanda t elle d un ton plat . je te surveille , rectifia t il , vexé . dans quel but ? je ne reviendrai jamais avec toi , et je suis sûre que tu le sais . eh bien , si c est comme ça , je vais me contenter de te faire payer ta trahison ! je ne t ai pas trahi . tu m as quitté pour un minable , un minus ! je t ai quitté parce que je n étais pas heureuse avec toi . il lui redonna une petite claque , moins forte que la première , presque à regret . s était elle trompée de stratégie en lui assénant des vérités ? étienne n était pas idiot , essayer de l apaiser avec des banalités ne marcherait pas . il voulait des explications , que clémence lui dise pourquoi leur histoire était terminée . tu n as pas le droit de lever la main sur moi , articula t elle lentement . tu ne l avais pas davantage quand nous étions mariés . tu voulais parler , on parle , mais ne me brutalise pas . en d autres temps , ces derniers mots l auraient fait rire , mais contre toute attente , il se recula un peu sur la banquette , sans la lâcher pour autant . il faisait très froid dans la voiture , il n avait pas dû mettre de chauffage pendant qu il la guettait . étienne , il faut que tu m oublies c était sorti tout seul , et quasiment sans crainte . se retrouver coincée avec lui dans un si petit espace était plutôt moins effrayant que tout ce qu elle avait pu redouter . la nuit était tombée et elle ne distinguait plus ses traits . l endroit qu il avait choisi se trouvait éloigné du dernier réverbère du parking , maintenant totalement désert . s il libérait son poignet , aurait elle le temps d ouvrir la portière et de s enfuir ? bien sûr que non . il était trop près d elle , trop sur ses gardes . t oublier , je n y arrive pas , avoua t il d un ton boudeur . tu y arriveras si tu le veux . écoute , j ai des enfants et ah oui , tes deux morveuses ! je les aime , comme n importe quelle mère aime ses enfants . ma vie est avec elles , et avec leur père . le petit vendeur de gros ? c est ça , ta vie ? aujourd hui , oui . mais pourquoi ça n a pas marché entre nous ? s énerva t il . pourquoi ne les as tu pas faites avec moi , les gamines ? on s entendait bien , nous deux non . il parut atterré par ce simple mot . non ? répéta t il , incrédule . j avais peur de toi . tout le temps . tu ne voulais pas que j aie des amis , tu ne voulais pas que je voie ma famille d accueil , tu te mêlais de ma façon de m habiller , de ma clientèle , de mes déplacements . à la fin , j étouffais ! elle s interrompit , luttant contre le flot de paroles qui cherchait à lui échapper , puis elle reprit , plus bas : lucas , je ne l ai rencontré qu après t avoir annoncé que je comptais divorcer . je ne t ai pas quitté pour lui , et je le répète , je ne t ai pas trahi . tu étouffais ! railla t il en ignorant ses dernières phrases . la belle affaire ! étienne , tu es un homme , tu es fort , tu as des muscles , alors personne ne te fait peur . mais moi ? tu m effrayais quand tu te mettais en colère pour un oui ou pour un non , parce que ma jupe était trop courte ou parce que j avais mis du rouge à lèvres . j étais jeune , j avais envie de vivre un peu ! et tu me l interdisais , tu me menaçais oui , j avais la trouille en rentrant le soir . ça me rendait malade , je voyais bien que ça dégénérait entre nous . la jalousie finit par rendre violent , et c est ce que tu étais en train de devenir . mais non ! si , je t assure . à ton avis , qu est ce que je fais à l arrière de cette voiture dont tu m empêches de sortir ? tu voulais me parler du passé , me questionner . après tout , pourquoi pas ? et tu n as rien envisagé d autre qu utiliser ta force . tu aurais pu me téléphoner , me proposer de boire un café pour qu on puisse discuter , je n aurais pas refusé . mais tu as préféré m espionner , m intimider , me bousculer et forcément , me gifler . tu ne sais pas faire autrement . il haussa les épaules , mécontent , pourtant il n avait pas l air en colère . l espace de quelques instants , elle hésita à poursuivre . lui donner une leçon de morale et qu il semble l accepter était si paradoxal ! je ne peux pas vivre sans toi , bougonna t il . j ai essayé , je suis parti loin , et rien n y a fait . sauf que tu ne peux pas non plus vivre avec moi . pourquoi ? parce que nous deux , c est fini , étienne . je ne reviendrai pas . et par la force , tu n arriveras à rien . l amour ne se commande pas , ne s oblige pas . je ne suis plus la petite clémence gamine , je suis devenue une autre femme . était il en train de le comprendre ? son visage s était assombri , fermé . tu es la même , s obstina t il en martelant ses mots d une voix sourde . si je te déshabille , je vais trouver les mêmes seins ronds , les mêmes petites fesses rebondies , le elle se hâta de le couper . ce terrain là était trop dangereux . si elle le laissait s enflammer , il serait hors de contrôle . je me suis remariée , répéta t elle patiemment , j ai eu des enfants . oublie moi , étienne , il le faut . tout pouvait encore basculer et elle ajouta : tu vois , là , on parle et c est ce que tu voulais . il ne se passe rien de grave , rien d irrémédiable . d ailleurs , tu peux lâcher mon poignet , je ne vais pas m enfuir . elle demandait beaucoup , pourtant il desserra son étreinte . pendant près d une minute , ils restèrent silencieux . clémence sentait son coeur battre à un rythme affolé , mais elle se contraignit à ne pas bouger , sachant qu il était le seul à pouvoir siffler la fin de la partie . tout ce qu elle lui imposerait risquait de les ramener à la case départ . alors , commença t il . au même instant , les réverbères du parking s éteignirent , puis les lumières du supermarché , qui venait de fermer . parcourue d un frisson , clémence eut de nouveau conscience du froid polaire qui régnait dans la voiture . et si je t emmenais avec moi loin d ici ? demanda t il dans l obscurité . sans mes filles , je me laisserai mourir . avec ! si tu les kidnappais , il y aurait une alerte enlèvement et toutes les polices de france te rechercheraient . elle avait réussi à répondre calmement , comme s ils avaient une discussion normale , et elle enchaîna : tu devrais refaire ta vie , étienne . il y a quelque part une femme qui saura t aimer si tu es gentil avec elle . le travail ne te fait pas peur , je le sais , et tu es encore jeune , tu pourrais être heureux . sans toi ? mais oui ! elle l affirmait avec véhémence , tout en pensant le contraire . pour surmonter ses démons , étienne avait besoin d autre chose que de belles paroles ou de vagues espérances . son comportement , depuis qu il était revenu dans la région , était celui d un malade mental . néanmoins , ce soir , elle lui avait tenu tête sans qu il devienne enragé , et elle n en revenait pas . décidée à se montrer forte jusqu au bout , elle demanda : je peux partir , maintenant ? il se pencha si brusquement vers elle qu elle sentit son souffle sur sa joue , et tout le poids de son corps sur le sien . paniquée , elle se recroquevilla , mais elle entendit la portière s ouvrir , puis il s écarta , la libérant . file avant que je change d avis ! clémence prit pied sur l asphalte , mais ses genoux faillirent se dérober et elle se retint d une main au toit de la voiture . à aucun prix elle ne devait courir , pour ne pas avoir l air de le fuir . au jugé , elle se dirigea vers sa propre voiture , avant d avoir l idée d actionner la télécommande de la clef . les lumières du s allumèrent , l éblouissant . il n y avait aucun bruit derrière elle , étienne ne la poursuivait pas et il n avait pas non plus mis son moteur en route . raide comme un automate , elle s installa au volant , ferma sa portière et la verrouilla . au lieu de démarrer aussitôt , elle laissa tomber sa tête entre ses mains , secouée de sanglots secs , étouffant de soulagement . mais elle ne s autorisa que quelques instants d abandon . lucas devait s inquiéter , elle était très en retard . elle mit le contact , ce qui enclencha automatiquement les phares . devant elle , à vingt mètres , la fiat ne bougeait pas , tous feux éteints . pour gagner la sortie , elle amorça un grand virage sur le parking sombre et désert , les yeux rivés au rétroviseur . dès qu elle retrouva l éclairage public , elle accéléra , d abord modérément , puis fila en direction du garage . un incroyable sentiment d allégresse lui fit pousser une sorte de rugissement qui résonna dans l habitacle . elle s en était sortie seule ! elle avait surmonté sa trouille , rejeté le rôle de proie , et elle était même arrivée à s adresser à étienne comme s il n était pas son pire ennemi . serait ce suffisant pour qu il disparaisse ? il avait prétendu et ce , depuis le début qu il voulait parler avec elle : c était chose faite . trouverait il un autre prétexte pour la traquer ou allait il enfin se résigner ? en arrivant devant la concession , elle vit que lucas l attendait au volant de sa voiture . il descendit pour venir l embrasser mais elle fut plus rapide que lui et courut se jeter dans ses bras . tu t es perdue dans ton supermarché préféré ? plaisanta t il . si tu savais ce qui vient de m arriver ! réfugiée contre lui , enfin en sécurité , elle fut submergée d une telle frayeur rétrospective qu elle se mit à trembler . à peu près au même moment , philippine sirotait une coupe de champagne en compagnie de laetitia , qui était rentrée de genève . après avoir longuement parlé des préparatifs de son mariage , laetitia demanda des nouvelles de son frère et parut stupéfaite d apprendre sa rupture avec philippine . j ignorais tout ça , il ne m a pas appelée pour me le raconter ! en tout cas , c est bien dommage . crois tu que ce soit définitif ? j en ai peur . car , vois tu , il m a déjà trouvé une remplaçante ! tu plaisantes ? hélas , non . il était un peu distant ces derniers temps , et quand j ai compris qu il y avait anguille sous roche , c était déjà trop tard . mais ça ne lui ressemble pas du tout , philippine . pas du tout laetitia grignota une petite madeleine au parmesan avant de reprendre : virgile n agit jamais sur un coup de tête . pourtant , il m a annoncé un beau jour qu il souhaitait arrêter notre histoire . comme ça . sans états d âme . or , cette fille , je crois qu il ne l avait vue que deux fois ! écoute , virgile est quelqu un de posé , de réfléchi , et surtout de profondément gentil . il oh , épargne moi la litanie des merveilleuses qualités de ton frère ! il a tout de même réussi à se fâcher avec votre père , votre oncle , il ne voit quasiment jamais votre mère , il sait très bien couper les ponts quand ça l arrange . mais je ne croyais pas qu il m éjecterait de sa vie si brutalement . il m a fait envoyer mes affaires par un transporteur et il n a rien oublié , comme s il voulait supprimer le moindre objet qui puisse lui rappeler mon existence . un traitement radical destiné à m effacer , ni plus ni moins . philippine adressa un signe au serveur pour qu il leur apporte deux autres coupes . confortablement installées au bar de l hôtel bristol , elles s efforçaient de parler à mi voix , mais parfois la colère de philippine lui faisait hausser le ton . elle prit une poignée de noix de cajou , qu elle mastiqua distraitement . je vais réorganiser ma vie , finit elle par déclarer . être de nouveau à paris ne me déplaît pas mais il faut que je renoue des contacts . à gap , on est vraiment loin de tout , et l éloignement géographique m a fait perdre des amis . elle se réconfortait en parlant , mais la blessure infligée par virgile était profonde , et pas uniquement pour son orgueil . quand je me suis installée là bas , dans ce foutu chalet auquel ils tiennent tous les trois comme à la prunelle de leurs yeux , je n ai pas réalisé que j allais me couper du monde . sports d hiver six mois de l année , randonnées en alpage le reste du temps , calme absolu pour travailler , avec grand confort douillet à l intérieur , et tout ça en compagnie de l homme que j aimais ça semblait idyllique ! la contrepartie était qu il fallait aussi supporter clémence et sa mièvrerie , les jumelles et leurs cris de gamines surexcitées , les parents de lucas qui s invitaient souvent bref , une vie de famille qui ne me concerne pas du tout mais que virgile adore . parfois , je me suis demandé s il n enviait pas lucas , s il n aurait pas aimé être garagiste et que son père soit peintre en bâtiment ! et il m assommait , avec son désir d enfants . oh , ça , c est légitime , murmura laetitia . je me marie dans ce but . philippine se rembrunit , agacée de voir laetitia prendre le parti de son frère . elle s attendait à un peu plus de compassion , et elle eut un doute : le fait d avoir été rejetée par virgile la rendait peut être inintéressante aux yeux de toute la famille decarpentry . pourtant , elle avait permis la réconciliation de virgile avec son père , ce qui aurait dû lui valoir un minimum de reconnaissance . et qui est cette femme pour laquelle virgile aurait craqué , d après toi ? voulut savoir laetitia . aucune idée . je crois qu elle travaille dans l immobilier , je n en sais pas plus . sauf qu elle n est même pas belle ! ah bon ? disons , insignifiante . tu l as donc vue ? une première fois , quand elle est venue visiter le chalet , puisqu ils veulent le vendre , et une autre fois à l hôpital quand vendre le chalet ? s écria laetitia , stupéfaite . sincèrement , philippine , je tombe des nues avec tout ce que tu me racontes . ce sont clémence et lucas qui ne veulent pas rester . figure toi que le premier mari de clémence a refait surface et la harcèle comme si elle était encore sa femme . mon coude , c est lui , il m a bousculée parce que je voulais m interposer . bref , ça a flanqué la pagaille . alors , maintenant , lucas veut habiter en ville pour protéger sa famille . et virgile , dans tout ça ? tu le connais , si lucas veut vendre , il vendra . mais je crois qu il a proposé d autres solutions . aujourd hui , je ne sais pas où ils en sont , et sincèrement , je m en fiche pas mal ! son aigreur était si flagrante que laetitia n osa pas insister . elle prit une autre de ces madeleines qu elle trouvait délicieuses et médita quelques instants sur ce qu elle venait d apprendre . la dernière fois qu elle avait eu virgile au téléphone , elle lui avait demandé d être témoin à son mariage . il avait accepté en la félicitant , cependant il était resté muet quant à ses propres soucis . par discrétion ? par manque de confiance ? ou peut être simplement pour ne pas perturber le bonheur de ses fiançailles . elle se reprocha d avoir parlé à tort et à travers de l organisation de son mariage à philippine , prenant conscience qu elle ne pourrait pas l inviter . restait à savoir si virgile viendrait seul ou accompagné . d avance , elle se sentait dévorée de curiosité et mourait d envie de rencontrer la mystérieuse jeune femme qui avait fait succomber son frère si sage . avec un petit pincement au coeur , elle comprit que philippine allait disparaître de leurs vies à tous . en tout cas , si cela offrait la possibilité de donner des cousins aux enfants qu elle souhaitait avoir , alors l avenir se présentait sous de bons auspices . laetitia rêvait d une famille classique , ce dont philippine ne semblait pas vouloir , ainsi que virgile l avait laissé entendre à leur mère . si c était aussi pour cette raison qu il s était séparé d elle , pouvait on lui donner tort ? afin de dissimuler des pensées aussi peu charitables , elle adressa à philippine un de ces sourires affables et artificiels qu elle destinait généralement aux clients de la banque , mais elle cessa de l écouter , n ayant aucune envie de critiquer son frère . chloé raccompagna l acquéreur potentiel jusqu à la porte de l agence , promettant de l appeler sans faute dans les prochains jours . au vu du budget annoncé par ce monsieur , damien avait cru bon d assister au rendez vous , mais il avait laissé sa soeur mener l entretien . eh bien , dis moi , des clients comme ça , on n en accueille pas tous les jours ! s exclama t il dès qu ils furent seuls . il sait ce qu il veut , il le veut tout de suite et il a de gros moyens , mais avons nous ce qu il cherche en portefeuille ? un chalet de cette taille et à cette altitude précise , je ne vois que celui de decarpentry . tu devrais le contacter pour lui demander où il en est de ses tergiversations . ça ne le fera pas réfléchir plus vite . d ailleurs , il n est pas seul en cause . lui et ses copropriétaires seront peut être séduits par une offre concrète , à saisir tout de suite . ils n en auront pas forcément beaucoup d autres . une moue dubitative se dessina sur le visage de chloé . vendre sa maison répondait toujours à des raisons précises , à des impératifs , et elle se doutait bien que tout n était pas résolu dans le cas de virgile , lucas et clémence . de plus , elle ne souhaitait pas avoir l air de l appeler sous un prétexte immobilier . des acheteurs d un tel calibre sont rares , j aimerais bien qu on donne satisfaction à celui là , ajouta damien . elle ne pouvait pas risquer de lui faire rater une affaire à cause de considérations personnelles , mais elle répugnait à l idée de solliciter virgile , persuadée qu il avait besoin de se remettre de sa rupture , même s il ne le croyait pas . vous êtes en relation , tous les deux , alors c est mieux si ça vient de toi , poursuivit damien . la perspective d une belle vente le mettait toujours d excellente humeur . il avait manifestement conservé l entrain de ses débuts . vas y ! suggéra t il en désignant le téléphone . impossible pour elle de se défiler . au moins , l appel proviendrait du numéro de l agence , pas de son portable . après trois sonneries , elle fut soulagée de tomber sur sa boîte vocale , ce qui lui permit de laisser un message très professionnel . tu parles d un truc chaleureux ! s esclaffa damien . s il écoute son répondeur entre deux opérations , autant que ce soit bref . ah oui , il doit être à l hôpital justement , il habite trop loin de son lieu de travail , fais lui remarquer que c est l occasion rêvée pour se rapprocher . non , il veut rester en altitude , de toute façon . drôle d idée . c est pour le paysage , et aussi pour skier quand il veut , en chaussant ses skis dans son garage . ça , je peux comprendre . pendant la saison , damien rejoignait superdévoluy ou la joue du loup presque tous les dimanches et lundis , mais durant ses cinq jours de travail hebdomadaires , il tenait à habiter près de son agence afin d être toujours disponible , y compris pour des visites tardives . s il adorait les sports d hiver , il aimait encore plus son travail . ah , les clients et leur indécision ! soupira t il . l année dernière , j ai mis huit mois à conclure une affaire toute simple . tu te rends compte ? comme elle ne répondait rien , songeant encore à virgile et au fait qu elle même se sentait toujours indécise à son égard , il enchaîna : puisque nous sommes tranquilles , tous les deux , là , avant nos prochains rendez vous , je voulais te demander si tu avais réfléchi à ma proposition . de continuer à travailler avec toi ? et ainsi d agrandir notre agence . tu n as sûrement pas envie de rester mon employée . tu vaux mieux que ça , et on pourrait s associer . figure toi que la boutique d à côté va être à vendre d ici quelques semaines . le fonds , pas les murs . mais comme elle appartient au même propriétaire que l agence , il serait d accord pour qu on s agrandisse en faisant communiquer les locaux . le fonds ne vaut pas très cher , vu que l affaire de mercerie périclitait depuis un moment . évidemment , il y aurait les travaux à notre charge je n ai pas très envie de me lancer tout seul là dedans , en revanche , avec toi , ça me brancherait ! cette fois , elle était au pied du mur . je ne sais pas si je suis vraiment faite pour ce travail , dit elle prudemment . moi , je sais ! tu obtiens déjà plus de résultats que mes négociateurs . dès le début , j ai vu que tu allais faire des étincelles . non seulement tu possèdes la formation juridique et la rigueur comptable requises , mais tu as un contact formidable avec les gens . on a envie de te faire confiance parce que tu es sûre de toi , posée et sans chichis . tu n as pas l air de quelqu un qui va mentir ou raconter n importe quoi pour réaliser une vente . tu dis la vérité avec diplomatie et tu n embarques pas les clients dans des visites inutiles qui font perdre du temps à tout le monde . d autre part , notre région est en pleine expansion , la population augmente , et il y a des emplois . enfin , et surtout , tu es ma seule famille , je n ai pas envie de te voir partir . damien ôtait rarement son masque enjoué et protecteur avec elle , cependant il venait de montrer son émotion . il était incapable de s attacher durablement à une femme , et sa soeur était son unique point d ancrage affectif . il la laisserait partir si elle le souhaitait , il continuerait à veiller sur elle de loin , mais elle lui manquerait , il l avouait sans honte . durant tes quatre ans dans l armée , j ai continué à croire qu un jour nous ferions quelque chose ensemble . je me doutais bien que tu ne suivrais pas une carrière militaire . tu supportes mal la hiérarchie et tu n aimes pas obéir aveuglément . quand tu étais gamine , il fallait toujours qu on t explique le pourquoi des décisions , sinon tu ne les acceptais pas sacrée caboche , soeurette ! il eut un petit rire amusé , reprenant son rôle habituel de grand frère joyeux . sa gaieté , réelle ou factice , avait souvent été une consolation pour chloé après le décès de leurs parents . gap est un endroit agréable , finit elle par déclarer . j apprécie le climat et les environs . je suis comme toi , damien , je n ai pas d attaches pour le moment . en revanche , j ai envie de fonder une famille . ici ou ailleurs , ça m ira , je sais m adapter . mais en attendant de trouver l élu , oui , je resterais bien . l élu ? répéta t il d un ton railleur . tu as quelqu un en vue ? juste une option . disons , une piste à creuser . cette fois , il rit carrément . creuse , ma soeur , creuse ! et pendant que tu creuses , on s associe , on prend le local d à côté ? elle planta son regard dans celui de son frère et hocha la tête . sa décision était prise , elle ne souhaitait pas partir à l aventure , elle se sentait bien là . on va créer une petite société , proposa t elle . ne t inquiète pas , je me charge des démarches administratives , mais je tiens à ce que nous fassions les choses dans les règles . comme ça , si un jour je veux m en aller , je pourrai facilement te céder mes parts . modestes , bien sûr , puisque c est avant tout ton affaire . magnifique ! tu surveilleras les travaux d agrandissement ? je ne me sens pas une âme de chef de chantier , mais je peux le faire . tu étudieras aussi le financement ? c est dans mes cordes . alors , on tope ? il lui tendait la paume de sa main , qu elle claqua avec la sienne . dorénavant , précisa t elle avec un sourire angélique , quand je mènerai un entretien avec un client , je ne veux plus que tu viennes regarder par dessus mon épaule . il se contenta de la toiser d un air goguenard , s épargnant la peine de répondre . d accord , admit elle , tu as plus d expérience que moi mais tu as plus de charme ! tu vas voir , nous formerons un bon tandem . elle allait devoir s impliquer davantage dans l affaire , ce qui ne lui déplaisait pas . jusqu ici , elle s était surtout intéressée aux ventes . il lui faudrait maintenant prospecter , afin de décrocher de nouveaux biens une occasion rêvée pour se balader dans toute la région . avec le printemps qui arrivait , la perspective semblait réjouissante . comme chaque fois qu elle prenait une décision importante , elle se sentit confiante et déterminée . lucas freina sec , projetant une gerbe de neige sur virgile , qui protesta : tu ne pouvais pas t arrêter plus loin ? bien décidés à profiter d une de leurs dernières journées de ski alpin avant la fermeture des stations , ils étaient arrivés tôt pour s offrir plusieurs descentes sur les pistes noires . tout en haut du massif , à deux mille cinq cents mètres d altitude , il y avait encore beaucoup de neige , mais en bas elle commençait à se raréfier . peu à peu , le blanc céderait la place au vert , le paysage se modifierait entièrement d ici la fin avril . gardons un peu de forces pour cet après midi , rappela lucas d une voix essoufflée . ils avaient promis aux jumelles de les emmener avec eux dès qu elles auraient déjeuné , et elles devaient déjà piaffer d impatience . rentrons , proposa virgile . on mangera un petit truc avant de repartir . un grand truc ! je suis affamé . pas toi ? pour gagner le parking , ils déchaussèrent leurs skis , les mirent sur leurs épaules . j espère que tu te sens plus détendu , dit gentiment virgile . oui , ça m a fait du bien , je n ai pensé à rien d autre qu à essayer d aller plus vite que toi ! son sourire franc prouvait qu il allait mieux , aussi virgile en profita t il pour enchaîner : alors , oublie tout le reste . je suis persuadé que les choses vont s arranger . crois tu ? ils s installèrent dans le , ôtèrent leurs gants , lunettes et casques qu ils expédièrent d un même geste sur la banquette arrière . tout de même , j en ai encore cauchemardé cette nuit , avoua lucas . imaginer clémence quasiment dans les bras d étienne ! elle s en est sortie d une façon admirable . je ne suis pas sûr que beaucoup de femmes auraient pu gérer une situation aussi tendue . c est vrai , mais pourquoi ne veut elle pas le dénoncer ? il l a enlevée devant un supermarché , séquestrée dans sa bagnole , les gendarmes doivent être mis au courant . pourquoi ? reprit virgile . tu connais la chanson , c est parole contre parole . et au bout du compte , il n est rien arrivé à clémence . à part une grosse trouille ! comme argument juridique en fait , clémence est celle qui peut le mieux juger cet homme . si elle estime que la crise est passée , qu il a admis son échec et qu il va quitter la région , elle a sans doute raison . une simple hypothèse , parmi d autres ! quand je l écoute me raconter cette scène surréaliste , j ai l impression qu elle trouve à étienne des circonstances atténuantes . elle est tellement soulagée qu il l ait laissée partir ! et qu il l ait écoutée . elle a pu lui dire ce qu elle avait à dire . n oublie pas que , depuis le début , il voulait parler avec elle . rien d autre , d après lui . maintenant qu il a eu sa discussion , peut être que ma parole , tu es prêt à l absoudre ! bien sûr que non . clémence elle même a l air de vouloir tourner la page , comme si tout ça n avait pas eu lieu ! calme toi , vieux , ou tu vas faire une sortie de route . lucas resta silencieux quelques instants , le temps de négocier un virage en épingle à cheveux qu il avait abordé trop vite . ils entendirent leurs casques s entrechoquer à l arrière . et maintenant , reprit lucas plus bas , clémence refuse de quitter le chalet . l appartement que lui a montré ta copine l avait déjà passablement découragée . ce n est pas ma copine , hélas ! enfin , pas encore mais je sais que ta femme était déprimée , après cette visite . elle m en a longuement parlé . virgile jeta un coup d oeil à lucas et ajouta , ironique : parce qu elle me fait des confidences , figure toi . je suis son ami , et elle le sait . oh , arrête ! on s est déjà expliqué là dessus . mea culpa , d accord ? je suis content qu elle ait un ami comme toi , bavardez autant que vous voulez . merci . mais si elle croit que tout est réglé , eh bien , je ne partage pas son optimisme ! mes parents s en vont demain et je frémis d avance de la savoir seule . elle était déjà seule , sur ce parking . elle sera forcément seule de temps en temps . tu peux faire venir sa famille . jean et antoinette seront ravis , néanmoins un jour ou l autre ils rentreront chez eux . et clémence a le droit de vivre comme une femme normale , ni chapeautée ni assistée , parce que c est une autre forme de surveillance . voilà de belles paroles , virgile , mais s il arrivait quoi que ce soit à clémence , à mes filles tu penses qu étienne pourrait devenir un assassin ? je ne prends pas le pari . pourtant , clémence le prend . elle a pleuré à cause du chalet , pleuré à l idée de devoir abandonner le fruit de votre travail à tous les deux . elle est révoltée de perdre ce qui est pour elle la preuve d une réussite à la force du poignet . c est aussi sa revanche sur une enfance passée dans des endroits moches , où elle n était pas aimée . avant d atterrir chez jean et antoinette , tu sais bien qu elle a été une gamine malheureuse et sans avenir . ils l ont aidée à reprendre espoir , mais ensuite , elle est tombée sur étienne et elle a su très vite qu elle dégringolait de nouveau . jusqu à toi . et elle affirme qu elle aurait volontiers vécu avec toi dans une grotte ou une cabane . alors , notre chalet , elle le considère comme une somptueuse cerise sur le gâteau et elle ne supporte pas qu on la lui vole . c est en tout cas ce qu elle m a expliqué . elle est plus bavarde avec toi qu avec moi . parce qu elle ne veut pas que tu l imagines trop attachée à un symbole , à des pierres et à des poutres . elle est toujours prête à te suivre dans une cabane . mais par sa faute , tu perdrais au change , et les filles aussi . mâchoire crispée , lucas parut réfléchir . il serrait tellement le volant que les jointures de ses doigts étaient blanches . arrête toi , je vais conduire , proposa virgile en lui posant une main sur le bras . lucas se rangea sur le bas côté , poussa un profond soupir et articula : je ne parviens pas à digérer cette histoire . il va bien falloir . j aurais dû aller parler à étienne moi même . puisqu il voulait une conversation , je lui en aurais servi une bien musclée ! tu te serais mis en tort , tu aurais balancé de l huile sur le feu , et tu ne serais probablement pas sorti vainqueur . que ferais tu à ma place ? l intonation était quasiment agressive mais virgile conserva un ton calme pour répondre . j attendrais . si clémence ne se trompe pas , étienne va s en aller . il est pervers , jaloux , violent mais pas fou . ils descendirent du et échangèrent leurs places . donc , on ne fait rien ? insista lucas , tandis que virgile démarrait . non . et pour le chalet ? non plus . là aussi , attends . quand tout sera redevenu normal , nous y repenserons tous les trois . on saura qui a envie de rester ou de partir et pour aller où . ce sera peut être l occasion de redéfinir nos priorités . depuis le début de l hiver , les cartes ont été rebattues , chacun verra ce qu il a dans son jeu . après un long silence , et alors qu ils arrivaient à l entrée du chemin menant au chalet , lucas demanda : dans ton jeu à toi , n y aurait il pas la dame de trèfle , une petite femme brune ? j espère bien la découvrir , cachée derrière l as de coeur ! lucas semblait avoir retrouvé un peu d insouciance et de gaieté , mais pour combien de temps ? solide en toutes circonstances , il devenait plus fragile dès qu il était question de clémence . la sentir menacée et ne pas pouvoir la défendre le perturbait profondément . avant d entrer dans le chalet , virgile s attarda quelques instants pour observer la façade . les balustrades des balcons , les volets et les débords de toit avaient bien résisté à l hiver . chaque année , lucas et lui consacraient un week end ou deux à les recouvrir d un mélange d huile de lin augmentée d un peu de térébenthine . l occasion de quelques prises de bec , qui se terminaient toujours par des fous rires . aussi attentifs l un que l autre à l entretien du chalet , ils avaient appris de christophe bien des secrets de bricolage . ce dernier suggérait toujours à virgile de préserver ses mains avec des gants , estimant sans doute qu un chirurgien ne devait pas manier des outils aussi grossiers qu une perceuse ou une scie sauteuse . philippine n avait pas participé aux travaux de finition et d embellissement qui les avaient beaucoup occupés au début . elle prétendait n avoir aucun don pour les travaux manuels , qu en réalité elle détestait . virgile , pour sa part , y trouvait les moments de détente et de complicité dont il avait besoin . philippine il se reprocha de n avoir pas beaucoup pensé à elle depuis son départ , se bornant à espérer qu elle allait bien . devait il lui envoyer un message affectueux , lui assurer qu il souhaitait rester son ami et qu elle pouvait compter sur lui ? ce ne seraient que de belles paroles , comme l avait fait remarquer lucas tout à l heure . et sans doute était ce trop tôt pour reprendre contact avec elle . lorsqu elle serait apaisée , il lui ferait savoir qu il ne l oubliait pas et qu elle occuperait toujours un petit coin de son coeur , en souvenir des bonnes années passées ensemble . mais , même s il essayait de s en défendre , il ne pensait plus qu à chloé . aux mots qu elle avait laissés sur sa boîte vocale . elle évoquait un acheteur ferme pour le chalet , désirait en discuter avec lui . un simple appel professionnel ? en tout cas , le ton manquait de chaleur . pour ne pas avoir l air trop pressé , il avait attendu le lendemain avant de la rappeler , mais sans succès . et aujourd hui , il n osait pas le faire : elle souhaitait peut être avoir la paix le dimanche . il tripotait malgré tout son portable , au fond de la poche de son blouson . un sms pouvait faire l affaire . l agence étant ouverte le samedi , elle ne devait pas l être le lundi , et la perspective d attendre jusqu au mardi le décourageait . il tergiversa un peu puis finit par envoyer un message proposant un rendez vous le mardi ou le mercredi à l heure du déjeuner , avec ou sans déjeuner d ailleurs , mais c était sa seule plage horaire disponible . sauf si elle préférait un dîner , et dans ce cas il aurait tout son temps . lorsqu il se décida à monter les marches du perron , une réponse laconique s afficha sur son téléphone : mercredi à heures , où vous voudrez . cordialement . c était plutôt sec , mais il avait obtenu gain de cause . étienne regarda autour de lui pour vérifier qu il n avait rien oublié . son bagage était peu encombrant , il savait voyager à la légère . cent fois , il avait remué dans sa tête le face à face avec clémence . une clémence qui n était plus vraiment sa clémence , et qui n avait qu enfants et mari à la bouche . mais bon sang , c était lui , son mari ! le premier , et d ailleurs le seul qui comptait , pour ceux qui croyaient aux bondieuseries . il s étonnait encore de l avoir laissée partir . il avait pourtant eu envie , à un moment , de lui arracher ses vêtements et de la prendre de force sur la banquette . qu était il arrivé , pour que son envie se dilue et s éteigne ? l avait elle embobiné avec des mots lénifiants ? mais non , il la connaissait bien , elle ne savait pas mentir . quand ils vivaient ensemble , elle préférait se taire et obéir . une époque révolue . je suis devenue une autre femme . était ce possible ? lui n avait pas changé , il restait amoureux d elle . en plus , elle lui avait asséné des choses horribles ! je n étais pas heureuse avec toi . j avais peur de toi . j étouffais . pour nous deux , c est fini , je ne reviendrai jamais . l amour ne se commande pas . vraiment ? il pouvait très bien commander , ordonner , la faire plier , pourtant il avait continué à l écouter . parce qu elle avait avoué autre chose , aussi qu elle ne l avait pas trahi , à l époque , qu elle ne l avait pas quitté pour le garagiste . là non plus , à l évidence , pas de mensonge . pas davantage quand elle avait évoqué ses enfants . sans mes filles , je me laisserai mourir . probablement . ce qui rendait impossible la reconquête . où qu il l emmène , elle essaierait de s échapper , ou ferait la grève de la faim , tomberait malade . tout ce qu il tenterait contre elle se retournerait contre lui . elle ne resterait pas docilement en son pouvoir , pas en laissant un mari et des gamines derrière elle . donc , il était dans l impasse . furieux de son impuissance , et néanmoins assez lucide pour comprendre qu elle ne lui avait pas tenu tête sottement mais avec une détermination farouche , sans la moindre faille . elle se trouvait en quelque sorte hors d atteinte . il n était même pas sûr de lui avoir fait peur . avec quel aplomb elle avait affirmé qu elle n allait pas s enfuir s il acceptait de lâcher son poignet ! un poignet fin , où palpitait une veine sous ses doigts mais à cet instant précis , il avait déjà capitulé . il ne retrouverait jamais sa clémence , celle de ses souvenirs , celle qui avait hanté ses nuits et ses jours depuis des années . celle là était morte , remplacée par une autre , au caractère bien différent . autant s en aller . des pays de montagne , ce n était pas ça qui manquait . ici , les gendarmes le surveillaient , il le sentait . et sur ce parking , en regardant clémence s éloigner vers sa voiture , il avait deviné qu elle n irait pas le dénoncer aux autorités mais qu en revanche elle se précipiterait dans les bras de son foutu garagiste . il ne voulait plus y penser . ne pas recommencer en vain à bouillir de rage . plutôt tracer sa route et mettre de la distance entre lui et cette femme qui n était plus que son passé . il n était pas assez stupide pour ne pas comprendre qu il avait pris des risques inouïs depuis qu il était revenu dans la région . les gendarmes ne le lâcheraient plus s il commettait un faux pas supplémentaire , et il finirait avec un casier judiciaire . le jeu n en valait plus la chandelle . foutue clémence ! ne prenant pas la peine de baisser le chauffage , il sortit du pavillon . le proprio n aurait qu à régler la facture avec l argent de la caution . il s en moquait . il jeta son sac de voyage dans le coffre , décida qu il rendrait sa voiture de location là où il arriverait , peu importait où . tu t imaginais quoi , mon gars ? recréer un petit nid d amour avec ta clémence ? t as vu dans quoi elle habite , aujourd hui ? atterris ! elle s est embourgeoisée , ta petite coiffeuse ! lui faire des mouflets ? elle en a déjà , elle les a fabriqués avec un autre , dès qu elle s est débarrassée de toi . tu n avais qu à la retenir , refuser le divorce . maintenant , c est mort et enterré accepter son échec serait difficile , il le savait , mais il n avait plus le choix . il devait mettre de l espace entre elle et lui , beaucoup d espace . une question de survie . se préserver de lui même et des actes inconsidérés dont il pourrait encore avoir la tentation . il décida qu il allait rouler au hasard , le plus longtemps possible . descendre vers les pyrénées ou remonter en direction du jura . trouver d autres cols et d autres vallées . changer de vie . foutue clémence le mardi soir , chloé avait appelé virgile pour décommander leur rendez vous du lendemain . elle s était excusée , navrée du contretemps que lui imposait un client dans une affaire importante , et elle avait proposé une autre date . virgile s était engouffré dans la brèche , suggérant alors de remplacer le déjeuner prévu par un dîner . pour la convaincre , il avait ajouté qu il serait plus disponible et détendu en fin de journée , ce qu elle avait fini par admettre sans enthousiasme , et ils étaient alors convenus de se retrouver à la voûte , un restaurant du centre . arrivé le premier , virgile eut tout loisir d observer chloé lorsqu elle entra dans la salle . comme lors de leurs précédentes rencontres , elle semblait n avoir pas fait d effort particulier . elle portait une veste bleu marine de bonne coupe sur un chemisier blanc et un jean , avec une écharpe rouge vif négligemment nouée . son seul maquillage était une touche de mascara sur les très longs cils qui bordaient ses grands yeux sombres . virgile put de nouveau constater qu il appréciait tout : le petit nez droit , les pommettes hautes , et le sourire poli qui ne tarderait pas à révéler les dents du bonheur . merci d avoir accepté ce dîner , dit il en se levant . vous êtes très persuasif , répliqua t elle avec une petite grimace . c est vous qui m avez contacté . pas forcément pour partager un repas . mais puisque vous êtes là , que diriez vous d une coupe de champagne ? plutôt un kir à la mirabelle . il passa commande , choisissant la même chose qu elle , et attendit que les verres soient posés devant eux . avant tout , je vous renouvelle mes excuses pour la pénible scène de l hôpital . mais au moins , vous aurez pu constater que je suis seul dans la vie . ce qui me donne le droit de vous poser la question à laquelle vous n aviez pas répondu la dernière fois . à savoir ? y a t il quelqu un dans la vôtre ? pourquoi tenez vous à l apprendre ? pour vous faire la cour . quelle expression désuète ! je ne peux pas avoir la prétention de vous séduire sur le champ , ni de vous charmer , vous n êtes pas un serpent . excusez moi , je ne sais pas pourquoi j ai dit ça , c est ridicule . vous savez le faire ? quoi ? charmer les serpents ? non ! c est une autre expression désuète bon , alors venons en à votre amie , votre ex , puisque j ai fait sa connaissance malgré moi . qu avez vous bien pu lui raconter pour qu elle soit jalouse de moi ? elle a des yeux pour voir quant à la jalousie , j ai l impression d en avoir fait une cure , ces temps ci . elle esquissa un autre sourire , plus spontané que le précédent . à propos , comment va clémence vaillant ? mieux que personne n aurait pu l imaginer . elle s est offert une véritable explication avec le fou qui la poursuivait et qui a failli l enlever sur un parking de supermarché . oh , la pauvre ! et alors ? il l a finalement libérée . sans doute parce qu il n est pas tout à fait fou . maintenant , elle semble croire que le problème est réglé . est ce qu il l est ? je l espère . en conclusion , vous ne vendez plus votre chalet ? si c est le cas , vous auriez très bien pu m en informer par téléphone ! ne vous fâchez pas . on n est pas si mal que ça , dans ce restaurant . regardez la carte , il y a plein de bonnes choses . par exemple un tartare de saumon , ou un pour moi , ce sera un croustillant au chèvre . parfait . et ensuite ? magret de canard . eh bien , voilà , on va se régaler ! un peu de vin ? un verre de pouilly . il fit signe à la serveuse et lui indiqua leurs choix . lorsqu ils furent de nouveau seuls , il reprit la parole . pour le chalet , c est clémence qui ne veut pas vendre . j aurais parié que c était plutôt vous . perdu . mais à vrai dire , même si ça reste confus pour nous , avoir évoqué l éventualité de ne plus habiter ensemble cet endroit qu on adore a en quelque sorte ouvert une boîte de pandore . nous ne nous étions jamais posé la question d une séparation . je cohabite avec lucas depuis si longtemps ! peut être trop longtemps . vous êtes fâchés ? non ! mais est ce un bon mode de vie ? à quatre , l équilibre se faisait à peu près , seulement aujourd hui , nous sommes trois . trois adultes , avec deux enfants auxquelles je me suis trop attaché et qui ne sont pas les miennes . lucas pourrait trouver que finalement il laissa sa phrase en suspens , ne sachant comment l achever . sans doute n y pense t il pas , enchaîna t il . toutefois , clémence n a aucune raison de faire la cuisine pour moi ou de balayer mes miettes . vous n avez qu à vous y mettre , ironisa t elle . j essaye . mais c est bancal . partager une coloc entre hommes était différent . un truc de jeunesse . pourquoi avez vous récidivé avec une copropriété ? parce que nous sommes tombés amoureux du chalet . ni l un ni l autre ne pouvions l acheter de notre côté , il était trop grand , trop cher , il restait trop de bricoles à terminer . ensemble , ça devenait possible , et la perspective de se retrouver sous le même toit nous amusait beaucoup . et maintenant ? la vie change . rien n est jamais immuable . peut être devrions nous nous installer chacun de notre côté , tout en restant très proches . mais c est aussi une question de moyens . comment retrouver autant d espace , de confort ? nous jouissons d une vue imprenable , d un lieu dont nous avons pensé chaque détail habiter à plusieurs est une contrainte qui , paradoxalement , offre aussi plus de liberté , grâce à l entraide . chloé avait abandonné son air réservé et paraissait réellement intéressée par ce qu il disait . puis soudain , elle éclata de son rire communicatif . si je comprends bien , je vais devoir chercher deux chalets aux jardins mitoyens ? vous croyez au père noël ! je vous rappelle que nous n avons toujours rien décidé et que nous sommes les clients les plus versatiles de toute votre carrière . ma carrière immobilière est très récente mais , en effet , j espère ne pas en rencontrer beaucoup dans votre genre . vous possédez un bien exceptionnel , que vous pouvez vendre aujourd hui avec une belle plus value , et vous continuez d hésiter , par peur du changement . j ai un client ferme , qui ne discutera pas le prix , pourtant j ai l impression que vous allez laisser passer cette occasion elle termina son croustillant , repoussa son assiette et planta son regard sombre dans celui de virgile . si nous avons fait le tour de cette histoire de vente fantôme , nous pouvons passer à d autres sujets . par exemple , pourquoi ne pas me dire ce que vous attendez de moi , à titre personnel ? je croyais avoir été clair . vous me plaisez infiniment . laissez moi la possibilité de vous apprivoiser un peu . encore un mot étrange . j ai l air sauvage ? bardée de défenses , non ? peut être , mais les hommes ne sont pas tous fiables , mieux vaut se préserver des mauvaises surprises . quitte à se priver des bonnes ? de nouveau , elle eut ce rire si gai qui le charmait . vous ne savez pas draguer , constata t elle d un ton désinvolte . je suppose que vous n en avez jamais eu besoin . prestige du chirurgien ! je n ai pas choisi mon métier pour cette raison . un autre verre de pouilly ? vous voulez me faire boire ? je ne suis pas facile à soûler , l armée m a blindée . va pour le pouilly . la serveuse leur apporta les verres en même temps que les magrets de canard , et elle adressa un clin d oeil discret à chloé . virgile l ayant remarqué , il murmura : cette jeune femme nous croit en plein dîner romantique il en faudra davantage pour me convaincre ! lança chloé . sa gaieté prouvait au moins qu elle ne s ennuyait pas . mais serait ce suffisant pour obtenir un autre rendez vous ? que faites vous de vos loisirs ? voulut il savoir . je dessine beaucoup , j adore ça . je nage , je fais du fitness et je cours avec mon frère , pour entretenir ma condition physique . le dessin , pourquoi ? j ai pris pas mal de cours quand j étais jeune . mes parents m avaient acheté une belle boîte de caran d ache et je tenais à m en servir . après , j y ai pris goût , j ai progressé . j ai lâché les crayons de couleur pour passer à la mine de plomb et au fusain . vous ne vouliez pas en faire votre métier ? il a fallu que je gagne ma vie assez vite . après le décès de mes parents , j ai touché juste assez d argent pour me payer des études solides . dessinatrice n était pas un programme sérieux . mais c est resté mon hobby , je me fais plaisir . quel âge aviez vous lorsque vous avez perdu vos parents ? je venais d avoir vigt ans . virgile n osa rien ajouter . il la contemplait , oubliant de manger . lorsqu il en prit conscience , il eut beau fouiller dans sa mémoire , jamais il n était resté aussi béat devant une femme . avant d être complètement ridicule , il avala quelques bouchées de canard . et vous , virgile , à quoi consacrez vous votre temps libre ? à skier , dès l ouverture des stations et jusqu à leur fermeture . ski alpin , ski de fond : lucas et moi sommes passionnés . mais vous n êtes pas d ici ? non , parisiens tous les deux . nous ne venions qu en vacances , et durant l un de nos séjours , pour occuper une fin d après midi en attendant d aller manger une raclette , nous avons eu l idée de nous faire couper les cheveux . lucas et clémence se sont regardés , et nos existences ont basculé . il s est installé à gap le premier , pour être avec elle . plus tard , un poste s est libéré à l hôpital et j ai saisi l occasion de les rejoindre . vous avez quitté paris sans états d âme ? aucun . j étais en désaccord avec ma famille , lucas me manquait , la montagne aussi . c est aussi simple que ça ? rien ne l est jamais tout à fait . mais je n ai pas regretté mon choix . et que faites vous l été , quand vous avez rangé vos skis ? des randonnées , de la photo . de temps en temps , nous partons nous défouler sur un circuit automobile avec nos , ou bien nous y prenons des cours de pilotage . mais il faut faire près de cent cinquante kilomètres pour rejoindre celui du grand sambuc . gap est dans un trou de la carte . qu on veuille descendre à aix ou monter à grenoble , les grandes villes sont loin . ce qui explique le succès de notre centre hospitalier et la manière dont il s est développé . sinon , je lis beaucoup , et pas uniquement des parutions médicales puisque je suis amateur de polars ! enfin , pour compléter le tableau afin que vous ayez toutes les cartes en main , je rêve d avoir un chien et bien sûr des enfants , c est ma pire frustration . de quelles cartes parlez vous ? celles dont vous avez besoin pour porter un jugement . chloé le dévisagea avec curiosité , sans sourire cette fois . vous êtes assez surprenant , dit elle enfin . je le prends comme un compliment . pas sûr elle paraissait un peu déstabilisée , et elle refusa le dessert ou le café qu il proposait . sans insister , il alla régler la note tandis qu elle enfilait son manteau . sur le trottoir , en sortant , il posa la question qui lui tenait à coeur . je peux vous rappeler dans quelques jours ? à titre personnel , évidemment . je le ferai moi même . je préfère . elle faillit lui tendre la main , se ravisa et se mit sur la pointe des pieds pour lui déposer un baiser furtif sur la joue . sans un mot de plus , elle s éloigna d un pas vif et ne se retourna pas une seule fois . clémence vaporisa un nuage de laque sur les cheveux de sa cliente , puis positionna une glace ronde derrière elle pour qu elle puisse voir aussi sa nuque dans le miroir d en face . parfait ! la couleur , la coupe je suis ravie , je trouve que ça me rajeunit . apparemment très satisfaite du résultat , elle donna un généreux pourboire à sonia avant de quitter le salon . descendons grignoter quelque chose , proposa clémence . le prochain rendez vous n est que dans une demi heure , et si personne ne se présente entre temps , on sera tranquilles . la journée s annonçait fatigante , comme si le printemps donnait envie à toutes les femmes de changer de tête . elles gagnèrent le sous sol , où régnait un certain désordre . et dire que je me promets chaque matin de ranger ce fourbi ! s agaça clémence . si tu veux , on s y met lundi prochain , je te donnerai un coup de main . l offre était généreuse , le lundi étant leur jour de congé . on va faire un coin pour tes filles , elles y feront leurs devoirs les jours où tu ne pourras pas faire autrement que les emmener ici après l école . avec une table et deux tréteaux , on peut leur préparer un bureau . et on prend deux des vieux fauteuils du salon , ceux qu on a entassés là bas au lieu de s en débarrasser . mais on conserve notre espace cuisine de l autre côté , avec le micro ondes et le petit frigo . il suffira d apporter une jolie lampe , des affiches ce sera très cosy ! ravies de leur idée , elles mirent une pizza à chauffer . pour ne pas fermer le salon à l heure du déjeuner , elles se contentaient de grignoter , parfois ensemble , parfois à tour de rôle . leur précédent apprenti s étant révélé aussi paresseux qu incompétent , elles en attendaient un nouveau pour la semaine suivante mais , pour le moment , elles devaient tout assumer à elles deux . tu sais que je ne peux pas m empêcher de regarder encore dans la rue ? dit sonia en ouvrant un tupperware contenant quelques crudités . je crois qu il est parti . sonia devina une nuance d hésitation dans la voix de clémence . tu crois ou tu es sûre ? je ne peux pas l être à cent pour cent . mais tu prends le risque . comment faire autrement ? quand je rentre avec les filles , le soir , je regarde sans arrêt dans mon rétroviseur , et si une voiture arrive derrière moi , j ai une bouffée d angoisse . une fois au chalet , je ne m arrête jamais devant le perron , je descends directement au garage , j actionne la télécommande et j attends que la porte soit refermée avant de sortir de la voiture . pour que les filles ne s inquiètent pas , j invente des jeux idiots . comment peux tu vivre avec cette inquiétude permanente ? je ne le laisserai pas gagner ! il ne m aura pas , il ne me détruira pas , ni tout ce que j ai réussi à construire . mon mariage , mes jumelles , la clientèle du salon , cette bonne vie que je bénis chaque matin eh bien , il ne me prendra rien , je me le suis juré ! quand je me suis retrouvée contre lui , coincée sur la banquette arrière , j ai pensé que ça finirait mal , que je n étais pas de taille à lui tenir tête . des tas de souvenirs sont remontés d un coup à la surface . j ai ressenti la peur qu il m inspirait quand nous étions mariés , et je me suis rappelé ma lâcheté d alors . un lapin pris dans les phares ! je ne voulais pas revivre ça . le courage m est venu quand j ai osé parler de lucas , de mes filles , quand je lui ai dit en face qu il ne comptait plus pour moi . avait il espéré le contraire ? s indigna sonia . oui ! il est revenu avec cette idée fixe que notre histoire n était pas terminée , qu il pourrait la reprendre où je l avais arrêtée . mais il a beau être obsédé , la vérité s est frayé un chemin malgré tout . je l ai senti fléchir . et je suis presque certaine qu il n est plus là , même si j ai tout le temps besoin de le vérifier . la sonnette de la porte tinta , à l étage au dessus , et sonia avala en hâte sa dernière bouchée . j y vais , annonça t elle . clémence avait trop parlé pour penser à manger , aussi dut elle remettre sa part de pizza dans le micro ondes . regardant autour d elle le désordre du sous sol , elle imagina la sorte de salle d étude qu elle allait y arranger pour ses filles . elles y seraient à l abri pendant qu elle s occuperait des clientes en fin de journée . le salon se développait , et elle ne pouvait pas laisser tout le travail à sonia . c était son affaire , elle avait eu du mal à la monter , à l empêcher de péricliter lors de son mariage avec étienne , à s y maintenir au moment de la naissance des jumelles et de toutes les nuits blanches qui avaient suivi , à affronter le poids des charges , les mauvais apprentis et les saisons creuses . ce combat là , elle l avait gagné . et celui qu elle venait de livrer à étienne aussi . la petite clémence , partie de rien , avait tenu bon . elle eut soudain une pensée reconnaissante envers jean et antoinette , qui avaient su la réconcilier avec la vie alors qu elle était arrivée chez eux comme un petit chat famélique et apeuré . ils lui avaient redonné confiance et elle s était enfin permis d espérer . elle leur devait son cap de coiffeuse et l acquisition de ce modeste salon . même si elle les avait remboursés depuis longtemps , elle aurait toujours une dette envers eux . avec un sourire attendri , elle prit son portable pour envoyer un long sms à antoinette , lui réaffirmant qu elle et son mari seraient toujours les bienvenus . mais elle ne les appelait pas à l aide et les laissait libres de venir quand ils en auraient envie , peut être durant l été selon leur habitude . une nouvelle fois , la sonnette du magasin tinta , et clémence grimpa l escalier quatre à quatre . à son tour , chloé haussa le ton , exaspérée par l agressivité de son client . non , elle n avait pas un autre bien similaire à lui proposer , en tout cas pas pour l instant , et qu il fasse donc le tour de toutes les agences de la région s il le souhaitait . obtenant en réponse quelques propos cinglants , elle finit par raccrocher après une vague formule de politesse . elle se fit aussitôt le reproche de manquer de patience , un mauvais point pour le commerce . mais les gens étaient parfois si têtus et si arrogants ! ils cherchaient tous le mouton à cinq pattes , pas cher de préférence , sans tenir compte des lois du marché . ils surestimaient ce qu ils avaient à vendre , et sous estimaient ce qu ils voulaient acheter . elle se leva , s étira , fit le tour de son bureau . pourquoi , depuis quelques jours , éprouvait elle l impression pénible d être prise au piège ? d abord , il y avait damien , et cette association qu il avait proposée . elle n était pas mécontente d avoir accepté , mais il lui avait un peu forcé la main . entre l aider de façon ponctuelle et se retrouver embarquée dans l affaire avec un partage réel des responsabilités , il existait une grande marge , qu elle avait franchie . jamais elle n avait pensé devenir agent immobilier , c était la vie de son frère , pas la sienne . néanmoins , le travail lui plaisait et présentait de gros avantages , comme celui de se fixer à gap , près de son frère , qui était sa seule famille . ayant toujours été bienveillant avec elle , il n allait pas se transformer en associé hargneux ! ils se complétaient et leur collaboration pouvait devenir fructueuse . malgré tout , elle n avait pas décidé elle même , elle n avait pas choisi . il en allait de même pour virgile . cet homme avait jeté son dévolu sur elle . lors de leur première rencontre , quand il avait franchi la porte de l agence , elle ne lui avait pas prêté une attention particulière , elle s était concentrée sur les photos du chalet , épatée par le charme de cette construction assez exceptionnelle . flairant une vente hors norme , alors qu elle n était dans l agence que pour remplacer une négociatrice absente , elle s était montrée aimable mais n avait rien fait pour lui plaire . l armée lui avait d ailleurs appris à ne pas jouer de sa séduction , ni se laisser impressionner par un beau physique . elle était donc restée indifférente . mais pas lui , ainsi que l avaient prouvé leurs rendez vous suivants . damien l avait choisie , virgile l avait choisie , elle ne décidait donc plus de rien ? elle s était fixé comme règle de mener sa barque sans se laisser distraire , de ne décider qu en fonction d elle même et jamais des autres , de ne pas céder à la facilité d opportunités parfois mensongères . alors , que lui arrivait il ? le récent dîner avec virgile avait cependant été agréable . il semblait sincère , aimait bavarder à propos de tout et de rien , riait volontiers . à moins qu il ne soit un excellent comédien , il avait paru intéressé par tout ce qu elle disait . combien d hommes savaient écouter ? se pouvait il qu il soit différent ? son métier le rendait il plus concerné par les autres ? en tout cas , il était fidèle en amitié , sa manière de faire référence à lucas était sans équivoque . elle n avait pas voulu courir le risque du fameux dernier verre , filant assez vite après le dîner pour lui ôter la possibilité de tenter une quelconque approche . pas de flirt intempestif , pas de rendez vous programmé . elle devait encore y réfléchir , et comprendre pourquoi un chirurgien de son âge , sympathique et doté d un intense regard bleu saphir , était encore célibataire . durant la visite de l hôpital , elle avait bien vu que toutes les femmes du personnel soignant fondaient littéralement devant lui . difficile de croire qu il n avait jamais craqué pour l une d entre elles , philippine ou pas . et la phrase de cette dernière résonnait toujours : n espérez pas être aimée , il ne sait pas ce que c est ! malgré la colère , il pouvait y avoir un fond de vérité dans ce jugement . si c était le cas , pourquoi se lancer dans l aventure ? évidemment , virgile ne lui déplaisait pas , mais il n avait pas provoqué le coup de coeur qu elle semblait avoir déclenché chez lui et qui demeurait incompréhensible . elle n était pas d une beauté à faire tomber les hommes à la renverse . quand elle s examinait dans la glace le matin , elle se trouvait mignonne , sans plus , et on ne se retournait pas sur son passage . on verra bien , se chuchota t elle à elle même . prudente , elle l avait toujours été et comptait le rester . elle avait tout son temps . à son retour à l agence , elle se mit à rédiger une note au sujet du très désagréable client du matin . virgile et lucas avaient remis leurs blousons , mais ils étaient bien décidés à rester sur le balcon qui entourait le premier étage . de là , la vue sur la vallée était splendide , et le soleil couchant embrasait tout le paysage d une lumière rose . je t avais dit qu on aurait froid , rappela virgile en relevant son col . ne boude pas ton plaisir , c est le premier apéritif dehors de la saison , vive le printemps ! lucas avait sorti une petite table pliante sur laquelle étaient posés leurs verres , une bouteille de vin blanc suisse et un bol d amandes grillées . clémence ne va pas tarder à planter quelques fleurs . pas tout de suite , insista virgile . il peut encore y avoir de bonnes gelées matinales début mai . rabat joie tu vas rester morose tant que chloé ne t aura pas donné de nouvelles ? virgile leva les yeux au ciel en souriant faiblement . j aimerais bien en avoir , admit il . euphémisme ! tu regardes ton portable vingt fois par soir . d ailleurs , tu l as dans la main . je ne suis pas sûr qu elle ait envie de me revoir . disons qu elle prend son temps . et puis , au pire , on ne peut pas gagner à tous les coups . si ma mémoire est bonne , tu n aurais pas aimé perdre avec clémence . c est juste . tu es mordu à ce point là ? j en ai peur . tout en trouvant ça fantastique ! être amoureux me met dans un état second . à la fois sur un nuage et fébrile . je ne pensais pas que je pouvais succomber de cette façon . mais tu es incapable de m expliquer ce qu elle a de si particulier . virgile hésita puis secoua la tête sans arriver à trouver les mots . lucas prit les verres et lui en tendit un . admettons que ça marche entre vous , que l histoire devienne sérieuse . que feras tu ? dans l idéal ? mariage , lune de miel , enfants . ma parole , tu deviens fleur bleue ! il y a de quoi . elle est jolie , bourrée de charme , intelligente , déterminée et sur ses gardes , apparemment . revenons en à ma question . on a beaucoup débattu à propos du chalet , sans arrêter une décision . je te souhaite d arriver à fonder ta famille avec chloé puisque tu le veux tellement , mais à ce moment là à ce moment là , on avisera , trancha virgile . pour l instant , ta femme a choisi de rester , et je n ai pas l intention de la contrarier . tu donnes toujours raison à clémence . je devrais mal le prendre . lucas l avait dit pour plaisanter , mais virgile répliqua : tu l as déjà mal pris , comme un gros débile que tu es . pour atténuer son propos , il envoya une bourrade amicale dans l épaule de lucas , qui renversa la moitié de son verre . brute ! leur attention fut attirée par une voiture qui venait de s engager sur le chemin du chalet . on attend quelqu un ? demanda lucas . pas que je sache . la voiture se rangea devant le perron , et à la stupeur de virgile , ce fut laetitia qui en descendit . il la héla alors qu elle claquait sa portière . bonsoir , laeti ! quelle bonne surprise il lui fit signe qu il descendait , mais quand il arriva au rez de chaussée , clémence avait déjà accueilli laetitia . tu es toute seule ? d où viens tu ? dit il en embrassant sa soeur . j arrive de genève . pourquoi ne m as tu pas appelé pour me prévenir ? en tout cas , je suis ravi que tu sois là . tu restes dîner et dormir , je suppose ? elle se contenta de hocher la tête en se mordant les lèvres . virgile remarqua sa pâleur , ses yeux cernés et son air perdu . soudain inquiet , il la prit par le bras et la conduisit jusqu à l un des canapés , devant la cheminée . viens t asseoir . qu est ce qui se passe ? il y a une mauvaise nouvelle ? il songea à leurs parents , mais elle n aurait pas fait le voyage s il leur était arrivé quelque chose , elle aurait téléphoné . il s agenouilla devant elle , lui prit les mains . laetitia ? voyant qu elle restait silencieuse , clémence et lucas s éclipsèrent , sous prétexte d aller surveiller le bain des jumelles . vas y , l encouragea gentiment virgile , dis moi ce qui t arrive . elle avait le même regard bleu pailleté d or que lui , mais il était plein de larmes . j ai rompu mes fiançailles , il n y aura pas de mariage , souffla t elle . pourquoi ? j ai oh , comment t expliquer ça ? mon dieu , c est fou ! j ai rencontré quelqu un . quelqu un d autre . il la scruta , stupéfait . son mariage programmé avec un suisse travaillant dans le domaine bancaire avait paru si évident que personne ne s était posé de questions . quelqu un ? répéta t il . un garçon merveilleux . très différent . il s appelle marc . je suis amoureuse , virgile ! et je ne l avais jamais été , je m en suis enfin rendu compte . alors , j ai rendu ma bague de fiançailles à gérald et j ai filé . waouh filé où ? chez marc . ça te choquerait si je t avouais qu on a passé trois jours sous la couette ? pas du tout . et puis ? papa n arrêtait pas de me laisser des messages sur mon portable . gérald lui avait raconté les choses à sa manière . remarque , il n y a qu une façon de les dire . j ai fini par rappeler papa et ça a été épique ! il est tellement furieux qu il me fait licencier . il ne veut plus me voir à la banque , plus me voir du tout tant que je n aurai pas repris mes esprits . pourquoi ? parce que marc est d un milieu très modeste . que fait il ? même à toi , j ai du mal à le dire . virgile se mit à rire et se releva . je te sers un verre ? tu as l air d en avoir besoin . et tu vas tout me raconter , d accord ? tu sais , pour moi , que ton marc soit tatoueur ou montreur d ours , ce n est pas un problème . mais pour papa , tu imagines ? en fait , marc est moniteur dans un centre équestre . un cavalier , donc ? oui , mais seulement employé et mal payé . il habite au centre , dans une chambre au dessus des box . elle est là , sa couette ? rigola virgile . si tu trouves ça drôle , moi pas . je n ai pas ton caractère , je n ai jamais pu affronter papa . je sais . et tu as toujours tout fait pour lui plaire , pour te conformer à ce qu il attendait de toi , à ce qu il avait décidé pour toi . d autant plus qu il avait échoué avec moi et qu avec toi , il tenait sa revanche . il lui tendit un petit verre de cognac , qu elle avala d un trait . bon . qu y a t il de si terrible à être moniteur d équitation ? je suppose qu il est beau à cheval ? son ton joyeux finit par arracher un sourire à laetitia . elle avoua la suite d une traite . gérald a un cheval dans ce club hippique , c est comme ça que j ai rencontré marc . tu vas trouver ça bête mais j ai subi un vrai coup de foudre . je comprends parfaitement , crois moi . j ai pris des cours avec lui , on s est vus tous les matins , et entre nous l attirance est devenue irrésistible . voilà . pourquoi n es tu pas avec lui en ce moment ? parce que gérald a fait tout un scandale et que marc a été viré . oh , là , là maintenant , il cherche une autre place , alors il est parti écumer tous les clubs de la région . il refuse de rester sans boulot . les chevaux comptent énormément dans sa vie . en somme , vous êtes au chômage tous les deux ? pour l instant . en ce qui me concerne , j ai quelques économies , et je retrouverai facilement du travail , à peu près n importe où . eh bien , l avenir n est pas si sombre ? je ne veux pas me brouiller avec les parents . j ai déçu papa et je pense avoir fait beaucoup de peine à maman . mais tu es heureuse ? oui ! culpabilisée , inquiète , mais très heureuse . marc m appelle matin et soir , on se manque déjà beaucoup . si ça ne te gêne pas trop , j aimerais attendre ici . évidemment ! tu es chez toi . que vont penser clémence et lucas ? à quel propos ? c est ta vie , chérie ! et que tu viennes te réfugier chez ton frère en cas de problème , quoi de plus naturel ? de toute façon , ils seront adorables avec toi . et les parents ? ils vont finir par avoir l idée de t appeler . ne t inquiète pas , je leur répondrai . gentiment ? en fonction du ton employé . elle voulut protester mais y renonça . venant chercher de l aide auprès de virgile , elle ne pouvait pas lui dicter sa conduite , mais elle savait que l antagonisme entre père et fils risquait de se raviver à cause d elle . je vais t installer dans une chambre d amis . tu as des bagages ? juste un sac de voyage dans le coffre . j ai loué une voiture à genève , il faudra que je la rende . on s en occupera demain . je récupère ton sac et on monte faire le lit ensemble . clémence , qui descendait prudemment l escalier de peur de les déranger , avait entendu les dernières phrases et elle s exclama : je m en charge ! les jumelles , derrière leur mère , semblaient dévorées de curiosité en examinant la visiteuse . vous vous souvenez de ma petite soeur , les filles ? leur lança virgile . laetitia ? dit timidement émilie . laetitia , répéta julie . pour la première fois depuis son arrivée , laetitia eut un vrai sourire . qu elles sont mignonnes ! et championnes de ski , ajouta virgile . sa soeur était soudain plus détendue , et virgile se sentit reconnaissant envers clémence . les deux femmes allaient bien s entendre , il n en doutait pas . après une discussion avec son chef d atelier au sujet de l hivernage des pneus neige de certains clients , lucas regagna le hall d exposition . globalement , la saison qui s achevait avait été assez bonne pour le chiffre d affaires . seul concessionnaire land rover dans la région , les amateurs de performants venaient tous chez lui malgré une gamme de prix assez élevée . et il se félicitait chaque jour de travailler dans cet environnement de véhicules d exception . comme clémence , il était conscient d avoir réussi son parcours professionnel , et mieux encore , sa vie sentimentale puis familiale . seule ombre au tableau , l irruption d étienne . mais la menace semblait s être éloignée , selon clémence . devait il y croire lui aussi ? la conviction de sa femme reposait sur le face à face qu elle avait dû subir au bout d un parking et dont elle pensait qu elle était sortie gagnante . peut être . après tout , elle connaissait étienne mieux que personne . d ailleurs , elle péchait rarement par excès de confiance , et jamais elle n aurait mis leurs filles en danger sans une certitude . lucas n avait pas d autre choix que s incliner . le faisait il parce que , au fond , considérer l histoire comme réglée l arrangeait ? ne rien changer à une vie qui lui convenait parfaitement était un véritable soulagement , même si une petite inquiétude perdurait et ne disparaîtrait sans doute pas avant un certain temps . au moins , l hiver touchait à sa fin , les jours avaient beaucoup rallongé et les routes n étaient plus enneigées . il vérifia ses courriels , constata avec satisfaction que la livraison d un discovery sport en commande depuis trois mois était enfin annoncée . et qu il ne tarderait plus à recevoir les brochures et la documentation relatives au nouveau range rover velar , un modèle avant gardiste riche de technologies intégrées . de quoi satisfaire les plus exigeants et réaffirmer l image de la marque qu il défendait . égayé par ces nouvelles , il se mit à aller et venir entre les modèles exposés . la présence de laetitia au chalet , qui l avait d abord étonné , l amusait , maintenant qu il en connaissait la raison . la petite laetitia , si prude et si sage ! elle qui , jeune fille , regardait lucas d un air réprobateur pour imiter sa maman . autant virgile était bien accueilli chez les vaillant , autant lucas était quasiment indésirable chez les decarpentry . leurs parents respectifs ne s étaient rencontrés que très rarement et sans sympathiser , séparés par des barrières sociales dont virgile ne tenait aucun compte . laetitia avait voulu marcher dans les traces familiales , et pour se conformer au diktat paternel , elle n avait plus rencontré son frère qu en cachette , avant de se choisir un fiancé convenable . tout ça venait de voler en éclats , tant mieux pour elle ! les tabous étant tombés , elle aurait sans doute une vie plus passionnante et plus heureuse . et bien sûr , elle pouvait compter sur son frère qui allait , de façon très paradoxale , se retrouver à faire tampon entre sa soeur et ses parents . en attendant , clémence se mettait en quatre , avec sa gentillesse habituelle , pour que laetitia se sente à l aise au chalet . elle avait une façon bien à elle de pratiquer l hospitalité , devinant quelle petite attention pouvait faire plaisir . par sa simplicité et sa gaieté , elle savait détendre l atmosphère pour la rendre cordiale . moins sophistiquée et plus empathique que philippine , elle recevait toujours famille ou amis avec bonheur . ne pas avoir eu de vrai foyer durant son enfance lui donnait sans doute envie de rendre le sien chaleureux , et elle y parvenait . d ici peu , laetitia aurait l impression d être chez elle . cessant de tourner autour des voitures , il gagna le petit bureau de sa secrétaire , qui était en train de classer des dossiers . vous me rappelez de plus en plus ma mère , élise ! ma mère il y a vingt cinq ans , bien entendu . élise leva les yeux au ciel , amusée , mais la réflexion n était pas nouvelle . à vous entendre , ironisa t elle , vous êtes quasiment né dans un garage . en tout cas , c est là que j ai passé mes meilleurs moments . je n aimais pas beaucoup l école . sans virgile , je crois que j aurais tout arrêté avant le bac . le docteur decraprentry était donc votre ange gardien . surtout mon meilleur copain . au lycée , j ai pas mal pompé sur lui , avec son accord . élise enferma le dernier classeur dans une armoire métallique . même si elle maîtrisait bien l informatique , elle jugeait nécessaire de conserver , à l ancienne , une version papier , arguant qu une machine pouvait toujours vous lâcher à cause d un virus . lucas se moquait d elle , sans pour autant lui donner tort . si le bilan de cet hiver se confirme , annonça t il , vous allez avoir droit à une prime . c est bien ce que j espérais , car je connais nos chiffres aussi bien que vous . il salua sa réponse d un petit rire joyeux et lui conseilla de rentrer chez elle . en la regardant partir , il songea encore une fois à sa mère . au dévouement dont elle avait fait preuve durant les semaines passées au chalet , à l amour inconditionnel qu elle portait à ses petites filles , à la gentillesse dont elle entourait clémence comme pour compenser tout ce que celle ci n avait pas connu dans son enfance . ainsi que le répétait virgile , lucas avait des parents formidables . réfléchis bien avant de vendre ! lui avait conseillé son père le jour du départ . pour christophe , cette éventualité était un renoncement , une fuite . lucas jeta un coup d oeil dans l atelier , où les lumières étaient éteintes et le rideau de fer baissé . avant de sortir , il brancha l alarme du hall d exposition , reliée directement au commissariat , puis il quitta le garage par une petite porte qu il verrouilla soigneusement . gap était une ville assez tranquille , mais la prudence restait de mise . prudence ? ils n avaient pas cessé d être sur leurs gardes et de faire attention à tout ce qui les entourait , ces derniers temps . mais lucas n avait pas été confronté directement à étienne , qui ne s en était pris qu à clémence . la vision de clémence quasiment enlevée et même brutalisée continuait de le faire bouillir , l obligeant à admettre que lui aussi pouvait être en proie à un pénible sentiment de jalousie . qu il suffisait de pas grand chose pour devenir possessif ou même soupçonneux . virgile avait failli en faire les frais , ce qui était stupide . comment un doute pareil avait il pu ne serait ce que l effleurer ? à l évidence , virgile pourrait bien rester seul avec clémence sur une île déserte , il ne la toucherait jamais . en tant qu épouse de son meilleur ami , elle lui était sacrée . et quand on connaissait la droiture de virgile , il y avait vraiment de quoi avoir honte . plus grave encore , imaginer clémence capable de le trahir était d une injustice impardonnable . ce genre de pensée , même fugace , aurait pu les conduire tous les trois au désastre . il fallait impérativement qu il en efface toute trace dans son esprit , en espérant n avoir pas créé une faille dans une amitié de vingt ans . une fois dans sa voiture , au lieu de prendre la direction du chalet , il fila vers le centre ville . il allait acheter des fleurs pour clémence et deux bouteilles de champagne . c était sans doute futile , mais peu importait , il éprouvait un impérieux besoin de se racheter . afin que sa première journée en montagne soit agréable , virgile avait suggéré à laetitia de rendre sa voiture de location puis de passer à la concession de lucas , qui avait proposé de lui prêter un véhicule tout terrain . ainsi , elle pourrait se promener à sa guise et visiter les environs . pour la jeune femme , la sensation inconnue de découvrir la liberté était très excitante . depuis des années , elle n avait fait que ce qu on attendait d elle . études , soirées de rallyes mondains , diplômes , débuts à la banque : elle était restée dans un chemin tout tracé , qu elle considérait aujourd hui comme une ornière où elle avait bien failli s embourber . en se laissant aller à son irrésistible attirance pour marc , elle avait révélé une nature plus fantaisiste et plus ouverte , que personne n avait soupçonnée jusque là . bien qu elle soit déjà venue chez son frère , à l occasion d un ou deux week ends de ski , elle redécouvrait le chalet . sans la neige , qui ne s étalait plus que sur les sommets , le paysage de la vallée était différent , magnifique . elle l avait longuement admiré en ouvrant ses volets , ce matin là . puis le petit déjeuner avait été joyeux , bruyant et roboratif . ensuite , ils étaient tous partis et laetitia avait pu explorer la maison . elle ne se souvenait pas d autant d espace à l intérieur , ni de la noblesse des matériaux utilisés et d une atmosphère aussi douillette . il ne restait pas trace de philippine , comme si aucune femme n avait vécu là avec son frère . pourtant , elle avait dû participer à l élaboration de la décoration , qui semblait soigneusement choisie . dans l immense séjour où il faisait si bon se tenir , un mur de pierres apparentes faisait face à un mur de lambris blonds . côté cuisine , le sol était composé d ardoises asymétriques , et côté salon , d un béton ciré que réchauffait un très grand tapis moderne . les canapés de cuir étaient si moelleux qu on devait s y endormir sans s en apercevoir . cependant le confort n avait pas été sacrifié à l esthétique du lieu , et les clichés d un environnement trop montagnard avaient été évités . comment ne pas se plaire ici ? l éventualité d une vente , évoquée par philippine , paraissait absurde . jamais virgile ne se séparerait d un tel bijou . plus tard dans la matinée , laetitia était descendue à gap et avait rendu sa voiture de location . elle s était promenée en ville , curieuse de tout , puis avait reçu un appel de marc . ils avaient parlé longtemps , s étaient de nouveau juré un amour éternel . en fin de semaine , marc devait aller à grenoble , où il avait une piste pour un emploi de moniteur . spontanément , puisque grenoble n était qu à deux heures de route , laetitia lui suggéra de la rejoindre s il était libre le dimanche . il pourrait ainsi faire la connaissance de virgile . sans se l avouer , elle attendait beaucoup du jugement de son frère , et dans le récent bouleversement de son existence , elle éprouvait le besoin d être confortée . ensuite , elle se rendit à la concession de lucas , qui mit à sa disposition un vieux freelander d occasion servant de véhicule de courtoisie pour les clients . il lui affirma qu avec , elle pouvait emprunter sans risque n importe quel chemin boueux ou escarpé , au fil de ses balades . attentionné , il lui recommanda quelques itinéraires dotés de points de vue admirables , où elle aurait peut être la chance d apercevoir des marmottes ou des chamois . sa gentillesse la toucha et elle eut une pensée rageuse pour son père qui , par dérision , taxait lucas de brave gars tout simple et n avait jamais accepté que son fils en fasse son meilleur ami . après avoir acheté dans une épicerie de quoi improviser un pique nique , elle programma le gps et se dirigea vers le plateau d ancelle . de là , elle pourrait entrer dans la vallée étroite du valgaudemar puis accéder à la cascade du voile de la mariée , au pied des glaciers . virgile regarda l écran de son téléphone et soupira . finis ta cigarette tranquillement , je dois prendre cet appel , dit il à sébastien . ils étaient sortis ensemble , selon leur habitude , après une intervention , l un pour fumer et l autre pour profiter de l air frais du printemps . avant de répondre , virgile s éloigna de quelques pas , s apprêtant à essuyer les foudres de son père . c est quoi , ce message insensé que tu m as laissé ? ta soeur est chez toi ? comme prévu , son père l attaquait de front et sans préambule . oui , elle est ici . je rêve ! elle ne nous a donné aucune nouvelle , c est le pauvre gérald qui nous a tenus au courant . il était dans tous ses états , inutile de te dire . stupéfait , furieux , blessé alors , nous avons discuté , entre hommes . j ai dû user de la salive pour minimiser les dégâts , et j ai expliqué que si laetitia avait commis une telle folie , c était sans doute qu elle avait pris peur devant l engagement du mariage . je la croyais plus solide que ça , crois moi ! pour rompre ses fiançailles , elle n a rien trouvé de mieux que se jeter à la tête du premier venu ! un type de bas étage , d après gérald , mais je suppose qu il exagère . tu sais quelque chose ? à propos de quoi ? il y eut un court silence avant que son père reprenne , d un ton tranchant : tu te fous de moi , virgile ? non . pour l instant , je ne connais pas l homme dont tu parles . laetitia me le présentera si elle le souhaite . je te rappelle qu elle est largement majeure et qu elle fait ce que bon lui semble . y compris rater un mariage qui l aurait rendue heureuse ? gérald a une très grosse situation , une maison de rêve à genève , un appartement sur la côte d azur . il avait offert à ta soeur une bague de fiançailles sublime , il était prêt à la couvrir de cadeaux , à peut être que tout ça ne l intéresse pas . on voit que tu ne la connais pas ! crois tu ? nouveau silence . au bout de quelques secondes , virgile déclara : je suis à l hôpital , entre deux opérations , et j ai peu de temps . laetitia va très bien , c est le principal , tu pourras rassurer maman . la rassurer ? tu plaisantes ? elle ne fait que pleurer parce qu elle doit tout annuler ! tu n es pas marié , tu ne sais pas ce que c est qu organiser une cérémonie de cette envergure . un peu plus et les cartons d invitation partaient . on a échappé au pire oh , et puis j imagine qu au fond tout ça t amuse ! que ta soeur se rebelle à son tour doit te réjouir , non ? tu as montré l exemple . surtout , ne pas faire ce qu on attend de vous , hein ? j ignore ce que tu attendais , mais je considère que je m en suis bien sorti . je suis chirurgien , papa , ce n est pas si mal . quant à laetitia , elle a un métier entre les mains , un diplôme sérieux et déjà de l expérience , elle saura mener sa barque . il ne lui est rien arrivé de grave , elle s est seulement aperçue qu elle n était pas amoureuse de gérald . et hop ! on claque des doigts et on brise les coeurs , sans le moindre scrupule ! d ailleurs , il paraît que tu as flanqué philippine dehors ? nous nous sommes séparés . ça te regarde . en revanche , je veux que laetitia m appelle . tu entends ? inutile de crier , mon téléphone fonctionne très bien . je lui transmettrai ta demande , mais si c est pour l engueuler , mieux vaudrait attendre que les choses se tassent . et comment vont elles se tasser , d après toi ? ma fille a jeté son dévolu sur un moniteur d équitation , un crève la faim qui vivra à ses crochets ah , elle se prépare une belle vie ! et quand son coup de tête sera passé , que deviendra t elle ? papa , il va vraiment falloir que je te laisse . cette discussion ne nous mène nulle part . tu es en colère , et rien de ce que je pourrai dire ne t apaisera . très bien . je vois ce qu il en est . je vais devoir prendre un train et traverser toute la france pour raisonner moi même laetitia , puisque tu ne le feras pas . non . non quoi ? ne viens pas . pour la troisième fois , son père marqua un temps d arrêt , puis il demanda abruptement : tu me fermes ta porte , virgile ? pas du tout . ma maison vous est grande ouverte , à maman et toi . mais laisse laetitia en paix ces jours ci . tu n obtiendras rien d elle et vous allez vous fâcher . je te donnerai de ses nouvelles , d accord ? j ai bien peur de n être jamais d accord avec toi . la communication fut coupée net . virgile était à la fois agacé et attristé . son père ne voulait ou ne pouvait comprendre ce qui arrivait à sa fille , et parce qu elle s était réfugiée chez son frère , il finirait par tenir celui ci pour responsable . bien sûr , il était déçu que le mariage n ait pas lieu et que gérald ne devienne pas son gendre . déçu par la rébellion de laetitia et par ce qu il considérait comme un choix aberrant . déçu , sans doute , de n avoir pas trouvé en son fils un allié . relevant la tête , virgile découvrit que sébastien , qui n avait pas bougé , l observait de loin . il le rejoignit et se sentit obligé de fournir une explication . petits soucis de famille c était mon père , avec lequel je ne m entends pas . je ne suis pas au mieux avec le mien non plus . son troisième mariage sombre déjà et je commence à le trouver pathétique . pour le tien , quel est le problème ? intransigeance , oeillères , autoritarisme . à ton âge , tu t en fous , non ? virgile hésita puis sourit en hochant la tête . on peut dire ça comme ça . tu as raison , mon vieux ! mais c est dommage pour ma mère , parce qu ils ne divorceront jamais , quoi qu il arrive . question de conventions . avec un dernier coup d oeil de regret vers le ciel uniformément bleu , virgile et sébastien réintégrèrent l hôpital . après les moments de folle passion et de terrible angoisse vécus à genève , laetitia se sentait un peu apaisée . la vie au chalet était tellement différente de la caricature qu en avait dressé leur père ! oui , les jumelles étaient parfois turbulentes mais le plus souvent adorables , l hospitalité de clémence était d une désarmante simplicité , et la joyeuse complicité entre virgile et lucas égayait toutes les soirées . les deux premiers jours , laetitia s était beaucoup promenée . son existence de citadine l avait coupée des plaisirs de la nature , qu elle découvrait avec curiosité . par téléphone , elle racontait ses excursions à marc , qui riait de sa naïveté . elle l appelait avant de s endormir et pouvait bavarder avec lui durant des heures sans voir le temps passer . elle décida de changer de programme le vendredi pour mieux visiter gap . elle fit le tour des fontaines de la ville , s attardant devant le bronze insolite d une femme assise lisant au bord d un bassin , visita le musée puis la chapelle des pénitents , devenue salle de concert , alla relever les horaires du bowling et de la patinoire , s offrit une assiette de produits du terroir au café saint roch , puis entra dans un magasin de sport pour acheter quelques vêtements confortables et décontractés . enfin , elle eut envie d aller faire rafraîchir sa coupe de cheveux chez clémence . bien installée dans l un des fauteuils du salon , une tasse de thé posée devant elle , elle s examinait dans le miroir , tout en écoutant les suggestions de clémence . tu as la même nature de cheveux que ton frère . même blond cendré , même souplesse . si tu as envie d un look un peu plus dynamique , on pourrait tenter un dégradé effilé très fluide , avec une frange longue , facile à ramener sur le côté depuis qu elle avait commencé à travailler dans le monde de la finance , laetitia portait les cheveux longs , ramenés en chignon ou attachés par un catogan . une allure qu elle avait jugée élégante jusque là mais qu elle trouvait soudain trop stricte . vas y , acquiesça t elle , ça me tente ! clémence eut un sourire espiègle pour déclarer : tu me fais confiance ? je suis flattée . philippine n a jamais accepté que je touche à ses cheveux , elle avait un coiffeur attitré à paris . j ai l impression que tu ne la regrettes pas . si , d une certaine manière . même si nous n étions pas les meilleures copines , nous avions l habitude de vivre ensemble sans heurt . et virgile semblait heureux avec elle . en tout cas , jusqu à l année dernière . après , je l ai senti plus tendu . elle ne voulait pas d enfant et il s impatientait . le fossé s est creusé entre eux . et il a rencontré une autre femme . oui , mais je crois qu il lui court après sans succès . tu la connais ? philippine prétend qu elle est quelconque . je ne trouve pas . elle est très charismatique et elle dégage quelque chose de spécial . en tout cas , ton frère est amoureux comme un gamin ! de là à dire que ça débouchera sur quelque chose virgile est têtu , il ne se décourage pas facilement . tout en bavardant , clémence avait commencé sa coupe et des mèches de cheveux tombaient sur le peignoir . il lui a fallu beaucoup de caractère pour tenir tête à papa et à notre oncle , poursuivit laetitia . je n aurais jamais osé . d ailleurs , je n ose toujours pas son téléphone sonna et clémence s interrompit pour la laisser répondre . elle en profita pour aller jeter un coup d oeil au sous sol , où les filles apprenaient gentiment leurs leçons . quand elle remonta , laetitia lui annonça que virgile comptait passer pour se faire couper les cheveux , lui aussi . comme prévu , il a eu droit aux foudres paternelles , mais apparemment , il s en est bien sorti . et surtout , il a dissuadé papa de venir me faire la morale ici . tu imagines ? clémence éclata de rire à cette idée , puis elle reprit ses ciseaux . chloé avait passé un après midi épuisant en compagnie d un couple déterminé à examiner de près chaque détail de la maison qu ils voulaient acheter . au bout de trois heures à piétiner sur place , ils s étaient enfin décidés à faire une offre ferme . le prix était correct , le vendeur avait aussitôt accepté et une date avait été arrêtée pour la signature du compromis . contente de la manière dont elle avait mené l affaire , elle s était autorisée à quitter l agence vers heures . elle devait dîner chez des amis de damien , mais elle avait tout son temps pour flâner un peu . elle avait déjà ses habitudes dans la ville , avec ses bistrots favoris , la salle de sport où elle s était inscrite , et une épicerie fine , l épicurien , où elle trouvait de bons produits . depuis quelques jours , elle tergiversait , retardant le moment d appeler virgile . elle en avait laissé venir l envie , qui se faisait plus précise , et elle estimait qu une nouvelle soirée passée ensemble leur permettrait de mieux se connaître . jusqu ici , ils n avaient appris que peu de chose l un de l autre et elle voulait en savoir davantage . tout en trouvant virgile séduisant , elle se méfiait encore de lui , sceptique devant la rapidité avec laquelle il prétendait être tombé amoureux . elle ne croyait pas au coup de foudre et doutait de sa sincérité . de par son métier , combien de femmes côtoyait il à longueur d année ? rien ne prouvait qu il ne soit pas un coureur invétéré , ou qu il n ait pas des défauts rédhibitoires soigneusement dissimulés . mais elle n y croyait pas non plus et s amusait de ses propres doutes . sa promenade l avait conduite à proximité du salon de coiffure de clémence , dont elle avisa la devanture . un acte manqué ? la preuve qu elle pensait davantage à virgile qu elle ne voulait l admettre ? sur le trottoir d en face , alors qu elle s apprêtait à traverser , elle s arrêta net . comme la nuit tombait , on voyait très bien tout ce qui se passait dans le salon de coiffure brillamment éclairé . l espace d une ou deux secondes , elle eut du mal à réaliser ce qu elle avait sous les yeux , mais c était bien virgile qui enlaçait une très jolie jeune femme . celle ci , grande et élancée , riait aux éclats . virgile ébaucha un geste plein de tendresse pour lui passer la main dans les cheveux et elle se laissa aller contre lui . on devinait qu ils avaient l habitude l un de l autre , qu ils ne s étaient pas rencontrés récemment . à côté d eux , clémence souriait , complice . le coeur cognant dans sa poitrine , chloé recula un peu mais son regard resta rivé sur la vitre du salon . indifférents à ce qui se passait dans la rue , ils semblaient heureux tous les trois et continuaient à parler avec animation . toujours appuyée familièrement sur virgile , la jeune femme leva la tête tandis qu il se penchait vers elle . sortant de sa stupeur , chloé fit brusquement demi tour et dévala la rue , pressée de mettre de la distance entre elle et le salon de coiffure . la scène à laquelle elle venait d assister la laissait si désemparée qu elle n arrivait pas à ordonner ses pensées . cette jeune femme , qui n était pas philippine , semblait pourtant tout aussi belle et élégante . virgile devait donc apprécier ce genre de silhouette , cette façon de s habiller , de se maquiller . mais s il aimait les femmes sophistiquées et longilignes , pourquoi lui courait il après ? pour l inscrire à son tableau de chasse ? en tout cas , il n avait pas attendu longtemps pour remplacer philippine ! la stupeur cédait la place à la colère . elle avait l impression d avoir été dupée par un baratineur , alors qu elle se croyait très avisée . et dire qu une heure plus tôt elle avait été sur le point de l appeler pour lui proposer un rendez vous ! pauvre idiote , ragea t elle à voix basse . un passant qui la croisait lui jeta un coup d oeil étonné . sans doute paraissait elle très agitée . elle ralentit son pas , reprit le contrôle d elle même , et sa colère fut à son tour remplacée par du dépit . virgile s était bien moqué d elle , il n attendait pas du tout son appel , il était passé à autre chose . elle allait donc en faire autant . pour éviter toute tentation , elle s arrêta devant la devanture d un fleuriste , prit son téléphone dans son sac et effaça le numéro de virgile du répertoire . puis , se souvenant qu elle dînait chez des amis de son frère , elle entra dans la boutique pour acheter un bouquet . ce même soir , au chalet , le dîner s était déroulé dans une ambiance très conviviale . laetitia était ravie de sa nouvelle coupe qui adoucissait son visage et la rendait plus sexy . elle avait hâte de pouvoir la montrer à marc , hâte de le retrouver . son entretien d embauche à grenoble n avait rien donné mais il avait un autre rendez vous près d aix en provence , beaucoup plus prometteur . il s agit d un important centre équestre , expliqua laetitia , et s il décroche un poste de moniteur là bas , ce sera le rêve ! tu t installerais à aix ? les yeux fermés ! c est une grande ville , je suis sûre d arriver à trouver du travail sur place . virgile réprima un sourire . voir sa soeur si déterminée à chambouler son existence l étonnait encore . suffisait il donc d une rencontre pour que tout change ? est ce qu il passera nous voir ? demanda t il . je suis curieux de le connaître . lui aussi ! je lui ai beaucoup parlé de toi . de l admiration que j ai pour toi parce que tu as montré l exemple en imposant tes choix . à l époque , je trouvais ça effrayant , je n imaginais pas pouvoir obtenir une telle indépendance . mais tu as fini par y arriver . l amour est vraiment un puissant moteur . oh , oui ! s exclama clémence . avec lucas , je me suis senti pousser des ailes , il m a donné tous les courages . son mari lui adressa un regard tendre et reconnaissant avant de murmurer : moi aussi , tu m as tout apporté . virgile les observa une seconde puis se leva pour ajouter une bûche à la flambée . malgré l arrivée du printemps , les nuits étaient encore très fraîches en altitude . confortablement installés sur les deux grands canapés , ils profitaient de la fin de soirée pour bavarder à bâtons rompus . de temps à autre , virgile jetait un coup d oeil à son téléphone , déçu de n avoir ni appel ni message de chloé . il ne voulait pas la harceler , puisque ce n était pas à lui de prendre l initiative , mais il se demandait combien de temps il allait devoir attendre avant d avoir de ses nouvelles . leur dernier dîner s était pourtant bien déroulé , elle avait ri , ils s étaient interrogés mutuellement , avaient établi un contact authentique . alors , pourquoi ne se manifestait elle pas ? comme un gamin , il piaffait d impatience , mais ne voulait pas gâcher ses chances . remarquant que clémence , lucas et laetitia échangeaient des regards amusés , il remit son portable dans la poche de son jean . allez y , moquez vous tu es trop mignon ! lui lança lucas . je ne t ai pas vu comme ça depuis le lycée , et encore , tu y attachais moins d importance . sauf la petite valentine , peut être ? tu te souviens de cette fille ? toi aussi , puisque tu vois très bien de qui je parle . elle était très jolie . toute la classe lui courait après ! et elle ne t a fait attendre que quelques jours , si ma mémoire est bonne . les temps ont bien changé , chloé me laisse dans l expectative . je dirais plutôt sur le gril ! arrête de te foutre de moi , lucas . c est trop tentant . se tournant vers laetitia , il ajouta , avec un sourire réjoui : jusqu ici ton frère semblait parfait , ça agace tout le monde . le genre posé , raisonnable , bienveillant , loin des passions et hop , le voilà qui soupire , qui trépigne ! j agace tout le monde ? s indigna virgile . lucas éclata de rire , imité plus discrètement par clémence et laetitia . pour une fois qu une femme te tient en respect , laisse nous en profiter ! ravi d être l attraction de la soirée , maugréa virgile . cependant , il n était ni vexé ni fâché . les réflexions de lucas , qui n étaient qu amicales , contenaient sans doute une part de vérité , à laquelle il se promit de réfléchir . manquait il de fantaisie ? s obstinait il à offrir une image trop lisse ? marc viendra déjeuner dimanche ! s exclama laetitia qui était en train de lire ses sms . elle se tourna vers son frère et demanda avec inquiétude : tu as bien dissuadé papa de débarquer ici ? une confrontation entre eux me rendrait malade il ne viendra pas , sois tranquille . mais un jour ou l autre , tu devras l affronter . et aussi lui présenter marc , si ça doit durer entre vous . ça durera ! affirma t elle sans hésiter . son enthousiasme semblait soutenu par une volonté inédite . elle avait tenu tête à gérald , rompu ses fiançailles et rendu sa bague sans frémir , mais faire face à son père serait un mauvais moment à passer . virgile revint s asseoir à côté d elle , heureux qu elle ait eu le réflexe de se réfugier chez lui . ils s étaient perdus de vue trop longtemps , et il avait l impression de retrouver enfin sa petite soeur . il eut alors une pensée pour sa mère , qui n osait jamais prendre parti contre son mari . allait elle se mettre à téléphoner à sa fille en cachette , comme elle l avait fait pour son fils ? la tyrannie de cet homme sur sa famille s émoussait , et la retraite lui avait fait perdre de son influence . il risquait de beaucoup s aigrir s il ne mettait pas un peu d eau dans son vin . en aurait il la lucidité ? on écoute un peu de musique ? proposa lucas . et je prépare des chocolats chauds ! ajouta joyeusement clémence . laetitia acquiesça avec un sourire béat , puis elle s enfonça davantage dans le canapé moelleux . à l évidence , elle appréciait l atmosphère du chalet et elle ne regrettait pas de s y être réfugiée . le samedi , virgile capitula . l attente devenant insupportable , il décida de passer à l agence pour en avoir le coeur net . le prétexte de faire une petite visite était parfaitement ridicule , il en avait bien conscience , mais le silence de chloé le désespérait . lui qui , dans son service à l hôpital , était un modèle de sang froid , se sentit aussi anxieux qu un gamin en poussant la porte . ce fut damien qui l accueillit , de manière chaleureuse , et lui offrit un café pour le faire patienter , chloé étant en rendez vous dans le bureau du fond . j espère que vous venez nous annoncer votre décision de vendre ? s enquit damien avec entrain . non toujours pas , désolé . je venais juste faire une petite visite . voilà , il n avait rien trouvé d autre , c était pitoyable . chloé sera ravie , elle n en a pas pour longtemps . ravie , rien n était moins sûr puisqu elle n avait pas donné signe de vie . en bon agent immobilier , damien commença à parler de la région , de certaines maisons récemment rentrées dans son portefeuille , de l opportunité de placer son argent dans la pierre . il fut interrompu par un appel téléphonique , et tandis qu il répondait avec sa verve habituelle , chloé sortit de son bureau , raccompagnant son client . le coup d oeil qu elle jeta à virgile au passage fut indifférent , et elle ne se fendit même pas d un sourire . en revenant , elle lui fit signe de la suivre . elle ferma la porte du bureau avant de se tourner vers lui et de le toiser . sans lui proposer de s asseoir , elle s enquit , d un ton glacial : que puis je pour vous ? stupéfait par cet accueil , il eut du mal à formuler une réponse . je passais et j avais envie de vous voir . nos envies ne sont pas forcément les mêmes . elle restait debout , très droite , ne perdant pas un pouce de sa taille pour lui faire face . un tel changement d attitude était très déstabilisant . vous paraissez hostile , je ne comprends pas pourquoi , dit il à mi voix . vraiment ? elle passa derrière le bureau , comme pour mettre de la distance entre eux . je crois que vous avez une vie bien remplie , virgile , et je ne tiens pas du tout à y trouver une petite place . de nouveau , il hésita , chercha ses mots . mon métier est très prenant , finit il par admettre . mais il me laisse heureusement du temps pour autre chose , je n en doute pas ! le ton devenait carrément agressif . indécis quant à la conduite à adopter , virgile se borna à demander : qu est ce qui se passe , chloé ? si je vous ai dérangée dans votre travail , je peux très bien revenir à un autre moment . non , merci . à aucun moment . restons en à des rapports professionnels , ce sera parfait . alors , à moins que vous n ayez une demande de cet ordre , j aimerais retourner à mes affaires . cette fois , vexé , il se braqua . elle venait de le traiter avec un mépris trop brutal pour qu il insiste . bonne journée , lança t il sèchement . qu avait il bien pu faire ou dire pour qu elle soit aussi ouvertement désagréable ? il devait y avoir une raison , mais elle lui échappait . être traité comme un importun était assez humiliant , et tout à fait nouveau pour lui . en traversant l agence , il adressa un petit signe de tête à damien , qui était toujours pendu au téléphone . une fois dehors , il respira un grand coup , très perturbé . naïvement , il avait beaucoup espéré de cette visite , or chloé venait de réduire à néant tous ses espoirs . il devait abandonner l idée de la séduire et la sortir de sa tête au plus vite ! un peu perdu , il fit ce qu il avait toujours fait dans les instants difficiles , il décida d aller voir lucas . au garage , il dut encore patienter , tandis que lucas finalisait une commande avec un client . pour s occuper , il tourna autour des véhicules d exposition , mais il avait la tête ailleurs . tu veux changer de voiture ? s exclama lucas en le rejoignant un quart d heure plus tard . pas du tout , j adore la mienne . ce que je veux , c est parler avec toi . oh , mon pauvre vieux , la tête que tu fais ! un problème ? une déception . ah je t offre un café ? quelque chose de plus gai serait bienvenu . il est midi , et je sais que tu as du champagne au frais pour tes clients . du champagne ? comme tu y vas ! on fête un truc ? le champagne est la boisson de toutes les circonstances , mariages ou enterrements . et qu est ce qu on enterre ? mes illusions . je vois . chloé ? je sors de son agence , où elle m a accueilli comme un chien galeux . pourquoi ? aucune idée . pas de signe avant coureur , rien . donc , tu es au fond du trou ? j y attachais une importance disproportionnée , je sais . et , quitte à me faire jeter , j aurais au moins voulu connaître ses raisons . mais elle m a congédié sans s expliquer . bon , entendu , je t offre à boire . ils gagnèrent le bureau de la secrétaire , qui venait de partir , et lucas prit une demi bouteille de champagne dans le petit frigo . il fit sauter le bouchon , emplit deux verres . on trinque , ensuite je t emmène déjeuner pour te remonter le moral . ta soeur est à la piscine avec les filles , et clémence a une grosse journée au salon . on va pouvoir s offrir un repas de célibataires ! virgile s installa dans le fauteuil de la secrétaire , tandis que lucas s asseyait sur un coin du bureau . je vais avoir trente huit ans , soupira virgile . par ma faute , j ai perdu beaucoup de temps avec philippine , sans vouloir admettre que nous n avions pas d avenir . ce qui s appelle se voiler la face ! mais c était plus facile , je pouvais me consacrer à mon poste de chirurgien et je voulais arriver à prendre la tête du service . les années ont filé sans que nous avancions d un pas , elle et moi . elle ne t avait pas dit tout de suite qu elle ne voulait pas d enfant . quand elle l a annoncé , j aurais dû comprendre qu elle ne reviendrait pas sur sa décision , qu il ne servait à rien d attendre . lâcheté , paresse , confort regarde le bon côté des choses . tu aurais tout de même rencontré chloé un jour , et tu aurais eu le même coup de foudre . tu n aurais pas voulu détruire ta famille , tu aurais été malheureux pour le restant de tes jours . non , je n aurais pas rencontré chloé parce que je n aurais pas eu de raison de pousser la porte d une agence immobilière . mais si ! à cause d étienne , souviens toi . avec des enfants , je n aurais pas imaginé vendre le chalet , je t aurais plutôt racheté ta part . lucas but une gorgée , secoua la tête . ce sont des hypothèses , des suppositions . on ne peut pas récrire l histoire . qu est ce que tu envisages , aujourd hui ? je ne sais pas . je suis désespérément amoureux et terriblement déçu . tu es solide , tu vas t en remettre . virgile eut une moue dubitative , avant de vider son verre . sans doute , soupira t il . mais je croyais vraiment que c était la bonne , et j avais mille projets formidables en tête . j avais rencontré l évidence , j ai cru que je tenais enfin ma chance , comme toi avec clémence . on n éprouve pas un éblouissement pareil tous les quatre matins ! avoir le coeur qui bat vite devant une femme , être dans ses petits souliers , fondre au moindre sourire : c est exaltant ! alors , y renoncer est très il n acheva pas , les yeux dans le vague . au bout de quelques instants , il regarda de nouveau lucas . et nous , mon vieux , où en sommes nous ? clémence et moi avons abandonné toute idée de quitter le chalet . on s y accroche ! malgré étienne ? il est vraiment parti . les gendarmes pensent savoir qu il est installé en alsace . pas la porte à côté ! tant mieux . tu crois qu il y restera ? clémence y croit . moi , j aurai toujours un doute mais je peux vivre avec . si ça se confirme , la balle sera dans ton camp . pourquoi ? parce que tu as l air de trouver que notre cohabitation est devenue bancale . c est vrai , non ? quand nous étions deux couples , les choses s équilibraient . et si ça avait marché , avec chloé ? je crains que ce ne soit plus d actualité . peut être , mais tu ne vas pas rester seul toute ta vie ! ni même longtemps , à mon avis . quand tu auras encaissé le choc , tu t intéresseras à d autres femmes . possible certain . virgile tendit son verre vide à lucas , qui le remplit à moitié en disant : là où je te rejoins , c est que nous avons peut être manqué de maturité pour nous obstiner à rester ensemble . on se sentait toujours un peu comme des étudiants , de joyeux copains nous ne sommes pas des copains , protesta virgile . tu es mon meilleur ami , quasiment mon frère . je suis le parrain de tes deux filles . et nous sommes aussi des adultes qui prenons de l âge , avec tout un tas de responsabilités . d accord . alors , je te le redemande , que faisons nous ? quand je voulais partir , tu m as dit que tu respecterais mon choix . si tu souhaites t en aller aujourd hui , j en ferai autant . virgile scruta lucas durant quelques instants . quand il prit la parole , ce fut avec gravité . je crois que nous devrions envisager , en prenant tout le temps nécessaire pour le faire au mieux , de changer notre mode de vie . définir , chacun de notre côté mais simultanément , un projet immobilier correspondant à nos aspirations et qui nous permettrait de rester tout proches . je suppose que c est faisable , puisqu il n y a pas d urgence . penchons nous là dessus maintenant . parce que , si j arrive à fonder ma famille , nous pourrions rencontrer des problèmes . autant prévoir et nous les épargner , non ? mais nous n avons jamais rencontré de problèmes ! il y a trop de questions en suspens , lucas . qui sera la femme de ma vie ? qui nous garantit que clémence et cette inconnue parviendront à s entendre sous le même toit ? chez elle , une femme est la maîtresse de maison , ça ne se partage pas . philippine s en moquait , d autant plus qu elle était arrivée après coup , mais avec une autre , ce sera forcément différent . ne prenons pas le risque de nous quereller pour des broutilles . lucas avait pâli . soudain , il semblait inquiet . virgile lui adressa un sourire rassurant avant d enchaîner : je sais ce que représente le chalet pour vous deux . néanmoins , ça reste une copropriété . vois la situation sous un autre angle . si vous voulez laisser quelque chose à vos filles après vous , ne vaudrait il pas mieux investir dans un bien propre ? comme tu es raisonnable ! ironisa amèrement lucas . je tiens à toi . à vous deux . à vous quatre , en fait . je ne veux pas d ombre entre nous , pas de gêne , pas d ambiguïté . lucas abandonna le coin du bureau où il était resté assis , et il se mit à arpenter la petite pièce . je comprends tout ce que tu me dis , mais tu devras le faire admettre à clémence . pourquoi moi ? parce que ce sont tes arguments . c est ta femme . et autant elle ne voulait pas être l unique responsable de la vente qui aurait eu lieu en catastrophe , à cause d elle et de son passé , autant elle écoutera une autre version . lucas conservait un visage fermé , et virgile se sentit obligé de lui livrer le fond de sa pensée . tu sais quoi ? quand nous dînons tous les trois , j ai parfois l impression d être un intrus . clémence s en aperçoit et elle déploie d énormes efforts pour que je me sente bien . tout ça n est pas normal . tu n as pas vraiment tort interrompant son va et vient , lucas s appuya au mur derrière lui . il garda le silence un long moment puis eut enfin une petite grimace qui pouvait passer pour un sourire . rassure moi , virgile , tu ne fais pas tout ça pour avoir une bonne raison de retourner voir chloé ? il me reste suffisamment de dignité pour ne plus jamais pousser la porte de son agence . d ailleurs , elle ne nous prendrait pas au sérieux , depuis le temps qu on lui joue la valse hésitation pour le chalet . on s adressera à quelqu un d autre . lucas retourna vers le bureau et vida la fin de la demi bouteille de champagne dans son verre , qu il but à petites gorgées . ils échangèrent un long regard , chacun respectant la réflexion de l autre . on va déjeuner ? proposa virgile . d une manière ou d une autre , ils finissaient toujours par tomber d accord après une discussion . le plus important n était pas de conserver le chalet mais de préserver vingt ans d amitié et de confiance . où veux tu aller ? il faut que je sois de retour à la concession à h au plus tard . choisis , puisque c est toi qui m invites ! et pas un boui boui , ne sois pas radin , je te rappelle que tu m as promis un bon repas de célibataires . lucas leva les yeux au ciel et ouvrit la porte du bureau . en plus , je dois te consoler de tes déboires amoureux ou , plus exactement , de ton premier chagrin d amour . à ton âge ! ils sortirent en se bousculant et en riant , toujours aussi complices . marc n était arrivé d aix en provence qu en fin d après midi , porteur d une bonne nouvelle : il avait obtenu le poste qu il convoitait . il se réjouissait d autant plus que le centre équestre où il allait travailler lui offrait la possibilité de préparer son diplôme d instructeur , alors qu il n était que moniteur . une fois ce cap franchi , il aurait davantage de responsabilités et un meilleur salaire . laetitia , épanouie , le présenta à virgile avec une fierté évidente et , dès les premiers instants , le contact s établit entre les deux hommes . marc était grand , avec des épaules larges et un visage marqué par la vie au grand air . très ouvert , souriant , viril , il inspirait confiance et ses élèves cavaliers devaient sûrement l apprécier . toujours accueillante , clémence avait préparé un dîner de fête pour le nouveau venu . celui ci semblait sous le charme du chalet et du paysage alentour , que laetitia lui avait dépeints et vantés par téléphone . mais la réalité est éblouissante ! s enthousiasma t il . je comprends que vous vous plaisiez tous , dans un tel paradis . virgile et lucas échangèrent un coup d oeil , sachant que le paradis en question était en sursis . toute la région est belle , affirma virgile . où que vous vous promeniez , il y a de superbes points de vue , des animaux à observer , des curiosités à découvrir pour les amoureux de la nature . chaque vallée est différente , les randonnées n y sont jamais les mêmes . et bien sûr , le ski est roi la moitié de l année ! ajouta en riant laetitia . c est ce qui vous a donné envie de vivre ici ? demanda marc . entre autres . lucas et moi étions dingues de sports d hiver , on s en est donné à coeur joie et on continue . mais gap est aussi une ville agréable , qui se transforme et s améliore constamment . pour moi , le centre hospitalier qui draine toute la région a été une opportunité à saisir . en s installant à aix , on ne sera pas très loin de toi ! fit remarquer laetitia , ravie . elle envisageait donc bien son avenir avec marc , sans hésiter . discrètement , virgile examina de nouveau le jeune homme . pouvait on se fier à sa seule apparence sympathique ? laetitia ne le connaissait que depuis quelques mois , et personne d autre ne savait qui il était ni d où il venait . virgile se rendait compte que lui aussi , sans vraiment connaître chloé , avait été prêt à en faire la femme de sa vie , les yeux fermés . sans doute valait il mieux prendre le risque de faire confiance plutôt que passer à côté du bonheur . pour lui , hélas , l occasion était manquée . ils burent un verre de vin blanc dehors , en regardant le soleil se coucher . la nuit sera froide , annonça virgile . je vais aller chercher quelques bûches pour faire une belle flambée tout à l heure . vous venez m aider , marc ? l invitation était claire , virgile provoquait délibérément un aparté . ils contournèrent le chalet jusqu à l auvent qui abritait le bois sur la façade arrière . vous avez une grosse réserve ! constata marc en avisant les rangées de rondins . l hiver a été dur et le printemps peut encore réserver une mauvaise surprise . nous sommes très prévoyants . se tournant vers marc , virgile croisa les bras , signe qu il n allait pas tout de suite s occuper du bois . je suis content que vous ayez pu venir , j avais hâte de vous rencontrer , commença t il . moi aussi . vous avez dû être un peu choqué par la rapidité avec laquelle laetitia a rompu ses fiançailles il allait droit au but , preuve de sa franchise , ce qui plut à virgile . choqué est un grand mot . je ne connaissais pas gérald . je ne dirai pas de mal de lui , malgré toute son arrogance . mais laetitia n avait pas vraiment envie de l épouser , ça crevait les yeux . elle n aurait pas dû s engager . son excuse est d avoir subi la pression familiale , mon père étant très persuasif . elle était plus ou moins sous sa coupe , je pense qu elle en est libérée , aujourd hui . alors , vous l approuvez ? de vous avoir choisi ? aucune idée ! vous êtes encore un inconnu pour moi . marc eut un petit sourire crispé , puis il enfouit ses mains dans ses poches , un peu nerveux . je vous raconterai en détail mon parcours , qui a été assez simple jusqu ici , dicté par ma passion des chevaux . la difficulté est d en vivre , pourtant on peut y arriver , avec un peu d ambition et d acharnement . j aimerais avoir mon club un jour , ou bien me tourner vers l élevage , mais c est prématuré . quant à mes parents , ils habitent du côté d annecy , non loin du lac . ils sont retraités et étaient tous les deux professeurs . de quoi ? ma mère d histoire géo , et mon père d anglais . vous êtes fils unique ? non , j ai deux frères aînés . qui ont suivi des études classiques . l un est parti à londres , l autre à paris . il se pliait volontiers au jeu des questions , sans manifester la moindre impatience . si j ai bien compris , insista virgile , vous comptez vous installer près d aix avec ma soeur oui . je suis sûr de moi , et je crois qu elle l est aussi . vous a t elle parlé d elle , de sa vie jusqu ici , de ses habitudes ? longuement . elle avait besoin de se confier , peut être même de se lâcher . elle a eu une existence d enfant gâtée , elle l avoue , et je ne pourrai pas lui offrir le genre de vie que gérald lui aurait assuré , dans la continuité de votre famille . mais ce n est pas ce qu elle souhaite puisqu elle y a renoncé . de toute façon , elle est indépendante , elle trouvera sans mal une meilleure situation que la mienne . je veux dire par là qu elle ne sera pas à ma merci . elle fera ce qu elle veut , et j espère qu elle restera avec moi , que je ne serai pas seulement celui qui a ouvert la porte de la cage dorée . virgile hocha la tête en signe d approbation , et marc se sentit encouragé à poursuivre . pour dédramatiser la situation , je rencontrerais volontiers son père , s il le voulait bien . il ne le voudra pas . en tout cas , pas maintenant . il est trop en colère . peu importe la réalité , il vous tiendra pour responsable de la trahison de sa fille . je préfère être sa cible et qu il ne se brouille pas avec laetitia . elle en souffrirait . on ne rompt pas impunément avec sa famille . en fait , si . on y arrive . se détournant , virgile saisit un panier à bois . ce moment d échange avec marc l avait satisfait . la franchise du jeune homme et sa manière spontanée de répondre étaient convaincantes . en suivant son coup de coeur , laetitia semblait avoir eu raison . chargés de bûches , ils rejoignirent les autres à l intérieur du chalet , où flottait une délicieuse odeur de soufflé au fromage . laetitia , qui aidait clémence à mettre le couvert , lança un regard interrogateur à virgile . il lui adressa un sourire rassurant , avant de s attaquer à la flambée . les jumelles , en pyjama , descendirent du premier pour dire bonsoir . ayant adopté laetitia ces derniers jours , elles dévisagèrent marc avec beaucoup de curiosité avant d aller faire une bise à chacun . tu viens nous lire une histoire ? demanda émilie à virgile . une histoire , répéta julie . laissez le tranquille , intervint clémence . mais toi , tu es occupée avec ton dîner ! protestèrent elles ensemble . papa va monter dans cinq minutes , promit lucas , qui décantait du vin dans une carafe . les fillettes s en allèrent à regret , traînant les pieds dans l escalier . virgile est le conteur officiel des jumelles , il paraît qu il y met le ton qu il faut , expliqua clémence à laetitia . bien qu elles sachent lire , elles préfèrent s endormir en l écoutant . au lycée , virgile s était inscrit dans une classe de théâtre , il adorait déclamer des vers de racine , y compris sous la douche ! railla lucas . ce rappel de leur jeunesse leur fit échanger un clin d oeil , mais virgile éprouva ensuite une petite bouffée de nostalgie à laquelle il n était pas habitué . voir sa soeur tendrement appuyée contre l épaule de marc , et lucas qui venait de prendre clémence par la taille , le ramenait à sa solitude . il aurait donné n importe quoi pour que chloé soit là ce soir et pour faire des projets avec elle . mais il devait se résigner , elle ne voulait pas de lui , elle le lui avait bien fait comprendre . penser encore à elle ne servait à rien . il eut soudain hâte d être au lendemain , dans son service de chirurgie , où il était trop occupé pour songer à autre chose qu aux interventions et aux malades . le lundi matin , marc repartit pour genève afin de liquider ses affaires là bas . puis il reviendrait chercher laetitia et prospecterait avec elle pour trouver un logement du côté d aix en provence . lucas avait proposé à clémence une petite escapade en amoureux . le salon de coiffure étant fermé , les filles à l école , et lui même n ayant pas de rendez vous au garage , ils pouvaient s offrir cette parenthèse . il avait choisi le clos , un restaurant gastronomique où ils avaient savouré , sur la terrasse pour profiter du jardin , une fricassée de saint jacques au bleu du queyras . le temps était radieux , avec quelque chose de très excitant dans l air léger du mois de mai . au moment du café , lucas s était décidé à aborder les questions qui pesaient sur l avenir . il avait exposé les arguments de virgile , qu il n était pas loin de partager . avoir une maison bien à nous serait agréable aussi . un projet nouveau nous motiverait . et on peut s arranger pour rester tout proches , virgile et nous . oui , sinon les jumelles le vivront mal ! toi aussi ? moi aussi quoi , mon chéri ? j aime beaucoup virgile , je n en fais pas mystère . tant mieux pour toi , d ailleurs , puisque vous êtes comme des frères . mais ne plus vivre sous le même toit que lui ne m attristera pas . on le verra tant qu on voudra , il aura son couvert chez nous , vous continuerez à skier ensemble et à vous lancer vos défis de gamins ! je comprends qu il se sente mal à l aise entre nous deux , maintenant qu il est célibataire . il a compris qu il aurait suffi d un rien pour que tu deviennes bêtement jaloux , et il veut éviter ce qui n a pas lieu d être mais qui pourrait vous séparer . lucas posa sa main sur celle de clémence en signe de paix . nous en avons parlé . toi et moi , lui et moi , c est réglé . sûr ? je peux continuer à dire tout le bien que je pense de lui ? je surenchérirai . elle se mit à rire , puis elle but son café , croqua une des mignardises qui l accompagnaient . alors , proposa t elle , discutons de notre nouveau projet , celui qui ne sera qu à nous et à nos filles . la vie avec elle était si facile , si pleine d amour , qu il se sentit profondément ému . toute l angoisse liée à la vente du chalet , provoquée par l irruption d étienne et les événements de l hiver , semblait soudain apaisée . comme si elle avait deviné ses pensées , clémence murmura : il ne reviendra pas . on va l oublier pour de bon . pour la préserver , il n eut pas le courage d émettre un doute . et si c était vrai ? ayant perdu son pouvoir sur clémence , peut être ce pervers se chercherait il une autre victime , une autre obsession . nous avons encore du temps avant la sortie de l école , déclara t il . allons nous promener le nez au vent . non , on prend la voiture et on sort de gap pour inspecter un peu les environs . si ça nous donne des idées ils quittèrent le clos main dans la main , heureux d être en parfait accord . le lendemain , laetitia vint attendre virgile à sa sortie de l hôpital . elle avait passé une grande partie de la journée rivée à son ipad , en quête de renseignements . elle voulait établir une liste des établissements bancaires ou des entreprises auxquels elle pouvait s adresser à aix en provence . elle ignorait si son père la recommanderait , mais elle avait un cv solide et déjà de l expérience . virgile lui fit visiter son service , lui présenta sébastien , qui parut ébloui par la nouvelle conquête de son confrère jusqu au moment où il comprit qu il s agissait de sa soeur . il tenta alors en hâte un numéro de charme , vite découragé par un virgile ironique . avant de regagner le chalet , laetitia proposa à son frère de boire un verre dans un endroit tranquille . ils se retrouvèrent donc au bar beausoleil , en plein centre ville , et s installèrent dehors , à l une des tables en forme de tonneau . tu as des choses à me dire ? s enquit virgile quand ils eurent commandé leurs bières . non , toi ! je veux savoir comment tu as trouvé marc et ce que tu penses de lui . virgile sourit , amusé par l anxiété de laetitia . il est sympathique . apparemment bien dans sa peau , franc , ouvert . que t a t il raconté quand tu l as pris en otage pour la corvée de bois ? il a un peu parlé de sa famille , de son projet d avoir un jour un centre équestre bien à lui et il a dit qu il était prêt à rencontrer papa . mauvaise idée ! oui . enfin , pour l instant . et tu crois qu il m aime , qu il est sérieux ? qu il ne m a pas séduite uniquement pour se prouver qu il vaut bien un gérald plein aux as ? à mon avis , non . il est très amoureux de toi , ça se voit à ses regards , à ses gestes . elle poussa un profond soupir de soulagement , immédiatement suivi d un sourire épanoui . je me sens si heureuse ! c est la première fois de ma vie que j éprouve ce sentiment de plénitude . mais j attendais ton jugement avec impatience parce que tu cernes vite les gens . une habitude de médecin , sans doute ? en tout cas , tu me rassures , il me restait un doute infime pourquoi ? gérald m a prédit le pire . par jalousie et par dépit . il n en sait rien . sois indulgente pour lui , il a dû être vraiment blessé . il me disait que ce traîne savates , ce palefrenier , voulait s offrir une fille de famille , une bourgeoise , et qu après avoir bousillé ma vie , il me laisserait tomber sans scrupule ! mais tu ne l as pas cru . non . alors poursuis ta route , fais confiance . tu as la chance d aimer quelqu un qui t aime , profites en . quelque chose dans l intonation de son frère dut l alerter car elle demanda , très doucement : et toi , virgile , où en es tu ? nulle part , j en ai peur . j y ai cru mais ça ne s est pas fait . pour éviter de s appesantir , il lui suggéra alors de téléphoner à leur mère . elle doit attendre ton appel . tu n es pas obligée de parler à papa , mais elle laetitia sauta sur la proposition , comme si elle n avait attendu qu un encouragement . elle prit son portable tandis que virgile allait payer à l intérieur . il s y attarda délibérément quelques minutes et , lorsqu il ressortit , laetitia rayonnait . elle lui sauta au cou , toute réjouie de la petite conversation qu elle venait d avoir avec leur mère . elle a ri , tu te rends compte ? pas très fort , mais elle a ri ! papa ne devait pas être loin parce que , à un moment , elle a même chuchoté . elle me souhaite d être heureuse et avoue qu elle n aimait pas beaucoup gérald . c est dément ! elle posa ses mains sur les épaules de son frère et se mit sur la pointe des pieds pour l embrasser . chloé ayant décidé de tirer un trait sur virgile , pour se changer les idées , elle avait demandé à damien de lui présenter tous les célibataires qu il connaissait . depuis , il multipliait les dîners chez lui , et entraînait sa soeur dans des soirées chez ses amis . elle y avait déjà repéré un garçon suffisamment sympathique pour envisager de boire un verre avec lui à l occasion . mais sa méfiance demeurait , encore accrue par sa mauvaise expérience avec virgile . trop intelligente pour mettre tous les hommes dans le même sac , elle voulait néanmoins éviter une nouvelle déception . alors qu elle rentrait chez elle à pied , regardant distraitement les vitrines , elle reçut un sms de damien , accompagné d une photo . le texte annonçait : ce mec devrait te plaire , il est super ! j organise un truc avec lui ce soir au highlander s pub , rejoins nous . elle s arrêta un instant pour observer le visage souriant de l inconnu . puis elle eut une pensée attendrie envers son frère , si dévoué à lui trouver un partenaire . ah , je t adore ! s exclama une voix de femme . levant les yeux de son portable , chloé découvrit , juste devant elle , virgile et la jeune femme aperçue dans le salon de coiffure de clémence . là encore , sur ce trottoir où ils avançaient , enlacés , leur attitude était celle d un couple . mais presque aussitôt , virgile avisa chloé à son tour et s arrêta net , figé . ils étaient trop près les uns des autres pour se détourner ou faire semblant de ne pas se voir . s enfuir aurait été ridicule , honteux , elle n y songea même pas . bonjour , lâcha t elle , d un ton qu elle espérait désinvolte . bonjour on se promène ? oui , euh il semblait tellement mal à l aise qu elle aurait pu avoir pitié de lui si un sentiment de colère ne l en avait empêchée . elle était plus touchée qu elle ne l aurait cru . vue de près , la jeune femme qui l accompagnait et ne l avait pas lâché possédait elle aussi un magnifique regard bleu saphir . mais elle était plutôt moins belle que philippine . virgile la tenait toujours par la taille , sans pour autant quitter chloé des yeux . il semblait avoir envie de dire quelque chose et elle préféra le devancer . beau temps pour une balade ! n ayant rien trouvé d autre que cette banalité , elle estima néanmoins s être montrée assez polie pour passer son chemin . tu nous présentes ? intervint la jeune femme . son air intrigué mais bienveillant exaspéra chloé . elle n était ni une curiosité locale , ni une ancienne petite amie de virgile , et elle ne voulait pas s attarder . bien sûr , bredouilla t il . laetitia , chloé laetitia était donc le prénom de la nouvelle conquête du séduisant chirurgien , avec laquelle il s affichait partout en ville . et ils formaient un beau couple , impossible de le nier . chloé lutta contre une impression d infériorité qui la faisait se sentir petite et moche . à bientôt , dit elle platement . alors qu elle s apprêtait à les croiser pour s en aller , laetitia l interpella . si vous n êtes pas trop pressée , voulez vous boire un verre avec nous ? avec un sourire engageant , elle désignait la terrasse du beausoleil , à quelques pas derrière eux . virgile parut surpris mais ne dit rien , tandis que chloé cherchait comment décliner l invitation . il fait si beau ! ajouta laetitia , enthousiaste . désolée , répondit fermement chloé , je suis déjà en retard . une autre fois . incapable de faire mieux , elle se contenta d un signe de tête puis s éloigna d un pas vif . en tournant au coin de la rue , elle faillit percuter un passant et grommela une vague excuse . son coeur battait vite , au rythme de sa marche rapide . comment cette rencontre pouvait elle la bouleverser à ce point ? c était elle qui avait tenu virgile à distance ! et d ailleurs , elle avait été bien inspirée puisqu il n hésitait pas à conquérir plusieurs femmes à la fois , pour en avoir toujours une sous la main . incapable d aimer , selon philippine , qui était bien placée pour le savoir . mais toujours en compagnie de vraies beautés à exhiber comme des trophées . alors , pourquoi diable avait il voulu épingler l insignifiante chloé à son tableau de chasse ? ayant marché au hasard , elle s aperçut qu elle était arrivée devant le salon de coiffure de clémence . au moins , cette femme là était gentille , simple , authentique . l idée d un bon shampooing , qui lui laverait la tête au propre comme au figuré , lui parut soudain tentante . elle avait besoin d un moment agréable après cette rencontre , et un joli brushing lui permettrait d arriver plus confiante à son rendez vous du soir au highlander s avec damien et son ami . non , elle n était ni insignifiante ni trop petite , pas question de se laisser complexer . elle n avait qu à faire appel à ses souvenirs de l armée , où nul n avait réussi à la déstabiliser , pour retrouver toute sa fierté . d un geste déterminé , elle poussa la porte du salon et fut accueillie par clémence . après un délicat massage du cuir chevelu , lorsqu elle fut installée dans un bon fauteuil , face aux miroirs , elle se sentit apaisée . tandis que clémence maniait le sèche cheveux et la brosse ronde , elles bavardèrent comme deux amies , finissant même par rire aux éclats . eh bien si , vous voyez , on va finir par le vendre , ce chalet ! je sais que nous avons été très pénibles , et vous , très patiente . je suppose que virgile va vous appeler pour s interrompant abruptement , clémence parut s apercevoir qu elle venait de commettre un impair . je l ai croisé tout à l heure mais il ne m a parlé de rien , déclara chloé avec une feinte indifférence . il préférera peut être s adresser à quelqu un d autre . nous ne sommes pas la seule agence de gap , tant s en faut ! en tout cas , c est un bien magnifique , vous n aurez aucun mal à trouver un acquéreur . rassurée , clémence poursuivit le brushing en parlant d autre chose . quand elle eut terminé , chloé s observa dans le miroir , conquise . vous êtes douée ! comme je suis toujours pressée le matin , je me contente de les attacher en queue de cheval . là , c est vraiment différent , j adore ! à chacun son métier , n est ce pas ? et vous me faites plaisir , chaque fois qu une cliente sort d ici avec le sourire , je me sens galvanisée . la semaine dernière , la soeur de virgile voulait changer de look et m a demandé une coupe . la transformation a été radicale et elle a littéralement sauté de joie . sa soeur ? répéta chloé , soudain prise d un doute . elle est avec nous depuis quelques jours . une belle jeune femme , très gentille . elle a le même regard que son frère , c est troublant . est ce qu elle s appelle laetitia ? oui ! comment le savez vous ? elle accompagnait virgile tout à l heure , dit lentement chloé . découvrant sa méprise , elle en éprouvait à la fois du soulagement et de l embarras . de quelle façon virgile avait il interprété son attitude si ouvertement hostile ? ne s était elle pas un peu ridiculisée avec une sorte de jalousie sans objet ? d ailleurs , jalouse , de quoi et pourquoi ? contrariée d avoir perdu un admirateur ? cette vanité mesquine ne lui ressemblait pas . elle remercia clémence , paya son shampooing brushing et quitta le salon . le rendez vous au highlander s l amusait moins qu une heure plus tôt mais allait lui procurer une excellente distraction . tu devrais arrêter de fumer , suggéra virgile . sébastien haussa les épaules avant d éteindre la cigarette qu il venait de terminer . c est ma récréation . ou si tu préfères , ma récompense . ils sortaient d une longue opération qui leur avait posé des problèmes , heureusement résolus les uns après les autres . on a bien travaillé , admit virgile en souriant . depuis l incident dramatique du patient décédé en cours d opération , sébastien était encore plus intraitable avec lui même . je vais nous chercher deux cafés et on les boit dehors , proposa t il . excellente idée ! d autant plus que , d après la météo , le temps va changer demain , la pluie arrive et on perd dix degrés . sébastien s engouffra dans le bâtiment , tandis que virgile en profitait pour faire quelques pas au soleil . maintenant qu il était sorti du bloc et qu il avait l esprit libre , il pouvait ressasser une fois encore sa rencontre fortuite avec chloé . manifestement , elle ne faisait pas que l ignorer , elle le fuyait . et après tout , grand bien lui fasse ! il n avait rien à se reprocher , si elle ne supportait pas qu on essaie de lui faire du charme , il n y pouvait rien . il la regretterait , mais il finirait par avoir un autre coup de coeur . peut être moins évident , moins soudain , moins violent prends ton café , je me brûle les doigts ! sébastien lui tendait un gobelet , qu il saisit avec précaution . il faut qu on organise quelque chose pour le départ de norbert , rappela virgile . le kiné ? il prend sa retraite début juin . demande aux infirmières du bloc , elles s en occuperont . comme toujours , virgile pensait à tout et se souciait de chacun dans son service . il y régnait grâce à lui une atmosphère sereine , aussi bénéfique pour les équipes médicales que pour les patients . après avoir siroté leur café , ils se séparèrent . sébastien avait des dossiers administratifs à remplir , et virgile plusieurs rendez vous de consultation . il gagna son bureau , jeta un coup d oeil à l agenda tenu par sa secrétaire . puis il prit son téléphone portable pour le mettre en mode silence , n appréciant pas d être dérangé quand il discutait d une opération avec un patient . deux messages s affichaient , dont l un de chloé , très bref , qu il découvrit avec stupeur : voulez vous qu on prenne un verre ensemble un de ces jours ? il relut la question plusieurs fois , sans comprendre la raison d un tel revirement . à quoi jouait elle ? quel plaisir éprouvait elle à lui infliger pareille douche écossaise ? et dire qu il l avait prise pour une femme bien dans sa peau , déterminée , franche ! il ne comptait pas se laisser ridiculiser en jouant les toutous qu on chasse et qu on siffle tour à tour . il supprima le message et jeta son téléphone dans un tiroir pour ne plus le voir . dès le lendemain , comme prévu , le temps changea . un ciel chargé de nuages apporta de la pluie et du vent , qui s installèrent durant quelques jours sur toute la région . dans cette atmosphère maussade , les promenades devenaient problématiques et laetitia consacra tout son temps à sa recherche d emploi . de retour de genève , marc partit avec elle pour aix en provence , où ils devaient se mettre en quête d un logement qu ils commenceraient par louer . le départ de sa soeur attrista virgile , mais la voir si heureuse et si pleine d entrain pour attaquer sa nouvelle vie suffisait à le consoler . ils s étaient vraiment retrouvés , durant le séjour de laetitia , et ils savaient qu ils auraient l intelligence de ne plus se perdre de vue . au chalet , clémence , lucas et virgile faisaient des projets , prolongeant les soirées devant la cheminée où ils allumaient des flambées pour oublier la pluie . ils avaient admis que leur lieu et leur mode de vie allaient changer . même si , par avance , ils regrettaient cet endroit où ils avaient été heureux , ils arrivaient à croire qu un nouvel horizon leur offrirait sans doute d autres bonheurs . et bien sûr , ils conservaient l idée de rester proches , ce qui ne simplifiait pas leurs prospections . pour mettre toutes les chances de leur côté , virgile s était décidé à contacter plusieurs agents immobiliers qui , dans l immédiat , n avaient malheureusement rien d intéressant à proposer . ce soir là , alors que lucas et virgile avaient entamé une partie d échecs , clémence choisit de paresser sur l un des canapés en feuilletant des magazines . quand elle en eut assez de lire , elle prit l ordinateur portable de lucas qu elle installa sur ses genoux et elle se mit à parcourir les adresses internet regroupant des annonces immobilières . sachant que virgile , délibérément , avait écarté l agence de damien et chloé , elle jeta un coup d oeil à leur site , et ce qu elle y découvrit retint son attention . je suis tombée sur un truc très intéressant , annonça t elle au bout d un moment . sans se laisser distraire , virgile et lucas émirent de vagues murmures , qui pouvaient signifier qu ils avaient entendu . quoi donc ? demanda lucas après avoir déplacé sa tour . une annonce du côté de saint étienne en dévoluy . ça pourrait te plaire , virgile ! toi qui aimerais rester en altitude et il y a d autres choses par là , vers saint julien ou saint bonnet . on ne serait pas loin , de part et d autre de la route napoléon elle avait totalement fait sienne la perspective de quitter le chalet pour s installer ailleurs avec son mari et ses filles , sans pour autant s éloigner de virgile , et elle allait mettre tout son enthousiasme dans ses recherches . sur quel site es tu ? l agence couturier , annonça t elle d un ton prudent . ah , non ! s exclama virgile . ils ont des exclusivités , reprit elle sans s émouvoir . peu importe , je ne veux plus avoir affaire à cette femme . te voilà bien catégorique . je me préserve ! lucas dévisagea virgile , surpris par sa véhémence . je peux visiter à ta place , suggéra clémence . ce serait dommage de rater une opportunité . non , répéta t il , buté . je chercherai de mon côté . par exemple auprès des notaires . ils ont parfois des biens à vendre qui ne passent jamais dans le circuit des agences . bon , tu joues , lucas ? il semblait tendu , nerveux . le simple fait d avoir mentionné chloé , qu il avait désigné comme cette femme , le mettait apparemment à la torture . clémence hésita , puis elle éteignit l ordinateur , le déposa sur la table basse et reprit un journal . dans le silence qui suivit , virgile marmonna : désolé , clém . il leva la tête de l échiquier , sourit à clémence . j essaie de ne plus penser à elle , expliqua t il piteusement . échec et mat ! annonça lucas . et ne piétine pas ce jeu . c est si rare que je te batte content de lui , il donna un petit coup de poing amical sur l épaule de virgile . le lendemain , sous un ciel très sombre , il pleuvait toujours . une pluie fine , portée par un petit vent froid , qui faisait frissonner les passants et rendait les trottoirs glissants . chloé avait allumé sa lampe de bureau dès heures . de temps à autre , elle jetait un coup d oeil vers la fenêtre , sur laquelle des gouttes d eau formaient d étranges dessins . en début d après midi , elle avait reçu les plans de l entrepreneur chargé des travaux d agrandissement de l agence . le chantier pouvait être bouclé en trois semaines , sans qu il soit nécessaire de fermer . dans le local mitoyen , qui avait été celui d une mercerie , deux bureaux spacieux pouvaient être aménagés , ainsi qu une réserve pour les archives . songeuse , chloé se demandait si elle avait pris la bonne décision en s associant avec son frère . mais il n était pas question de regarder en arrière , les dés étaient jetés . et elle avait fait de l excellent travail , ces derniers temps . prospecter , convaincre , mettre en valeur , faire visiter , trouver les financements , rédiger des promesses de vente inattaquables d un point de vue juridique : toutes les facettes de son nouveau métier lui procuraient un plaisir certain . en revanche , sa vie privée était au point mort . les amis présentés par damien n éveillaient chez elle que de la sympathie , rien de plus . une fois ses dossiers immobiliers bouclés , elle s intéressa de nouveau aux plans , en modifia quelques éléments puis les imprima . vers heures , elle décida qu elle en avait assez fait pour la journée . tout en rangeant ses affaires , elle tourna son regard vers la rue , pour savoir s il pleuvait encore , et quelque chose attira son attention . un homme faisait les cent pas , sur le trottoir d en face . incrédule , elle reconnut virgile , qui ne cessait d aller et venir . il semblait parfois sur le point de traverser en direction de l agence , y renonçait et recommençait . il portait un imperméable qu il n avait pas pris la peine de fermer , et il était tête nue . fascinée , chloé l observa quelques instants . même avec les cheveux mouillés et l air soucieux , il était vraiment séduisant . tellement plus que tous les hommes qu elle avait rencontrés récemment ! il cessa brusquement de marcher , se réfugia sous le store d une boutique . les mains enfouies dans les poches de son imperméable , la tête baissée , il parut réfléchir . la pluie empêchait chloé de discerner son expression , mais elle devina qu il allait partir . pourquoi était il venu rôder près de l agence ? il n avait jamais répondu à son message , à sa tentative de réconciliation , et elle n avait pas insisté , vexée . elle le vit observer une fois encore la vitrine de l agence , puis il quitta son abri et s éloigna . sans réfléchir une seconde de plus , chloé sortit en trombe de son bureau , heurta au passage damien qui était au téléphone , planté au milieu du hall , et se précipita dans la rue . elle traversa sans regarder , ignora un coup de klaxon rageur , se mit à courir en criant : virgile ! attendez ! au moment où il se retournait , elle dérapa sur le trottoir mouillé , battit des bras en vain et s étala à plat ventre pour une longue glissade . elle ne s était pas fait mal mais elle se sentit d autant plus ridicule que le contenu de son sac , qu elle avait dû empoigner machinalement , était à présent répandu dans le caniveau . une main secourable la prit par le bras pour l aider à se relever . tout va bien ? rien de cassé ? non , non , non bien sûr , c était lui . et il n avait pas seulement assisté à sa chute spectaculaire , voilà qu il se mettait à ramasser ses petites affaires . merci , je me débrouille , protesta t elle en enfournant pêle mêle ses clefs , son agenda , un miroir de poche et autres babioles . ils se redressèrent ensemble et se retrouvèrent nez à nez . j étais venu vous dire que je suis d accord pour le verre , dit il platement . ah vous auriez pu entrer ! il pleut . elle leva la tête , comme pour vérifier , et reçut des gouttes dans les yeux . je n étais pas sûr d être le bienvenu vous changez souvent d avis . si vous aviez répondu à mon message il amorça un geste qui ne signifiait rien et enchaîna : on devrait y aller , maintenant . où ça ? se mettre à l abri . à force de rester sous l averse , ils étaient trempés l un et l autre . baissant la tête , elle constata que sa veste et son jean avaient été salis dans la chute . je suis dans un état vous êtes très bien comme ça . toujours très bien . il souriait si gentiment qu elle le trouva soudain irrésistible . pour dissimuler son trouble , elle regarda ailleurs et constata que damien les observait depuis la vitrine de l agence . bon , n importe quel bistrot fera l affaire , décida t elle . absolument . je peux vous prendre la main ? oh , je ne tombe pas tous les trois pas ! c est par plaisir . elle se mit à rire et lui désigna un café proche , avant de lui tendre la main . une fois à l abri , ils commandèrent deux kirs . un peu gênés de se retrouver attablés face à face , ils laissèrent passer un petit silence , que virgile fut le premier à rompre . match nul , aujourd hui , on dirait . à savoir ? je me suis ridiculisé en déambulant devant votre lieu de travail sans oser franchir la porte , et vous m avez offert un plongeon de haut vol sur le trottoir , que les passants avaient envie d applaudir , je vous assure . mais je plaisante il planta son regard dans celui de chloé et avoua : en réalité , je m étais promis de ne plus avoir affaire à vous . jamais . et comme vous voyez , je n ai pas été capable de suivre cette bonne résolution . bonne ? disons sage . vous me rendriez assez facilement cinglé . de nouveau , elle eut ce rire communicatif auquel il ne pouvait résister . au moins , je vous amuse , soupira t il . écoutez pourquoi ne repartirions nous pas de zéro ? zéro , c est trop peu , quand je pense à tous les efforts que j ai déployés . alors , après le dîner à la voûte , dont je garde un assez bon souvenir . parfait . vous deviez m appeler . c est juste . je le fais maintenant . et que me dites vous ? eh bien à mon tour de vous inviter à dîner . j accepte ! quand ? pas ce soir , évidemment . pourquoi ? vous n êtes pas du genre à vous pomponner pendant des heures . c est quoi , mon genre ? le meilleur . sincèrement . elle accepta le compliment en ébauchant un sourire , puis elle proposa : si on se tutoyait ? je n osais pas te le demander . ils se contemplèrent en silence quelques instants . ta soeur est une jolie fille , finit elle par lâcher . je l ai prise pour ta petite amie . ah bon ? sourcils froncés , il parut réfléchir , puis son visage s éclaira . et ça t a contrariée ? sacrée bonne nouvelle ! tu me draguais , et j en ai conclu que tu courais plusieurs lièvres à la fois . je n aime pas les types qui font ça . je ne me sens pas concerné . parcourue d un frisson , elle serra sa veste mouillée autour d elle . il se leva aussitôt , déposa de la monnaie sur la table , retira son imperméable . il est sec à l intérieur , mets le . elle n hésita qu une seconde avant de l enfiler . au point où j en suis , ironisa t elle en constatant qu il était beaucoup trop grand et trop long pour elle . viens avec moi , j ai une tenue de rechange à l agence et je te rendrai ton imper . inutile , ma voiture n est pas garée loin . tu me le rapporteras demain au restaurant . quel restaurant ? là où tu m inviteras , comme promis . choisis et envoie moi un sms , je te promets d y répondre . plutôt deux fois qu une ! il ouvrit la porte du bistrot , la laissa passer , et ils se retrouvèrent à nouveau sous la pluie , qui n avait pas cessé . d un mouvement vif , presque par surprise , il se pencha vers elle pour déposer un baiser léger sur sa tempe . à demain ! immobile sur le trottoir , indifférent aux gouttes d eau qui commençaient à mouiller le col de sa chemise , il la regarda traverser en courant et s engouffrer dans l agence . une dernière fois , il contempla la vitrine où s affichaient les annonces . changer de maison , changer de vie , il était prêt . chloé dans sa vie ? peut être lucas , clémence et les jumelles , forcément . jamais sans eux , ils étaient son point d ancrage et le resteraient . pourtant , ce serait désormais différent . et tout ce chambardement , grâce ou à cause d un pervers jaloux qui avait failli transformer leur hiver en enfer ! philippine était à paris , et lui ici , où il voulait être . comblé si chloé , improbable coup de foudre , acceptait de faire son chemin avec lui , et de lui donner des enfants , à condition qu elle en ait envie . en quelque sorte , des cousins pour émilie et julie . d autres cousins encore , si laetitia et marc il sourit , soudain confiant dans l avenir . quoi que le sort lui réserve , il avait son métier , son meilleur ami , et cet amour fou qui l avait hanté ces derniers mois . il était heureux , ou en passe de l être . trempé jusqu aux os , il courut vers sa voiture avec une incroyable sensation de liberté . tout le long de la route menant au chalet , il se repassa la scène qu il venait de vivre . quel idiot de n avoir pas osé pousser la porte de l agence ! et quelle chance que chloé l ait vu arpenter le trottoir s il s était obstiné à éviter tout contact avec elle , il serait passé à côté de ce qu il considérait comme la chance de sa vie . en arrivant , il trouva clémence et lucas en pleine préparation d une tartiflette . un plat d hiver , d accord , mais avec cette pluie froide on voulait quelque chose de réconfortant ! annonça lucas qui frottait un plat à gratin avec une gousse d ail . l odeur des lardons et des oignons frits était appétissante . virgile proposa de mettre le couvert pendant que clémence grattait la croûte du reblochon . elle lui jeta un coup d oeil intrigué et ne put s empêcher de lui demander pourquoi il avait l air si réjoui . je viens d avoir une petite discussion avec chloé , avoua t il spontanément . lucas se tourna vers lui pour le scruter . et alors ? nous avons dissipé notre malentendu et décidé de dîner ensemble un de ces soirs . oh , que je suis contente pour toi ! s exclama clémence . dans son enthousiasme , le couteau qu elle maniait dérapa , lui entaillant un doigt . elle étouffa un juron et se précipita vers l évier pour mettre sa main sous l eau . fais moi voir ça , intervint virgile . bon , ce n est qu une petite coupure , mais il faut la désinfecter . il ouvrit le placard qui servait d armoire à pharmacie en annonçant : mercurochrome , comme pour tes filles , et un sparadrap décoré de princesses des neiges ! va t asseoir , on s occupera du fromage . c était quoi , votre malentendu ? interrogea lucas . chloé m avait vu en ville avec laetitia et elle a pensé que c était ma nouvelle petite amie . je crois qu elle a découvert son erreur le jour où elle est venue se faire couper les cheveux , se souvint clémence . en apprenant que ta soeur séjournait avec nous , elle a semblé stupéfaite . du coup , elle m a envoyé un message auquel je n ai pas répondu . tu t es drapé dans ta dignité . j étais très déçu . et très vexé , non ? s amusa lucas qui venait de disposer les moitiés de reblochon sur le lit de pommes de terre . il mit le plat au four puis servit trois verres d un vin blanc italien que lui avait offert un client . pas uniquement vexé , répondit virgile au bout de quelques minutes , comme s il avait pris le temps de réfléchir à la question . furieux à l idée de rater quelque chose d essentiel . alors , applique toi lors de vos prochains rendez vous ! ils rirent ensemble avant de trinquer , et clémence planta son regard dans celui de virgile pour déclarer : à ton bonheur , que je souhaite de tout mon coeur . ils restèrent une seconde les yeux dans les yeux , puis clémence se tourna vers lucas . virgile a du retard sur nous , mais je crois qu il va tout faire pour le combler ! plaisanta t elle . reposant son verre sur le comptoir , elle désigna l immense salle de séjour . nous avons vécu de très belles années ici nous en vivrons d autres , tout aussi belles , ailleurs , enchaîna son mari . et je me sens stimulée à l idée de tenter une nouvelle aventure ! virgile les contempla l un après l autre , envahi par le bien être que lui procurait leur amitié . on va y arriver , affirma t il joyeusement pour faire écho aux derniers mots , chargés de sens , que clémence venait de prononcer . une nouvelle aventure ? oui , il était d accord , il était prêt .