françoise bourdin objet de toutes les convoitises belfond à ma soeur catherine , qui fut la première à aimer alexander , et qui me soutient depuis longtemps sur les chemins jubilatoires de l écriture . première partie la pluie tombait de plus en plus dru , tandis que le jour continuait de s assombrir , noyant le cimetière d une atmosphère résolument fantomatique . on aurait pu tourner là un film d horreur , voire un film à grand spectacle tant nous étions nombreux , sauf que les figurants avaient l air beaucoup trop bien élevés . venus de toute l angleterre , ceux qui avaient tenu à rendre un dernier hommage au défunt marchaient à pas comptés derrière le corbillard tiré par quatre chevaux noirs . comme je n avais pas connu le personnage qu on enterrait en grande pompe , je n avais rien d autre à faire qu observer alexander , et constater qu il m avait menti . lui qui prétendait avoir eu des rapports trop difficiles avec son grand père pour pouvoir l aimer encore était apparemment très ému . et l expression de son visage ne trompait personne , le chagrin l accablait . à côté de lui , un peu en retrait , se tenait sa mère , invisible sous un voile noir , abritée par le grand parapluie que tendait au dessus d elle son majordome d un air déférent et compassé . le froid était pénétrant et l odeur de terre mouillée prenait à la gorge . avec raideur , les employés des pompes funèbres veillaient au strict protocole de l inhumation , ayant sans doute reconnu des personnalités et des hommes politiques . un cocher éloigna les chevaux qui frissonnaient sous leurs couvertures noires , brodées aux armes de la famille . seul alexander ne semblait pas se rendre compte de la violence obstinée de l averse . il restait tête nue , les cheveux trempés , des gouttes d eau roulant sur son pardessus de cachemire noir , son écharpe de soie battant au vent , les yeux rivés sur le cercueil qu on s apprêtait à descendre dans le caveau familial . en cette lugubre après midi de novembre , george leander , neuvième comte de donagh , allait rejoindre ses ancêtres après une ultime bénédiction du pasteur . un éclair embrasa le ciel plombé , aussitôt suivi d un effroyable roulement de tonnerre . naturellement , nul ne bougea d un pouce , mais le bruit sortit alexander de son hébétude et il me lança un regard indéchiffrable . à présent , il était le dixième comte , avec tous les droits et devoirs qui s attachaient à ce titre , même si la noblesse de la vieille angleterre le faisait parfois rire . les gens se mirent à défiler devant lui afin de présenter leurs condoléances , et d avoir ainsi une chance de quitter ce lieu d épouvante avant d être transis . il fallut néanmoins plus d une heure pour en finir avec les témoignages de sympathie , et pendant tout ce temps là il continua de pleuvoir . impassible , alexander demeura le dernier , bien après que sa mère se fut éloignée , toujours escortée du majordome . j entendis les limousines démarrer l une après l autre , les portières claquer , puis le grondement sourd des moteurs s estompa et le silence retomba sur le cimetière . à l abri d un mausolée , les fossoyeurs attendaient que nous nous décidions à bouger , alexander et moi , ce qui m obligea à le rejoindre . je crois que nous devrions partir , maintenant je l avais suggéré à voix basse , en lui effleurant à peine l épaule , pourtant je le vis tressaillir . bien sûr ! allons nous en . arrivé en train au début de l après midi , j avais été accueilli à la gare par le chauffeur de la famille qui m avait directement conduit au cimetière , et je me demandais à quel moment je pourrais regagner londres . préoccupé par ce retour , je suivis alexander à travers les allées boueuses , bordées de pierres tombales ruisselantes . il y a une sorte de réception à la maison , déclara t il sans se retourner , mais je ne tiens pas à y participer . tu m accompagnes au pub ? marchant à grandes enjambées , il franchit la grille . sur le parking ne restait que son cabriolet , dont il déverrouilla les portières . à peine fûmes nous installés à l intérieur que les vitres se couvrirent de buée mais , au lieu de démarrer , alexander se contenta de mettre en marche les essuie glaces , puis la ventilation . tandis qu un effluve de laine humide et de tabac froid envahissait l habitacle , je l entendis murmurer : pauvre george un peu court , en guise d oraison funèbre , cependant je ne doutais pas qu il en dirait davantage une fois qu il aurait recouvré son calme . je l avais assez souvent admiré dans un prétoire pour reconnaître la moindre de ses intonations et , à l évidence , il luttait pour surmonter l épreuve de cet enterrement . lorsqu il se résolut enfin à prendre la route , il le fit lentement , alors qu il conduisait toujours comme un fou . alex , comment vais je t appeler désormais ? essayai je de plaisanter . monsieur le comte ? foutaises , marmonna t il . toutefois , il en profita pour accélérer , redevenant lui même , et en moins de dix minutes nous gagnâmes le village le plus proche . nous passâmes l après midi à boire de la bière et à jouer aux fléchettes dans l atmosphère enfumée de l eden blue , un pub assez sordide où , indifférent aux regards curieux que notre présence suscitait , alexander ne chercha pas un instant à se montrer discret . j aurais volontiers parié que jamais george leander n avait mis les pieds dans cet endroit , ni dans aucun autre établissement du village , d ailleurs . je rêvais de venir ici quand j avais quinze ans , me confia alexander . eh bien , à présent , c est chose faite ! comme il avait gagné toutes les parties , lançant d une main experte chacune de ses fléchettes , j avais dû régler l ensemble des tournées . il décida donc de m offrir la dernière , au comptoir , cette fois . peux tu rester ici un ou deux jours , mark ? sa voix tendue contrastait avec son attitude nonchalante . il regardait la mousse de son bock sans se résoudre à y toucher , à la fois désinvolte et désespéré . en séchant , ses cheveux blonds s étaient mis à boucler , mais c était là l unique désordre de sa tenue impeccable car il n avait même pas desserré son noeud de cravate . si joyce est d accord , ajouta t il , fais ça pour moi . de la poche de sa veste il extirpa un minuscule téléphone mobile et le poussa vers moi , le long du zinc . ma femme n allait pas apprécier , je travaillais déjà beaucoup trop au cabinet , rentrant affreusement tard chaque soir , or nous étions vendredi , elle n accepterait pas de gaieté de coeur la perspective d un week end solitaire . contrarié , je pris le téléphone et sortis sur le parking de l eden blue pour l appeler . au moins , lorsqu elle verrait le numéro d alex s afficher , elle aurait la certitude que j étais bien avec lui . comme prévu , je me fis d abord copieusement rabrouer , néanmoins , au bout de cinq minutes , joyce admit que je ne pouvais pas laisser tomber alexander dans un moment pareil . elle avait un faible pour lui , ce qui était le cas de tous les gens qui l approchaient , en dehors de ses adversaires dans un tribunal . quand l heure tardive permit de penser que les invités seraient partis jusqu au dernier , nous gagnâmes enfin donagh castle . dans la lumière fuyante du crépuscule , je découvris , bouche bée , le plus ahurissant manoir qu il m ait été donné de voir . autant la maison d alexander , à londres , était un modèle de classicisme , autant cette énorme bâtisse relevait d une pure démence architecturale . les guerres , deux incendies ravageurs , et le mauvais goût de mes ancêtres successifs , commenta alexander , laconique . la façade présentait un colombage très travaillé , de caractère médiéval , avec des fenêtres polygonales en saillie et des ornementations sculptées à profusion . les toits , couverts de feuilles de pierre , étaient semés de grosses cheminées de brique rouge . l ensemble du bâtiment , monumental , s articulait autour d une cour pavée formant un rectangle de trois côtés seulement , dont les façades extérieures étaient bordées de pelouses à la française . ma mère a dû rentrer chez elle , nous serons seuls , m annonça alex . elle n habite pas ici ? je crois qu elle aimait bien george , mais pas au point de vivre avec lui ! elle s est aménagé le pavillon de chasse , à l autre bout du parc . l autre bout était invisible , car les terres vallonnées du domaine des donagh s étendaient à perte de vue , rejoignant quelque part les landes d exmoor . au delà , derrière la ligne d horizon , l atlantique venait mourir dans le canal de bristol . alexander s arrêta devant le perron principal et , presque aussitôt , le majordome se précipita à notre rencontre , brandissant l inévitable parapluie noir tout en marmonnant des paroles de bienvenue . une fois dans le vaste hall d entrée , nous pûmes enfin nous débarrasser de nos manteaux toujours humides . où avez vous fait du feu , john ? dans le petit salon bleu , monsieur le comte . monsieur suffira , merci de vous en souvenir . et soyez assez aimable pour nous apporter du champagne . du champagne , monsieur ? répéta le majordome , interloqué . sans doute la dernière boisson qu il s attendait à devoir servir un jour de deuil . un problème , john ? la cave serait elle vide ? le ton délibérément sarcastique fit blêmir le domestique qui se retira en hâte . je l ai supporté toute ma jeunesse , maugréa alexander , je pense lui proposer très vite une retraite anticipée ! il se dirigea vers l une des doubles portes et s effaça pour me laisser entrer le premier . malgré ses dimensions imposantes , la pièce me parut extraordinairement chaleureuse avec ses boiseries de chêne blond et ses grands tapis persans . les rideaux de velours bleu gris , soulignés d embrasses bleu marine , n étaient qu à demi tirés devant les huit fenêtres , et un feu impressionnant ronflait dans la haute cheminée de marbre blanc . partout , des tables volantes ou des commodes regency supportaient des lampes aux abat jour de parchemin , des jeux de cartes , des piles de magazines . j allai prendre place dans l un des profonds canapés tandis qu alexander regardait autour de lui . c est étrange , murmura t il , j ai l impression d être parti hier ah , tu ne peux pas imaginer à quel point j ai détesté cette maison ! je savais qu il était né ici et qu il y avait été élevé par george leander , mais il répugnait à en parler , préférant évoquer ses souvenirs d étudiant à cambridge . un léger grincement nous signala l arrivée de la gouvernante , qui poussait devant elle une table roulante lourdement chargée . désirez vous autre chose , monsieur ? gardant les yeux baissés et les lèvres pincées , la femme s était arrêtée à deux pas d alexander . elle devait avoir une soixantaine d années , portait un strict tailleur gris avec des mocassins à talons plats , et son rôle n était certainement pas de faire le service . alex parut d abord hésiter puis il tendit la main vers elle , mais sans achever son geste . condoléances , elizabeth . relevant la tête , elle l enveloppa d un long regard triste jusqu à ce qu il s approche enfin d elle et la prenne dans ses bras . il était beaucoup plus grand qu elle , toutefois , dans cette étreinte d une seconde à peine , c était lui qui avait l air de se faire consoler . en sortant , la gouvernante referma la double porte avec soin . alexander prit l un des plateaux d argent qu il vint déposer devant moi . elle fait les meilleurs sandwiches du devon , déclara t il très sérieusement . un assortiment de canapés au saumon , aux concombres et aux oeufs , était entouré de petits légumes crus , confits dans du vinaigre de xérès . merci de me tenir compagnie , mark il me tendit une coupe de champagne , leva la sienne et la vida d un trait . les bulles lui firent monter les larmes aux yeux avant de provoquer une quinte de toux , alors il se détourna . durant quelques instants , il resta de dos , et je lui laissai le temps de se reprendre . où as tu appris à jouer aux fléchettes , alex ? je suis sûr que ce n était pas au programme de ton éducation ! il me fit face , surpris mais amusé , et je le vis enfin ébaucher un sourire , pour la première fois de la journée . j ai soudoyé l un des jardiniers qui m en a fabriqué une demi douzaine , et durant des années je me suis exercé sur les portraits relégués au grenier . les vacances avec george étaient toujours d un mortel ennui mais tu l aimais , n est ce pas ? au lieu de répondre , il remplit nos coupes en marmonnant : même si tu le voulais , mark , tu ne pourrais pas cacher tes origines françaises ! cette manière d aller droit au but en simplifiant à l extrême , c est d un il s interrompit une seconde , secoua la tête . bien entendu , je l aimais . lui et ma mère . il n y avait personne d autre à aimer , de toute façon . son père était mort dans un accident de voiture alors qu il avait à peine quatre ans . d après le peu que je savais , sa mère avait assez mal supporté ce deuil , et s en était remise à george leander pour élever l unique héritier des donagh . quand j étais gamin , je l appelais grand père et je grimpais sur ses genoux , dit alexander d une voix songeuse . il a attendu que j aie sept ans avant de me demander de rester sur ma chaise et de lui dire monsieur . il était d une autre époque , ce dont il n avait nullement conscience . à ses yeux , un leander devait être parfait en tous points . je suppose qu il se jugeait comme tel les origines de la famille remontent aux tudors , il ne me permettait pas de l oublier un seul instant . mais il n avait eu qu un fils , à son grand désespoir , et ce fils avait juste eu le temps de me fabriquer , moi , avant de mourir . j étais en quelque sorte une denrée rare . l amertume de sa voix laissait entendre qu il n avait pas dû rire tous les jours . néanmoins , george leander avait réussi à faire d alexander ce qu il était , à savoir quelqu un d unanimement admiré . c était la première chose qui m avait frappé , lorsque j avais fait sa connaissance , deux ans plus tôt . il représentait l essence même de l aristocratie anglaise , doué d une élégance innée , d une érudition vertigineuse , d une aisance inégalable . sa manière de s habiller , chacun de ses gestes et le moindre de ses mots étaient empreints de perfection . en costume trois pièces , il était aussi décontracté que moi en survêtement , et si d aventure il mettait un blue jean il le portait avec autant de classe qu un smoking . jamais méprisant , mais assez fier pour paraître hautain , il était l un des plus brillants avocats de londres , et c était toujours un cauchemar pour la partie adverse d apprendre que leander était en charge d un dossier . associé avec des confrères de son monde , il avait ouvert un cabinet , entre covent garden et la city , dans ce quartier exclusivement réservé aux juristes , et en quelques années , la firme leander co . était devenue une véritable référence . la personnalité d alexander avait de quoi m intimider . redoutable en affaires , titré et fortuné , à trente cinq ans à peine il appartenait à la classe des hommes les plus recherchés de la capitale . il avait choisi la profession de solicitor pour ne pas se retrouver enfermé dans le petit groupe trop digne des barristers qui ne se fréquentaient qu entre eux et n avaient même pas le droit de rencontrer leurs clients . bien sûr , grâce au statut de solicitor , alexander avait le plaisir de constituer le dossier de a à z , mais il ne pouvait en principe plaider que devant les cours inférieures . pour contourner la difficulté , il déposait des demandes de dispense qu on lui accordait d autant plus facilement qu il venait de l une des familles les plus anciennes et les plus nobles d angleterre . pourquoi m avait il accepté comme collaborateur ? français par ma mère , j avais fait une partie de mes études à paris , dans les prestigieuses universités de la sorbonne et d assas , avant de rentrer en angleterre pour y achever ma formation de juriste au sein d un des centres de la law society . une petite touche exotique dans l image de marque de notre partnership ! avait déclaré alexander en m engageant après seulement trente minutes d entretien . je n avais pas les moyens de prendre des parts dans son affaire , ni même l espoir qu on me laisserait m associer un jour , mais je gagnais largement ma vie chez lui , en échange d un travail harassant . car , malgré son extrême courtoisie , alexander se comportait parfois comme un négrier . sans m en apercevoir , j avais vidé le premier plateau , qu il remplaça par un autre composé de toasts au caviar et aux asperges . je n ai pas souvent mis les pieds ici , ces dix dernières années , avoua t il soudain . je crains d avoir été très négligent envers george , mais nous étions en froid . pourquoi ? renversant la tête en arrière , il éclata franchement de rire . tu es merveilleux ! une nouvelle fois , il remplit nos coupes , et je supposai que nous commencions à être ivres . si tu ne veux pas que je t interroge excuse moi , dit il très vite , je ne me moquais pas de toi . je vais te répondre , mais ce n est pas simple à formuler . en fait , nous ne nous sommes pas disputés , george et moi . le concept même de querelle aurait été impensable , je me suis toujours incliné devant ses volontés , je n avais pas le choix . ma seule révolte a été de partir . pourquoi ? redemandai je en prenant l air innocent . vois tu , george n a rien fait d autre , durant toute son existence , que vérifier distraitement les comptes de l intendant , chasser le renard , donner des réceptions et siéger à la chambre des lords . un mode de vie dont je ne voulais pas entendre parler . il m a envoyé dans les meilleures écoles du pays , les plus dures et les plus fermées , d où il exigeait que je lui rapporte des prix d excellence . une seule mauvaise appréciation d un professeur le mettait au bord de l apoplexie . il épluchait tous mes résultats , lisait mes dissertations , contestait les programmes des cours et les enrichissait à son idée . je devais soutenir avec lui des conversations qui pouvaient durer la nuit entière , sur des sujets aussi passionnants que l ésotérisme , la théologie ou la rhétorique ! son unique concession à la vie moderne était sa reconnaissance du bien fondé d un entraînement sportif . et il souhaitait que je sois capable de tenir correctement mes avirons le jour où j entrerais à cambridge . alors , il a poussé la complaisance jusqu à faire construire un court de tennis , au delà du potager , ainsi qu une piscine couverte , en sacrifiant à regret l ancienne salle d armes puisque l escrime n était plus au programme . l été me semblait presque plus studieux que la période scolaire ! chaque matin , ma seule ambition pour la journée était de ne pas démériter . il déboucha la seconde bouteille de champagne , qui attendait dans un rafraîchissoir . la fatigue et le chagrin accusaient ses traits , creusaient des cernes sous ses yeux clairs , soulignaient deux rides d expression . c est tout de même ce qu on peut appeler une jeunesse privilégiée , lui fis je remarquer d un ton moqueur . sauf que j ai reçu plus de coups de cravache que n importe lequel de ses chevaux ! george croyait aux vertus du châtiment , et il n avait pas la main légère . sans doute supposait il que mon père , s il avait vécu , m aurait élevé de cette façon là . au reste , il n en connaissait pas d autre . d une poche de sa veste , il sortit son étui à cigarettes , qu il me tendit ouvert . pendant quelques instants , nous nous contentâmes de fumer en silence , puis il reprit , d une voix parfaitement calme : bref , je te passe les détails , j ai bénéficié d une éducation , certes rigide , mais tout à fait exemplaire . en conséquence de quoi , j ai décidé , le moment venu , que cette somme d efforts constants , de connaissances assimilées bon gré , mal gré , et de diplômes tous assortis de mentions devait servir à quelque chose . j ai annoncé à george que , avec le mal qu il s était donné pour faire de moi quelqu un d accompli , je n allais certainement pas m enterrer à donagh . tout d abord , l idée d un avocat dans la famille ne lui a pas trop déplu , du moins tant qu il a pu s imaginer que je défendrais la veuve et l orphelin , ou encore que je sauverais des innocents de la pendaison . à la rigueur , il était prêt à accepter que je devienne un barrister en robe de soie et perruque , nommé par la reine et travaillant pour la couronne . mais avocat d affaires lui semblait le summum du mauvais goût . pour lui , l argent était un sujet aussi tabou que la politique , et le monde de la finance lui inspirait un souverain mépris . il m a fait comprendre que je ne devrais pas compter sur lui si je me lançais dans une carrière pareille . malheureusement , il m avait forgé un caractère en acier trempé , je n ai pas cédé . alexander étendit ses jambes devant lui et se mit à pianoter sur le bras du fauteuil , les yeux dans le vague . je dois t ennuyer , mark la journée a été longue , je crois que nous ferions mieux d aller dîner . je me sentais incapable d avaler une bouchée supplémentaire , mais comment refuser ? il s était déjà levé , avec un sourire d excuse , aussi charmant qu à son habitude , et je le suivis à travers une enfilade de salons plus glacés les uns que les autres . finalement , nous aboutîmes à une salle à manger sinistre , dont tous les lustres étaient allumés et où un couvert pour deux était dressé . ce n est pas très chaleureux , je sais , mais c est la plus intime des deux , l autre est pire . intime ? répétai je , incrédule . réservée aux breakfasts et aux petits dîners entre amis . sur la longue table d époque élisabéthaine , aux pieds reliés d entretoises , nos assiettes semblaient vraiment perdues . j essayai en vain d imaginer george leander dînant là en compagnie de son petit fils . alex avait il été un enfant malheureux ? à cet instant , comme si le seul bruit de nos pas avait déclenché un signal , le majordome fit son apparition , suivi d un valet en veste et gants blancs . puis je faire servir , monsieur le monsieur ? alexander acquiesça d un signe de tête tout en regardant la bouteille de bordeaux que le valet commençait à décanter dans une carafe de bohême . château margaux , monsieur , susurra john . de plus en plus éberlué , je jetai un coup d oeil circulaire tandis qu alexander goûtait le vin . où étais je tombé ? certes , j avais souvent été convié par alexander dans sa superbe maison de londres , où il employait un valet de chambre à l année et quelques extras les soirs de fête , mais donagh castle n avait rien à voir , et rien de ce que je connaissais ne pouvait lui être comparé . autour de nous , dix chaises queen ann , aux accotoirs en crosse , demeuraient inoccupées . sur des consoles sculptées , tout le long des murs , s alignaient des chandeliers d argent , des corbeilles de fruits exotiques , des chauffe plats ciselés et d énormes bouquets de fleurs fraîches . au dessus , entre les fenêtres aux vitraux sertis de plomb , des tapisseries d aubusson figuraient des scènes de chasse . alexander attendit que les deux serviteurs soient sortis pour déclarer , ironique : tu comprends pourquoi ma mère a fui ? après avoir respecté trois ans de deuil auprès de son beau père , elle a souhaité retrouver une vie disons , normale . plus discrète que lady chatterley dans le roman de lawrence , je suppose qu elle avait des besoins . à part ça , et le fait qu elle m ait livré à george , c est une femme merveilleuse . je regardai mon verre sans y toucher . le vin avait une couleur profonde de rubis et dégageait un arôme subtil , malheureusement j avais beaucoup trop bu pour l apprécier . c est sa maison que j habite , à londres . un cadeau pour mes vingt ans , qui a mis george hors de lui . voulait elle se racheter ? non , je ne crois pas . elle est persuadée que george m a très bien élevé , alors qu elle même m aurait gâté , choyé il s arrêta net , esquissa un geste d impuissance et renonça à poursuivre . sa mère semblait assez cynique pour avoir préféré la discipline à la tendresse , et sous ce prétexte réduit son fils à la seule compagnie d un homme âgé qui exigeait d être appelé monsieur . revenu sans bruit , le valet déposa devant moi un plat de poissons fumés nappés d une sauce à la crème . baissant les yeux , je constatai que trois sortes de couverts présageaient un dîner copieux . alex , je n ai vraiment plus faim , je suis désolé . la cuisinière comprendra , répondit il en se levant aussitôt . non , je t en prie ! rassieds toi , il faut que tu manges quelque chose , tu n as touché à rien tout à l heure . peu importe . viens maudissant ma stupidité , je le suivis de nouveau , et cette fois il me conduisit jusqu au fumoir . de dimensions presque raisonnables , la pièce était tendue de chintz gris perle , avec de gros fauteuils club au cuir patiné installés en demi cercle devant une cheminée de pierre . précédant les désirs d alexander , john avait fait allumer du feu là aussi , et je restai debout devant les flammes en essayant de me réchauffer . un cognac , mark ? une eau de vie ? il tenait admirablement l alcool , j avais déjà eu l occasion de le constater lors de certaines soirées à londres , et je ne pouvais pas le suivre sur ce terrain . cependant , pour ne pas le décevoir , j acceptai un doigt de poire williams . si tu veux un cigare george commandait son mélange directement à la havane , proposa t il en me désignant un coffret d acajou . sur ce , john fit irruption , image même de la désapprobation . la manière dont nous avions déserté la salle à manger ne lui plaisait certainement pas . sans un regard pour alexander , il posa sur la table basse le plateau du café . à côté du pot à lait et du sucrier , je vis une large assiette de petits fours ainsi qu une boîte de chocolats belges . vous pouvez disposer , john , nous trouverons seuls le chemin de nos chambres . très raide , le majordome s inclina devant alexander avant de s éclipser . réponds moi sincèrement , dis je alors , c est toujours comme ça ? non . aujourd hui , le service est réduit au minimum . en raison de l enterrement , la plupart des domestiques sont en congé . médusé , je l observai un moment , mais il ne plaisantait pas . si je ne lui avais pas tenu compagnie ce soir là , aurait il vraiment dîné seul ici ? erré de pièce en pièce , un verre à la main , écoutant résonner ses pas jusqu à s effondrer ivre mort ? malgré toute l affection et l admiration que je lui vouais , je le connaissais assez mal . nous étions devenus amis en un rien de temps , pourtant nous étions résolument différents . lui qui savait se montrer si distant avait brûlé les étapes avec moi . il ne s était pas contenté de m accepter comme collaborateur , il m avait tout de suite invité chez lui avec ma femme , nous avait présenté une foule de gens , emmenés au théâtre ou à des matches de polo . au cabinet , il m avait octroyé l un des meilleurs bureaux , alors que je n étais pas un associé , et affecté une secrétaire d une rare compétence . ce traitement de faveur me mettait toutefois dans l obligation de me tuer au travail , ce que je faisais de bonne grâce . joyce avait immédiatement adoré alexander , la plupart du temps elle ne lui tenait pas rigueur de mes retours tardifs . elle ne tarissait pas d éloges à son sujet , impressionnée malgré elle par ce qu il représentait . le nom de leander était un véritable sésame dans un certain milieu , elle en profitait sans scrupules pour bénéficier de toutes sortes de privilèges : être invitée aux défilés de mode , aux avant premières , ou encore entrer dans les clubs les plus fermés . sortir avec lui dans londres était toujours un plaisir , et elle s amusait comme une folle de son humour incisif , n hésitant jamais à le prendre par la main ou à l embrasser dans le cou . attendri par leur complicité , je les laissais faire d autant plus volontiers que je connaissais les moeurs d alexander et ne pouvais éprouver aucune jalousie à son égard . dimitri n est pas venu , dis je à mi voix . il n y avait ni curiosité ni reproche dans ma constatation , j espérais seulement qu alex ne se sentait pas trop seul avec moi . mon dieu , mark , je ne tiens pas à pousser le scandale jusque là ! je ne crois pas que la place de dimitri soit à donagh . ton grand père était il au courant de voyant que j hésitais à formuler la question , il haussa les épaules avec agacement . bien entendu . par l intermédiaire d un tabloïd que l intendant avait obligeamment déposé sur son bureau , il y a quelques années de ça . l article concernait dimitri , malheureusement j étais avec lui sur l une des photos , prise dans une boîte gay ainsi que le précisait la légende . george m a convoqué ici , toutes affaires cessantes , mais comme j avais passé l âge des corrections il n a pu me donner qu une sévère leçon de morale . et ensuite ? rien . j ai intenté une action contre le journal pour obtenir des dommages et intérêts . sur ce plan là , il ne craignait personne , il avait dû exiger le maximum car , même si la liberté de la presse , en angleterre , était quasiment intouchable , il avait sans aucun doute trouvé la faille . pendant un an , george m a ignoré , ne répondant pas à mes lettres . à mon avis , il ne devait même pas les lire . puis un beau jour , il m a appelé , aussi désinvolte que si nous nous étions vus la veille , et m a informé qu il débarquait chez moi , à londres . il est venu ? évidemment . il ne faisait pas de blagues par téléphone ! à ce moment là , dimitri habitait déjà à la maison . enfin , tu le connais , il y vivait à sa manière , là ou pas là , réfugié dans son dernier étage et tout à fait imprévisible . leur mode de vie me rendait perplexe , mais je ne portais aucun jugement . dimitri faisait partie intégrante de l existence d alexander , même si on ne les voyait que rarement ensemble . george est arrivé un samedi , à l heure du thé . à peu près aussi aimable que la statue du commandeur venant interpeller don juan . sa présence avait une raison simple , il voulait m entretenir de l avenir de la famille . un avenir qui dépendait de moi , ou plus exactement de ma capacité à engendrer des héritiers . il avait soixante seize ans à ce moment là et ne comptait pas s atteler lui même à la tâche . s agissait il d un chantage ? il ne se serait jamais abaissé à ça . et puis , de quoi pouvait il me menacer ? de me déshériter ? à qui aurait il donc légué le patrimoine des donagh ? non , pour george les choses se présentaient de façon claire , j étais son petit fils , en conséquence je devais lui obéir . c est vrai que , au pire , il aurait pu épouser n importe quelle fille assez désargentée pour oublier son âge , et lui faire une ribambelle de petits leander qui seraient devenus mes oncles et tantes , mais il avait le sens du ridicule et ne supportait pas les mésalliances . alexander alla rajouter une énorme bûche dans la cheminée , puis il s appuya un instant au manteau de pierre blanche , la tête penchée vers le feu . j en profitai pour me resservir une tasse de café , soulagé de sentir s estomper un peu les brumes de l alcool . comment s est terminée votre entrevue ? qu il m ait choisi pour confident était flatteur , mais de toute façon son histoire m intéressait réellement . la courtoisie la plus élémentaire m obligeait à lui offrir l hospitalité , qu il a refusée en me rappelant qu il descendait toujours à son club lorsqu il était de passage à londres . il m y a convié à déjeuner pour le lendemain , sans même supposer que je pourrais avoir d autres obligations . au moment où il allait partir , dimitri est arrivé , revenant d une répétition au théâtre , et ils se sont croisés sur le perron . pas de chance ! non , vraiment j ai raccompagné george jusqu à sa voiture et , tandis que son chauffeur s empressait , il m a lancé ce genre de regard qui donne envie de rentrer sous terre . très joli spécimen , ton jeune ami , mais à moins d un miracle de la science il ne sera jamais la mère de tes enfants . tâche d y penser . ce sont très précisément ses paroles , même si je n arrive pas à t en restituer l intonation exacte , qui comportait à parts égales une dose de mépris et une de regret , assaisonnées d un soupçon de dégoût . à en croire son expression exaspérée , il devait revivre la scène , qu il n avait toujours pas digérée . et le lendemain ? es tu allé déjeuner avec lui ? non . mais quand j ai appelé , en fin d après midi , pris de remords et prêt à m excuser platement , on m a dit qu il était reparti le matin même pour le devon . en somme , nous avions tous les deux évité ce rendez vous . tu ne l as jamais revu , par la suite ? si , l année dernière . dimitri était en tournée , je suis venu passer noël ici . pour te réconcilier avec lui ? nous n étions pas fâchés , mark . juste en froid et pas d accord sur tout . oh , bien sûr , j ai dû aller à canossa avant qu il n accepte de me parler ! mais il en mourait d envie , et moi aussi . nous savions l un comme l autre qu il n avait plus beaucoup de temps devant lui . malgré la neige , il a voulu sortir en voiture avec moi , pour faire le tour du domaine une dernière fois et pousser jusqu à la mer . là bas , il m a demandé comment je pouvais envisager sereinement que toutes ces terres reviennent un jour à l état . que la famille s éteigne avec moi , que notre nom disparaisse . il m a dit des choses dures , et de façon très brutale . à ses yeux , j avais déjà le tort d avoir choisi une carrière discutable qui me faisait défendre des crapules , je n allais pas , de surcroît , être un fruit sec ? face à lui , hélas ! j avais l impression d avoir toujours dix ans , alors , au bout du compte , je lui ai promis ce qu il exigeait . quelque part dans les profondeurs du manoir , une horloge se mit à sonner douze coups . quel genre de serment alexander avait il prononcé , contraint et forcé ? le connaissant , je savais que , quoi qu il ait pu jurer , il s y tiendrait . tu vas te marier , alex ? un jour , oui . c était une nouvelle stupéfiante . je ne m étais jamais posé la question jusque là , et à lui encore moins , mais après tout , peut être avait il aussi des maîtresses ? si oui , ne devrais je pas réviser mon opinion quant à son comportement trop amical avec joyce ? je ne peux pas dire que cette perspective m enchante , conclut il d un ton désabusé . cependant , il y songeait , pour lui il s agissait d une échéance inéluctable , pas d une hypothèse . que devenait dimitri , dans ce projet ? à trente cinq ans , alex pouvait encore différer ses noces , mais combien de temps ? montons nous coucher , décida t il , je t ai assez rebattu les oreilles pour ce soir ! je te préviens , il fait un froid de loup au premier . john a dû te préparer la suite jaune , j espère qu il aura pensé à rajouter un édredon . le sens du détail ne lui faisait jamais défaut , ce qui expliquait aussi bien la réussite de ses réceptions que la solidité de ses dossiers . il me précéda dans le dédale du rez de chaussée , jusqu à un escalier d honneur que tout un corps de ballet aurait pu descendre de front . à l étage , nous longeâmes une galerie semée de bustes et de portraits , sur laquelle s ouvraient une multitude de portes , toutes semblables et couvertes de miroirs biseautés . c est ici tu es chez toi , mark . n hésite pas à sonner , un domestique volera à ton secours , congé ou pas . la chambre était allumée , ou plutôt illuminée par une série d appliques et de flambeaux de cuivre . en avançant , je découvris que le lit , au fond d une alcôve , avait été préparé . dans la partie salon , le mobilier chippendale , d époque georgienne , était somptueux , voire pompeux . le luxe inouï de donagh castle m impressionnait sans toutefois me faire envie . vivre dans un cadre aussi écrasant , à longueur d année , m aurait été insupportable , j y serais mort d ennui ou d angoisse . cependant , j éprouvais assez de curiosité pour demander à alex si je pouvais jeter un coup d oeil à sa propre chambre . hochant la tête , compréhensif , il m entraîna un peu plus loin dans la galerie . il s arrêta devant l une des portes , et nous pénétrâmes dans une pièce beaucoup plus vaste que ma suite , entièrement meublée dans un style louis xvi . signés sheraton ? hasardai je . facile à reconnaître , avec sa prédilection pour l acajou ! george ne plaisantait pas en matière de décoration , il a acheté ces merveilles une par une aux ventes de sotheby s , peu après ma naissance . seul problème , je n ai jamais rien pu changer ici , ni même avoir un vrai bureau . une table pembroke et une bibliothèque secrétaire avaient pourtant dû lui suffire lors de ses études , à en croire les résultats obtenus . mais j imaginais mal comment un enfant , puis un adolescent , avait pu s épanouir entre ces murs . les rideaux damassés semblaient trop lourds , le parquet trop bien ciré , le plafond trop haut . je songeai à ma chambre de jeune homme , chez mes parents , aux murs couverts de posters et aux étagères encore chargées de toutes mes vieilles peluches . alexander se tourna vers moi et me considéra avec ce même regard indéchiffrable qu il avait eu au cimetière . dors bien , mark , dit il d une voix étrange . je savais qu il avait beaucoup bu , qu il était fatigué , et surtout , je le voyais bien , submergé de tristesse . tout au long de la soirée , chaque fois qu il avait prononcé le prénom de son grand père , j avais perçu son émotion , sa douleur . se sentait il tellement coupable ? il fit quelques pas hésitants , l air perdu , puis enfouit ses mains dans ses poches . veux tu que je t aide à te coucher ? secouant la tête , il s adossa au mur . comme tous les anglais , il ne montrait pas grand chose des sentiments qui l agitaient , j eus pourtant l impression qu il était sur le point de craquer et j éprouvai un brusque élan d affection pour lui . je le rejoignis , le saisis par l épaule . je suis de tout coeur avec toi , al . il se raidit , surpris par mon accolade maladroite , et esquissa un geste qu il n acheva pas . de toute façon , il ne pleurerait pas devant moi , mieux valait le laisser seul . je regagnai ma chambre , dont je fis lentement le tour , examinant avec intérêt une collection de petits bronzes animaliers disposés sur un guéridon en bois de rose , m attardant devant un authentique manet , découvrant sans surprise sur l un des chevets une assiette de fruits confits et une bouteille d eau minérale . nulle part je ne pus déceler le moindre grain de poussière ou la tache la plus insignifiante : le personnel accomplissait parfaitement son travail . dans la salle de bains mitoyenne , un peignoir de velours m attendait , ainsi qu une pile de serviettes moelleuses et un nécessaire de toilette griffé dior . quel hôtel , même de grand standing , aurait pu rivaliser avec donagh castle ? hormis la température , qui ne devait pas dépasser les quatorze degrés , tout était parfait . une fois couché , je pensai à joyce qui dormait sans doute depuis longtemps , roulée en boule dans notre grand lit . pour me faire pardonner ce week end solitaire auquel je la condamnais en restant ici , j imaginai lui proposer une escapade comme celle que nous nous étions offerte le mois précédent . deux jours idylliques en écosse , où nous avions passé l essentiel de notre temps sous la couette à faire l amour , ou encore devant la cheminée de l auberge à bavarder . elle avait toujours quelque chose de drôle à me raconter , et j adorais la voir rire , la tête renversée en arrière , ses longs cheveux auburn cascadant sur ses épaules . pour l épouser , j avais attendu d obtenir mon diplôme de fin d études , mais j aurais pu la demander en mariage le jour de notre première rencontre car j étais tombé amoureux d elle en moins de dix secondes . elle était belle , gaie , délicieusement féminine , et nous nous entendions à merveille . facile à émouvoir , elle nourrissait tous les chats errants du quartier . authentiquement généreuse , elle offrait un peu de son temps à une association de bénévoles qui aidaient les sans abri , et elle ne se contentait pas de donner de l argent aux mendiants dans la rue , elle discutait volontiers avec eux . sa spontanéité était peut être ce que je préférais en elle , et même la futilité de petite fille qu elle manifestait à certains moments m attendrissait . bref , j étais comblé . je me pris à regretter son absence , j aurais voulu qu elle soit là pour partager tout ce luxe avec elle , et aussi pour la réchauffer dans mes bras en lui chuchotant des mots tendres . dehors , le vent hurlait toujours autour du manoir , et la pluie continuait de gifler les fenêtres . malgré l édredon de plumes , qui m apportait une tiédeur réconfortante , je n arrivais pas à m assoupir . l évocation de joyce n avait pas suffi à me faire oublier les images de l enterrement de george leander , et dans l obscurité absolue de la chambre je songeai longtemps aux quatre chevaux noirs , au cercueil de chêne , à l expression ravagée d alexander . belle matinée , monsieur ! annonça le valet de chambre en ouvrant les rideaux . tandis que j émergeais tant bien que mal d un sommeil lourd , le domestique fit le tour des fenêtres , dévoilant un ciel aussi sinistre que la veille . une délicieuse odeur de café me parvenait du plateau qu il avait déposé à côté de moi , sur l édredon de plumes , et je réussis à m asseoir . m . le comte prendra son breakfast à neuf heures dans la salle à manger , monsieur . il me tendit le journal , qu il avait gardé plié sous son bras , puis s éclipsa . je vidai deux tasses d un succulent café à l italienne avant de me rejeter sur les oreillers , refermant les yeux . la nuit avait été peuplée de cauchemars et je mourais d envie de prendre une douche , mais j avais les doigts et le bout du nez glacés . mark ? bien dormi ? je découvris alexander , que je n avais pas entendu entrer , debout au pied de mon lit . il portait une robe de chambre en soie gris ardoise , dont la ceinture était négligemment nouée , et ses cheveux semblaient mouillés . comment ne claquait il pas des dents ? te sens tu mieux ce matin , alex ? oui . merci de ta patience , hier soir , je suis navré d avoir été aussi bavard . ne le sois pas . il m adressa un de ces sourires charmeurs dont il avait le secret , qui le rendaient irrésistible et lui gagnaient immanquablement la sympathie des juges . au delà de ta salle de bains , tu trouveras mon dressing . prends ce que tu veux , je pense que mes chemises t iront . plus grand que moi , il était tout aussi mince et je devais pouvoir porter ses vêtements sans être ridicule . si je peux te donner un conseil , ajouta t il , habille toi chaudement . sur le point de s en aller , il marqua une brève hésitation . tu restes avec moi , mark ? oui je te ramènerai à londres demain soir , ça ira ? à condition que tu ne me réclames pas le dossier benton contre smith lundi matin à huit heures . j avais prévu d y travailler aujourd hui . sans problème . tu n auras qu à me le donner lundi midi . alex ! mais déjà il retraversait la chambre , puis disparut . impossible de savoir s il plaisantait ou pas , il était capable de n importe quelle exigence professionnelle . j allai prendre un bain brûlant , et me rendis dans le dressing d alex où j hésitai un moment devant les rangées de chemises sur mesure et les piles de pulls en cachemire . tout était ordonné avec un soin extrême sur des étagères d acajou , ou pendu sur des cintres de velours . il y avait des embauchoirs dans les chaussures impeccablement cirées , des casiers spéciaux destinés aux sous vêtements , ainsi qu une collection de cravates de grands couturiers sur un présentoir . pour un homme qui ne venait ici que rarement , une telle profusion de vêtements était plutôt surprenante , mais j avais décidé de ne plus m étonner de rien . après tout , alexander était pair du royaume et siégeait à la chambre des lords , qu il ait plusieurs garde robes était sans doute la moindre des choses . tu trouves ton bonheur ? demanda t il en me rejoignant dans le dressing . il laissa tomber sa robe de chambre et décrocha une chemise blanche . plus athlétique que je ne l aurais cru , il était tout en muscles , encore bronzé d un récent séjour aux maldives . quand trouvait il le temps d entretenir sa forme physique ? depuis que je suis réveillé , je me demande ce que je dois faire , dit il . à moins d avoir une très bonne surprise avec les livres de comptes , je suppose que la maison est un gouffre . tu penses t en séparer ? mark ! s écria t il . tu plaisantes , j espère ? comment voudrais tu que non , bien sûr que non ! en revanche , je peux réduire le train de vie , mettre un peu d ordre . il acheva son noeud de cravate , enfila un pull et un pantalon noirs . c est ce que tu appelles une tenue de campagne ? ma mère nous rejoindra pour le déjeuner , expliqua t il . sans doute voulait il respecter un jour de deuil , et je choisis à mon tour des couleurs discrètes . nous descendîmes ensemble prendre le petit déjeuner , puis il m emmena faire le tour du domaine . même sans la pluie de la veille , le temps restait atroce , froid et menaçant , avec un brouillard de plus en plus épais qui contraignait parfois alex à conduire au pas . les terres de donagh étaient constituées de pâturages pour le bétail , de champs d orge ou d avoine en patchwork , de superbes bois et , au bord du littoral , de paysages magnifiques faits de bastions rocheux . je me demandais ce qu alex ressentait à se savoir désormais propriétaire d un endroit pareil , qu il n avait manifestement pas le droit moral de vendre . jusque là , il m avait paru tellement citadin que je le supposais démuni face à l ampleur de la tâche qui l attendait . il ne pourrait pas s en remettre les yeux fermés à l intendant , il allait être obligé de partager sa vie entre londres et le devon . je te montrerai les écuries cette après midi . george s essayait un peu à l élevage et nous possédons quelques jolis produits . en disant nous , à qui songeait il ? à sa mère ? il m avait déclaré la veille que la place de dimitri n était pas à donagh , signifiant par là qu il ne comptait pas l y emmener . décidément , leur relation avait quelque chose d incompréhensible . comme par hasard , le portable d alexander se mit à sonner , et dès les premiers mots je compris qu il s agissait du jeune russe . apparemment , alex ne l avait pas appelé depuis qu il avait quitté londres , le jeudi , et il dut lui résumer l enterrement en quelques phrases laconiques . il lui parlait gentiment , mais un peu comme à un enfant , d un ton à la fois patient et agacé . sans avoir utilisé la moindre formule affectueuse , il mit fin à la communication . alexander vient de raccrocher et je n en sais pas davantage . à donagh , il est encore plus inaccessible que partout ailleurs . je ne l ai jamais connu démonstratif , mais je m en suis accommodé tant que j ai cru avoir une chance d être aimé . au début , je l ai ému ; quand il me voit sur scène , je le bouleverse ; et , dans certaines occasions , il me désire éperdument . hélas ! tout cela n a rien à voir avec l amour . il est là bas , hors de portée , désespéré par la mort de son grand père , culpabilisé de s être rebellé contre lui , profondément atteint pour une fois , presque vulnérable , cependant je ne suis pas à ses côtés . il a réussi à garder mark auprès de lui . j ai dû appeler joyce pour en être certain , parce que alexander ne s est pas donné la peine de me l apprendre lui même . donc , mark est avec lui très bien . parfait ! c est ce qu il voulait , qu y puis je ? peut être mark le voulait il aussi , mais sans le savoir ? je connais suffisamment alexander pour imaginer ce qu il ressent . il est fou amoureux de mark et il est décidé à l avoir , même s il doit y passer le reste de sa vie . il l aura , j en ai la conviction . et , à l instant où alexander posera ses mains sur mark , je n existerai plus , joyce sera balayée . mon dieu , je hais ce pauvre mark , or il n y est pour rien . il ne devine pas ce qui le guette , ne comprend pas encore . la voix d alexander , à l instant , d une froideur absolue , comme si nous étions de vagues relations , lui et moi . une voix si différente de ce qu elle peut être au coeur de la nuit , quand il veut séduire , conquérir , dominer , ou qu au contraire il se retient . je me damnerais pour qu il soit là en ce moment , sur le seuil de ma chambre , appuyé d une épaule au chambranle , en train de me regarder avec une certaine expression qui me pétrifie . mais depuis combien de temps n est il pas monté ici ? quand nous nous croisons dans l escalier , il sourit distraitement . sa courtoisie est parfois celle d un étranger , parfois celle d un grand frère indulgent . il lui arrive aussi de m arrêter , posant une main sur la rampe pour m empêcher d avancer . tu vas bien , dimitri ? tu ne manques de rien ? pourquoi tant de prévenance ? je l ai interrogé , une nuit où il était dans mon lit , où il m avait réduit à cet état pitoyable qui fait que je me jetterais au feu s il me le demandait . tu es amoureux de mark , n est ce pas ? sa seule réaction a été de se lever en silence , se rhabiller , et quand il est parti , il a fermé la porte très doucement . à l époque où il m a offert l hospitalité chez lui , j étais vraiment au bord du gouffre . je ne supportais plus de rentrer seul chez moi . la célébrité ne m apportait aucun réconfort , j avais pris les fleurs et les télégrammes en horreur . la moitié de l argent que je gagnais , c est à dire beaucoup , je l envoyais à ma famille , demeurée à saint pétersbourg , et je ne pouvais penser qu à eux , qui refusaient de me rejoindre ici , terrés dans cet appartement minuscule d où ils ne sortaient que pour essayer de trouver de quoi manger . quel attachement pernicieux les lie encore à la russie ? l effondrement du communisme a laissé place à la mafia et la misère est partout . on vend les palais par morceaux , on gagne deux mille roubles par mois ! et les ouvriers continuent à se saouler , le vent glacé de la baltique à souffler . non , je ne retournerai pas là bas , même si je dois crever du mal du pays , car aucune scène au monde , hélas ! ne remplacera jamais pour moi celle du kirov . au premier regard d alexander , je suis tombé sous le charme , pieds et poings liés . il était dans ma loge , venu avec des amis , et il s est excusé de ne pas suffisamment connaître la danse pour formuler les compliments qu il aurait souhaités . en le disant , il me détaillait avec curiosité , sans se donner la peine de sourire . nous sommes tous allés dîner dans une taverne enfumée . j étais assis à côté de lui , incapable d écouter un mot de la conversation , profondément troublé , et je n osais même pas frôler son épaule , moi qui n hésite jamais à draguer n importe quel homme du moment qu il me plaît . quand nous sommes sortis , il a proposé de me raccompagner . il est monté chez moi , a refusé le dernier verre , et il est resté là à attendre , avec une expression interrogative , jusqu à ce que je me déshabille devant lui . comment va t il s y prendre pour séduire mark ? jamais il ne courra le risque de gâcher leur amitié qui existe bel et bien , il va devoir faire très attention . depuis deux ans , il cherche la faille , il réfléchit . mis au pied du mur , peut être refusera t il de détruire son rêve ? lady annabel avait dû être une très belle femme . une peau fine semée de taches de rousseur , d étincelants yeux clairs dont elle avait transmis l éclat à son fils , une grâce inimitable la caractérisaient . assise à la droite d alexander , elle multipliait les mots gentils à son égard sans obtenir autre chose que des réponses brèves , d une politesse glacée . à deux reprises , elle essaya de poser sa main sur son bras , comme pour l amadouer , mais il esquiva son contact . elle parlait de george leander avec tendresse , respect , et aussi un soupçon de rancune . alex ne répliquait rien , se bornant à l écouter . de temps en temps , elle me jetait un coup d oeil empreint de curiosité , sans doute intriguée par la raison qui avait poussé son fils à inviter l un de ses collaborateurs . pourquoi ne viendriez vous pas vous installer ici ? lui proposa soudain alexander . je ne peux pas fermer la maison et je trouve navrant de la savoir vide . même si je réduis le personnel de moitié , vous serez parfaitement servie . al chéri , protesta t elle d un air inquiet , j adore le pavillon de chasse ! est ce que john ne pourrait pas s occuper seul de au nom de john , il avait tourné la tête vers elle , et son regard dur la fit taire . je comptais le renvoyer , mais si vous tenez à le garder , je m en arrangerai , déclara t il avec une insupportable froideur . je la vis pâlir , se troubler , puis se raidir comme s il la mettait à la torture . vous ne souhaiterez certainement pas occuper votre ancienne chambre , poursuivit il impitoyablement . ni celle de george , j imagine ! cependant , la suite rose est très agréable , bien exposée , et assez indépendante pour vous plaire . lui déniait il ainsi tout droit à dormir dans le lit d un leander ? ce qu alex avait appelé la vie de femme de sa mère ne pouvait être évoqué entre eux , mais il lui faisait clairement comprendre sa volonté et j en étais blessé pour elle . après le repas , elle refusa de nous accompagner au fumoir , prétextant la fatigue , toutefois elle promit de nous rejoindre pour le dîner . une charmante soubrette , que je n avais pas encore vue , vint nous servir le café et les liqueurs , tandis qu alex s absorbait dans la contemplation des flammes . au bout d un long moment , il soupira puis s arracha à ses réflexions . tu dois me juger désagréable avec ma mère ? je ne fais que lui rendre son dû . nerveux , il alluma une cigarette , inspira profondément la fumée . elle est issue d une famille tout aussi ancienne et titrée que celle des leander . bien qu étant la cadette de six enfants , elle a connu une jeunesse dorée et n a nullement été impressionnée par le faste de donagh lorsqu elle a épousé mon père . sa décision d habiter le pavillon de chasse , pour les raisons que je t ai exposées hier , n était qu un moyen d échapper à la morale trop rigide de george . désormais , sa place est ici , qu elle le veuille ou non . j essaierai de venir la déranger le moins possible . la déranger ? je suis certain qu elle t adore , alex . moins que sa liberté , crois moi sur parole ! répliqua t il d un ton cassant . il jeta sa cigarette dans le feu , posa un pied sur le rebord de l âtre . mais je ne la lui conteste pas , bien entendu . sauf qu il lui interdisait de vivre où elle voulait , qu il lui défendait l accès de certaines chambres avec un cynisme déroutant , qu il se comportait en tyran plus qu en chef de famille . quel est le problème avec john ? demandai je carrément . après tout , je n étais pas censé respecter les règles , j étais un roturier à moitié français , je pouvais me permettre d être indiscret . il a été le premier sur la liste , répondit il en laissant échapper un petit rire amer . la liste des amants de sa mère ? un majordome ? pourquoi avait elle fait une chose pareille , et comment alex l avait il appris ? ton grand père l a su ? dieu nous préserve , il n aurait jamais toléré une telle situation , il aurait réglé le problème avec un fusil ! non , je t ai dit qu elle était discrète , je dois lui rendre cette justice . mais je l ai beaucoup espionnée , quand j étais gamin , parce que j étais fou de rage qu elle m ait abandonné à george , ou tout simplement fou d elle , comme la plupart des petits garçons . il lui en voulait toujours , son expression coléreuse le trahissait . sa mère saurait elle un jour à quel point elle l avait frustré ? qu avait il pu éprouver , enfant , en découvrant que john avait droit à des gestes tendres et des tête à tête qui lui étaient refusés ? jusqu ici , je n avais pas supposé que quoi que ce soit ait pu faire défaut à alexander dans sa jeunesse , mais je comprenais qu il avait manqué d amour , ce dont il risquait de ne jamais se remettre . un de ces jours , mark , quand tu connaîtras ma vie par coeur , il faudra que tu me racontes la tienne tu dois te demander ce que tu fais ici ? je suppose que tu avais besoin d un ami . pas n importe lequel . toi en particulier . tant mieux . je suis ravi de pouvoir t aider . ma réponse parut le dérouter . il secoua la tête , faillit ajouter quelque chose mais se tut . après une minute de silence , il se borna à déclarer : viens , sortons . je n avais pas tout vu à donagh , tant s en fallait . dans les garages , qui abritaient une demi douzaine de voitures soigneusement entretenues par le chauffeur , alex choisit un range rover tout terrain et me conduisit aux écuries , puis aux chenils où s ébattait une meute de beagles . il me fit ensuite visiter le parc et les innombrables dépendances , des serres à la chapelle , avant de s arrêter un instant chez l intendant à qui il réclama les livres de comptes . le bonhomme n était pas très sympathique , on voyait bien qu il se sentait mal à l aise face à alexander , et il ne lui remit les registres qu avec réticence . jugeait il le nouveau comte de donagh trop jeune , ou était il coupable de malversations ? je vais devoir tout faire contrôler par mon conseiller fiscal , maugréa alex en jetant les livres à l arrière du . il avait parlé assez fort pour être entendu de l intendant qui attendait notre départ , sur le seuil de sa maison . tu te feras détester en t y prenant comme ça , lui dis je à voix basse . il me détestait avant ! apparemment , il n était pas près de lui pardonner . sans cet homme , george leander n aurait peut être jamais appris le genre de vie que menait son petit fils à londres , et leur ultime conflit n aurait pas eu lieu . comme le jour baissait , alex renonça à accomplir le tour des fermes qu il avait projeté . nous serons mieux devant la cheminée , et j ai envie de boire un verre . pas toi ? j acquiesçai , soulagé . j en avais assez de la grisaille , du froid , sans compter le vent qui s était levé . nous regagnâmes le manoir où john nous accueillit avec son empressement habituel . le feu est allumé dans le petit salon bleu , monsieur . j ai pensé que ce sera parfait , john , coupa sèchement alex . je fais servir le thé , monsieur ? oui . sans oublier le champagne . résigné , john s inclina , un peu raide . je retrouvai avec plaisir la grande cheminée de marbre blanc et les profonds canapés de velours où je m affalai . ces quelques heures passées au grand air m ayant davantage épuisé que toute une journée de travail au cabinet , je vidai à moi seul une pleine théière , ainsi qu une assiette de scones et de muffins . comme la veille , alex se contenta de me regarder manger tout en buvant son champagne . il semblait d humeur moins sombre et il me parla essentiellement de littérature . je te montrerai la bibliothèque , promit il . george était un grand amateur de livres , il m en a donné le goût . vers sept heures , nous montâmes nous changer pour le dîner . je pris une douche avant d appeler joyce qui était dévorée de curiosité . elle voulut un compte rendu détaillé et j essayai de lui décrire donagh castle de mon mieux mais , en pleine conversation , mon portable se coupa , à court de batterie . je passai par le dressing pour me rendre chez alex afin de lui emprunter le sien car , connaissant joyce , j avais intérêt à la rappeler au plus vite . au delà du dressing , je débouchai directement sur la salle de bains d alexander , qui finissait de se raser . désolé , al , mon téléphone a rendu l âme . pourrais tu il est là , me dit il en désignant une tablette de marbre . sculptural , superbe , il était entièrement nu et très à l aise , avec une odeur d after shave flottant autour de lui . il me regarda dans le miroir , m adressa un sourire . ton costume a été nettoyé par la lingère , elle va te le rapporter . mais si tu préfères un des miens , ne te gêne pas . d un geste nonchalant , il enfila sa robe de chambre et se tourna vers moi . durant quelques instants , il m observa d une manière si insistante que je finis par éprouver une étrange sensation de gêne . qu est ce que tu mets comme eau de toilette ? bredouillai je pour rompre le silence . joyce m avait plusieurs fois fait la réflexion : alex porte un parfum divin ! jaïpur , répondit il . tu aimes ? son regard clair ne me lâchait pas et demeurait énigmatique . il y eut un autre silence , encore plus embarrassant . merci pour le téléphone , murmurai je avant de battre en retraite . une fois dans ma chambre , j allai me planter devant l une des fenêtres mais , au dehors , l obscurité et le brouillard noyaient tout le paysage . d où m était donc venue cette stupide impression de de quoi , grands dieux ? de confusion ? d angoisse ? pourquoi ? alexander était si discret quant à ses préférences que la plupart des femmes de son entourage les secrétaires du cabinet les premières lui faisaient les yeux doux . de mon côté , je le considérais simplement comme un ami , et le couple qu il formait avec dimitri , si atypique qu il soit , ne me choquait pas . j y prêtais d autant moins attention qu alexander , loin de rechercher le contact physique , installait une distance entre lui et le reste du monde . alors , pourquoi son regard venait il de me perturber ? certes , nous n avions pas l habitude de l intimité , lui et moi . à londres , je n avais pas eu l occasion de le voir nu ou de m habiller devant lui , mais cela n aurait jamais dû constituer un problème . je finis par rappeler joyce , avec qui j écourtai la conversation , n éprouvant plus le même plaisir à lui parler de donagh ou d alex . elle me recommanda de l embrasser pour elle et je la quittai après lui avoir répété que je l aimais . la lingère me rapporta mon costume , ainsi que ma chemise fraîchement repassée , et je me contentai de choisir dans le dressing d alex l une de ses innombrables cravates . lorsque je descendis , john m attendait au pied de l escalier d honneur pour me conduire vers l aile ouest , que je n avais pas visitée jusque là . m . le comte est ici , monsieur , murmura t il en m ouvrant une lourde porte . la bibliothèque dans laquelle je pénétrai était monumentale , haute de deux étages , avec plusieurs escaliers de bois desservant une galerie qui courait le long des murs couverts de reliures anciennes . au centre , de longues tables tendues de cuir fauve se suivaient , chargées d un certain nombre de livres ouverts . tout au fond , près d une impressionnante cheminée de bois sculpté , six gros fauteuils étaient flanqués chacun d un guéridon supportant une lampe bouillotte . naturellement , il régnait ici un froid polaire . lady annabel se tenait debout devant le feu , un verre à la main . elle parlait à la gouvernante , elizabeth , tandis qu alex préparait des cocktails sur une table roulante . veux tu essayer ? me proposa t il en désignant le shaker . sans se soucier de ma réponse , il versa un liquide épais au fond d une coupe , rajouta du champagne et deux cerises à l eau de vie . je viens de l inventer , je trouve ça délicieux . le goût était plutôt corsé , pas désagréable du tout . une seconde , je croisai le regard d alex , qui n exprimait rien d autre qu un intérêt amical . mark n a pas l air de se rendre compte de la chance qu il a , je donnerais n importe quoi pour être à sa place ! d abord , j adore les châteaux , j ai gardé pour eux une fascination d enfant . à défaut de prince dans un palais le genre de sujet dont nous régalons nos lecteurs presque chaque semaine , un comte dans un manoir me suffit amplement . l an dernier , alexander m a montré un album de photos prises à donagh castle , et ça ressemble à l idée que chacun se fait du paradis sur terre . lui prétendait qu avec son grand père , c était plutôt l enfer , mais dorénavant il va pouvoir en profiter et j espère qu il nous invitera souvent , mark et moi , à partager son conte de fées . l amitié qu alex nous témoigne a chamboulé notre vie , j en arrive à me demander comment nous faisions pour nous amuser avant de le connaître . même au journal cet hebdo très people pour lequel je travaille mon prestige a considérablement augmenté depuis que j ai accès aux soirées les plus privées de la capitale . c est une petite vanité sans conséquence , mais j adore faire enrager mes collègues en leur agitant sous le nez de prestigieux cartons d invitation . dans les mondanités , il est beaucoup plus facile de bavarder avec une personnalité en vue lorsqu on est du côté des invités que si l on est parqué avec les autres journalistes . ainsi ai je pu obtenir quelques interviews exclusives , qui m ont valu la considération de mon rédacteur en chef . quand alexander a engagé mark , j ai eu du mal à y croire . son cabinet était le dernier sur notre liste , parce que le plus improbable : entrer chez leander co . tenait de la gageure , et à vingt cinq ans mark ne pouvait y prétendre sérieusement . néanmoins il s était présenté , et avait décroché la timbale . parce qu il était à moitié français ? qu il avait fréquenté de prestigieuses universités à paris ? en tout cas , il avait sauté sur l occasion , éperdu de reconnaissance , très impressionné par alexander et ses associés , prêt à se donner à fond . ce qu il fait depuis , car , même s il est d une extraordinaire gentillesse , alex est aussi un bourreau de travail et mark ne veut pas le décevoir . en rencontrant alexander , je suis tombée sous son charme . impossible d y échapper , il ferait craquer n importe qui , jeune ou vieux , homme ou femme . sa séduction est un mélange subtil d élégance , de mystère , d autorité naturelle et d extrême sensualité . dès qu il parle , les autres se taisent . s il entre dans un lieu public , les gens tournent la tête vers lui . quand il regarde quelqu un , il le fait fondre . partout où il passe , il est l objet de toutes les convoitises . non seulement il est beau , brillant , drôle , mais de surcroît il semble dominer le monde et s en excuser . comme l écrivait assez justement scott fitzgerald : les gens très riches sont différents de vous et moi . pour être franche , alexander me subjugue . depuis que je connais mark , al est même le premier homme que je désire , tout en le supposant inaccessible . pourtant , je ne suis pas absolument certaine qu il ignore l attrait des femmes . entre nous deux , c est une sorte de jeu , pas vraiment interdit et donc assez troublant . mais je connais les limites à ne pas franchir , et puis il y a dimitri la première fois que je l ai vu , j ai été fascinée par sa grâce et sa fragilité . un morceau de cristal près de se briser . tout en nerfs , en muscles , il a été créé pour danser et le public ne s y trompe pas , lui réservant un triomphe où qu il se produise . il y a quatre ans , quand il a interprété le jeune homme et la mort , les critiques l ont porté aux nues et il est devenu la coqueluche des amateurs de ballet . depuis , sa gloire n a cessé de grandir , dépassant le cercle élitiste pour toucher le grand public soudain friand de l univers fantasmatique de la danse . dimitri , bien que capable de tous les excès , est d ordinaire un garçon silencieux , plutôt introverti et mélancolique , dont le regard ne s anime que lorsqu il parle d alexander . pour un observateur extérieur , leurs rapports sont très difficiles à décrypter . a priori , dimitri a trouvé son dieu , mais alex ne lui renvoie pas la balle sur ce terrain là . d ailleurs , alexander ne tient aucun rôle , il se contente d être lui même , et sans doute provoque t il de tels ravages à son corps défendant . ils ne sortent presque jamais ensemble et dimitri descend rarement participer aux fêtes que donne alex . il passe le plus clair de son temps au dernier étage de la maison , où il s est installé une sorte d appartement , avec une salle de danse dans laquelle il répète durant des heures . une fois , je suis montée bavarder avec lui tandis qu il terminait ses exercices d échauffement , et la dureté de son entraînement m a frappée . pour s assouplir , il se met à la torture . je l ai vu grimacer , ruisselant de sueur , à bout de souffle , mécontent de lui même , exigeant toujours plus d un corps qu il discipline à outrance . être le meilleur , c est ce qu il veut et il l obtient . mais combien de temps parviendra t il à se maintenir au sommet ? je lui ai demandé pour qui ou pour quoi il dansait , et avec son sourire d archange il m a simplement répondu : alexander , bien sûr . ce week end solitaire m agace , mark me manque . j en profite pour me faire un masque à l argile , déambulant dans la maison affublée d un vieux sweat shirt informe . généralement , le dimanche matin , nous prenons un énorme breakfast qui se termine par un câlin , et pour ces occasions je dispose d une série de déshabillés hollywoodiens du plus bel effet . mark prétend qu il s en moque , que je pourrais tout aussi bien porter un pagne , mais je n en crois rien . dans notre petite maison de pimlico , dénichée par chance et achetée à crédit , nous ne nous retrouvons qu assez tard le soir , tout au long de la semaine . à tour de rôle , l un de nous passe chez le chinois ou l indien , effectue parfois une razzia dans un supermarché tesco metro , et on pique nique en se racontant nos journées . mark sait écouter , c est l une de ses nombreuses qualités . il est facile à vivre , toujours de bonne humeur , et sans doute conservera t il très longtemps son allure de jeune homme sage , qui cache un sacré tempérament . le dîner semblait interminable , malgré les efforts de lady annabel pour maintenir la conversation . des huîtres , une terrine de maquereau , des soles , une tourte au mouton et un rôti de sanglier s étaient succédé , mais , quels que soient les talents de la cuisinière , il était hors de question d ingurgiter autant de plats . alexander n avait fait que grignoter , par politesse , et , pour tromper son envie de fumer , il buvait . de temps à autre , il adressait un sourire artificiel à sa mère , ou bien coulait un regard de vraie tendresse en direction de la gouvernante qui avait été conviée à notre table . avec soin , ils évitaient tous trois de parler de george leander , comme s ils avaient tout dit la veille et qu il ait été désormais inconvenant d évoquer le défunt à table . après les tartes et les sorbets , lady annabel donna enfin le signal en se levant . comme il était presque onze heures , elle prit congé dans le vestibule . al chéri , à quelle heure comptes tu partir , demain ? ce serait merveilleux si vous restiez au moins déjeuner il me consulta du regard avant d accepter , puis il précisa qu il irait la voir chez elle durant la matinée , afin de régler quelques détails . cette idée parut la contrarier et elle pinça les lèvres , mais sans émettre le moindre commentaire . un cigare , mark ? proposa t il alors en m entraînant vers le fumoir . le café venait d y être servi , devant un bon feu . d autorité , alex saisit une carafe de cristal et me versa un digestif . je déteste ce genre de repas , ce gâchis de temps et d énergie , toute cette façon de vivre obsolète ! s exclama t il d un ton exaspéré . désolé de t imposer ça , en plus du reste il se laissa tomber dans le fauteuil voisin du mien , les yeux rivés sur les flammes . puis , au bout d un très long moment , il murmura : tu es fatigué ? non , mentis je . je supposais qu il avait encore besoin de parler , ou simplement de profiter d une présence amicale , le temps de griller quelques cigarettes et d écluser quelques verres d alcool . es tu un homme heureux , mark ? me demanda t il de façon abrupte . heureux ? oui , sans doute j aime joyce , j adore mon métier , rien ne me manque . pas même des enfants ? oh , c est un peu tôt ! dans trois ou quatre ans , nous y songerons , mais pour l instant nous pensons plutôt à nos carrières . en somme , ton avenir est tout tracé ? je l espère . comment peux tu dire ça ? n as tu donc aucune fantaisie ? l avenir est une affaire sérieuse , alex . non , bien sûr que non ! il protestait pour la forme car personne n était aussi sérieux que lui . si une partie de son talent d avocat résidait dans son indiscutable éloquence , l autre était constituée d une rigueur absolue . si j ai bien compris , tu te vois devenir un père de famille comblé , tout en étant un mari exemplaire ? insista t il . pourquoi pas ? il y a des choses pires que celles là , non ? et des choses moins conventionnelles , dieu merci ! tu finiras marié aussi , al , c est du moins ce que tu m as annoncé hier . cette union là n aura pas valeur d exemple , soupira t il . donc , il y était vraiment décidé , pour honorer sa promesse à george leander , et je lui posai alors la question qui me brûlait les lèvres depuis la veille : as tu déjà eu des aventures avec des femmes ? naturellement . et toi , avec des hommes ? interloqué , je restai muet . il ne faisait que me retourner mon indiscrétion , transgressant pour une fois les lois de l éducation qu il avait reçue , mais sa curiosité me mit très mal à l aise . non , répondis je enfin . c était presque vrai . gamin , tandis que j étais en pension , j avais partagé une amitié ambiguë avec l un de mes camarades de dortoir , mais , à cette époque là , je ne savais pas grand chose du désir et nos tentatives maladroites étaient demeurées sans suite . je n y avais plus jamais pensé depuis , toutefois je m aperçus que je me souvenais parfaitement du visage et du prénom de ce garçon . relevant les yeux vers alexander , je le surpris en train de m observer d un air amusé . rien qui mérite d être raconté , murmurai je , persuadé qu il avait deviné mes pensées . de nouveau , comme un peu plus tôt dans sa salle de bains , je fus embarrassé par son regard pénétrant . le silence parut s éterniser , puis alex quitta son fauteuil et nous resservit du cognac . sans doute allait il falloir que je me mette à l eau durant plusieurs jours pour oublier tout ce que j avais bu à donagh . parle moi de la france , me dit il soudain . je ne connais que paris non ? ! tu n as jamais pris un ferry pour aller te promener en normandie ? un ferry ? l idée devait lui sembler absurde , bien sûr . son grand père avait sans doute mis de tout autres moyens de transport à sa disposition lors de ses voyages . durant mes six dernières années d études , expliqua t il , george m a expédié plusieurs fois à new york , à séville , à florence et à paris . c était lui qui décidait de la destination , et j avais intérêt à faire un compte rendu détaillé à chaque retour . il avait des relations un peu partout dans le monde , ou au moins des correspondants . arrivé sur place , j étais généralement pris en charge par un mentor . seigneur dieu ! tes voyages se réduisaient à l étude ? avais tu donc si peu de liberté ? disons une toute petite marge de manoeuvre . et où descendais tu lorsque tu allais à paris ? à quinze ans , j ai passé trois semaines chez des gens charmants qui habitaient un hôtel particulier boulevard saint germain . ils m ont piloté dans le quartier latin , m ont fait visiter des monuments , des musées la fois suivante , j avais dix huit ans et une chambre retenue à l hôtel george v . j en ai profité pour m intéresser de près à la vie nocturne des parisiens . c était plus drôle , mais beaucoup moins instructif d un point de vue culturel , et george n a pas du tout apprécié la brièveté de mon récit de voyage ! à ce souvenir , il se mit à rire , comme si le fait d avoir subi un grand père despotique n était finalement pas si terrible . new york était une concession de sa part , précisa t il . pas à moi , évidemment , mais à nos alliés de toujours . en revanche l europe , berceau de la civilisation , méritait d après lui toute mon attention . nous avons eu des conversations passionnantes à ce sujet . car vois tu , mark , les meilleurs moments que j ai passés avec george ont eu lieu dans ce fumoir , ou dans la bibliothèque . il parlait d art comme personne et voulait que je lui donne la réplique . je me souviens d un affrontement épique à propos de beethoven , à la fin duquel je me suis incliné , par habitude . pas par politesse , mais parce qu il m avait vraiment convaincu . il était très persuasif , il argumentait de façon magistrale je suis certain qu il finira par me manquer ! il lui manquait déjà , c était évident . mais , ainsi qu il me l avait précisé , il n avait eu personne d autre à aimer . dans la cheminée , une bûche s effondra , provoquant une multitude d étincelles . plus rapide qu alexander , je me levai pour aller arranger le feu . l atmosphère de la pièce était indiscutablement agréable , on devait pouvoir y bavarder en oubliant la notion du temps . après avoir remis en place le tisonnier , je me dirigeai vers une série de petits cadres placés sur l abattant d un bureau scriban . il s agissait de photos représentant différents groupes d élèves en uniforme . fin de scolarité à harrow , remise de diplômes à cambridge , commenta alex derrière moi . en me penchant sur les clichés , j essayai de le reconnaître au milieu de ses condisciples et j y parvins presque immédiatement . adolescent , puis tout jeune homme , il avait le même regard limpide , le même sourire charmeur . à harrow , tu n as pas l air malheureux , fis je remarquer . pourtant , les enseignants n étaient pas précisément des comiques ! et , arrivé au mois de juin , je savais que ce qui m attendait ici ne serait pas désopilant non plus . mais le photographe n y était pour rien , n est ce pas ? autant lui sourire je me tournai vers lui et surpris une expression ironique sur son visage . je constatai aussi que son verre , posé en équilibre sur le bras du fauteuil , était de nouveau vide . trois heures du matin et je ne parviens toujours pas à dormir . c est souvent le cas après un spectacle . hier soir , la salle archicomble nous a fait une véritable ovation , mais c était un bon public de samedi soir , exempt de snobisme et ne boudant pas son plaisir . or toute la troupe a dansé à la perfection , kate elle même était plus légère qu une plume entre mes bras . nous avons vraiment connu l état de grâce dans le pas de deux . aucune nouvelle d alex , bien entendu . en quittant le théâtre , il y avait une foule d admirateurs qui battaient le pavé devant la sortie des artistes , et parmi eux des amis très désireux de m emmener souper , si bien que j ai dû invoquer la fatigue pour pouvoir rentrer et me retrouver seul chez moi . la compagnie de taxis à laquelle je suis abonné m envoie presque toujours le même chauffeur , un type adorable qui est fanatique de ballets . je lui ai donné deux invitations , et il m a remercié tout le long du chemin jusqu à mayfair . sans alexander , la maison est désespérément vide . au sous sol , dans cette cuisine high tech où il ne met jamais les pieds , j ai fini par me préparer une omelette , avec un pamplemousse pressé . en remontant , je me suis arrêté au premier étage . le domaine d alexander : sa chambre , son bureau où il travaille des dimanches entiers sans mettre le nez dehors , peaufinant ses dossiers . au début , je venais parfois l y surprendre , mais il m a fait rapidement comprendre qu il a horreur d être dérangé dans son antre . l odeur de ses cigarettes blondes se mêle au parfum de l encens qu il fait si souvent brûler . assis dans son fauteuil tournant , je regarde son stylo en or , abandonné sur le sous main . pourquoi nos routes se sont elles croisées ? quel dieu pervers me l a envoyé , transformant ainsi chaque heure de ma vie en supplice ? dès le début , il a tracé entre nous une frontière infranchissable . la première nuit , il est parti avant l aube , et pendant plusieurs jours je n ai pas su si j allais le revoir . une semaine plus tard , il m a envoyé au théâtre un dessin original de gainsborough , livré par un coursier de chez christie s et accompagné de sa carte de visite sur laquelle il n avait strictement rien écrit . ce même soir , après la représentation , il est venu me féliciter dans ma loge et m a emmené dîner . tout au long du repas , il m a interrogé sur ma vie en russie , curieux d en apprendre davantage à mon sujet que ce que racontent les journaux . en sortant du restaurant , il m a seulement dit : chez toi ou chez moi ? durant des mois , je ne l ai vu que par intermittence . chaque fois que j allais vraiment trop mal , il surgissait comme par miracle . à un moment , j ai réalisé que ce n était plus ma propre existence qui me maintenait en état de dépression , mais uniquement son absence . il m était devenu nécessaire car lui seul pouvait calmer mes angoisses , or je me torture à longueur de temps , comme tous les artistes et les gens déracinés . une nuit , alors que nous étions au heaven , où j avais réussi à l entraîner malgré sa répulsion pour les boîtes gay , nous avons été piégés par un photographe . l article est sorti quelques jours plus tard , et je me suis dit que je ne reverrais jamais alexander . ainsi que je le craignais , je n ai pas eu de ses nouvelles pendant près de un mois , n osant pas l appeler moi même et m enfonçant dans un désespoir sans nom . et puis un jeudi , à l issue d une répétition , je l ai trouvé en train de m attendre devant le théâtre , négligemment appuyé contre sa jaguar . il m a raconté qu il avait été très occupé à son cabinet , qu il était allé plaider à manchester , et qu en plus il avait dû régler une affaire de famille dans le devon . je ne l ai pas cru , parce qu à ce moment là je ne savais pas grand chose de lui . comment aurais je pu deviner que son grand père n avait pas supporté la photo prise au heaven ? je lui en voulais tellement de son silence , de son indifférence , que j aurais donné n importe quoi pour avoir le courage de l envoyer au diable . au lieu de quoi je l ai accompagné dans un restaurant japonais avant de le ramener chez moi . mon appartement était dans un désordre indescriptible qui a paru le choquer . je ne te ferai pas l amour dans cette porcherie , a t il déclaré posément . alors j ai craqué . je me suis mis à tout casser vaisselle sale et cendriers pleins en hurlant qu il me rendait fou , qu il me détruisait . il a attendu la fin sans sourciller puis , une fois le silence revenu , il m a signifié , toujours aussi calme , que c était la première et la dernière scène que je lui faisais . cette nuit là , j aurais dû comprendre . il ne m aimait pas , il me tiendrait toujours en respect , je n avais rien à espérer de lui . mais , contre toute attente , il a dit : tu ne peux pas rester là , dimitri . viens vivre chez moi si tu veux . mon dieu ! pourquoi ai je cru que j allais entrer directement au paradis ? presque tout le chemin du retour , alexander conduisit en silence . il prit l autoroute à bridgewater et nous regagnâmes londres en passant par bristol . il avait branché une radio classique qui diffusait un concerto de mozart , mais la musique ne semblait pas l apaiser . le déjeuner avait été pénible . les yeux gonflés , très pâle , lady annabel s était contrainte à ignorer alexander , évitant de lui répondre ou même de le regarder alors qu il multipliait les prévenances à son égard . leur explication matinale avait dû être orageuse , il était resté enfermé deux heures avec elle , au pavillon , tandis que j explorais les richesses de la bibliothèque . en prenant congé de nous , sur le perron de donagh , elle s était adressée à moi seul en murmurant : il faudra revenir , mark , au printemps le parc est magnifique je vous souhaite une bonne route . à deux pas d elle , alex lui avait jeté un regard d une tristesse pathétique , qui m avait fendu le coeur , mais elle s était détournée . bien entendu , il pleuvait encore lorsque nous montâmes en voiture . c était l un des mois de novembre les plus atroces qu il m ait été donné de voir . à la hauteur de reading , alex s arrêta dans une station service pour faire le plein d essence , et , tout le temps qu il mit à remplir le réservoir , il supporta l averse sans paraître s apercevoir que l eau lui coulait dans le cou . songeait il à sa mère , à leurs retrouvailles ratées ? quand nous atteignîmes les faubourgs de londres , il ne prit la parole que pour m entretenir du dossier benton , s en tenant à des remarques purement professionnelles . alors qu il s arrêtait devant chez moi , cumberland street , je lui proposai de venir embrasser joyce , et il finit par dénicher une place où se garer . la petite maison de briques que nous habitions , ma femme et moi , non loin de la tamise , était modeste d apparence mais très confortable . étroite , elle comportait trois niveaux et s agrémentait à l arrière d un minuscule jardin où joyce tentait de faire pousser toutes sortes de plantes aromatiques . dès qu elle nous entendit entrer , ma femme dégringola l escalier et se précipita sur moi . sans la moindre gêne , elle m embrassa comme si elle ne m avait pas vu depuis des mois , puis elle se suspendit au cou d alexander . comment vas tu , al chéri ? pas trop pénible , cet enterrement ? j espère que mark t a transmis mes condoléances ? tu as une mine épouvantable débordant d affection , elle lui passa la main dans les cheveux puis le serra dans ses bras . reste avec nous , j ai préparé le thé . tu es gentille , merci , mais je vais vous laisser . il faut que je rentre . non ! protesta t elle d un air déçu . tu as bien cinq minutes ? appuyée contre lui , elle paraissait toute petite . il se pencha au dessus d elle , lui déposa un baiser léger sur la tempe . je ne peux pas , joyce . j ai trop de travail . s écartant d elle , il m adressa un regard amical , presque complice , et nous souhaita une bonne soirée . à peine fut il parti que joyce me poussa dans le salon , avide de m entendre décrire les splendeurs de donagh . mais je n avais pas envie de bavarder , c était elle que je désirais avant tout et je la repris dans mes bras . il n y a qu à voir sa tête pour comprendre qu il n est arrivé à rien . je fais parfaitement la différence entre son chagrin d avoir perdu son grand père et la frustration qui le mine . ces deux jours passés près de mark l ont mis à cran pour la simple raison qu il n a pas osé , j en mettrais ma main au feu . or , avec mark , il ne va pas suffire d un regard appuyé ou d une simple allusion ! alexander avance en terrain miné et il le sait . j ai essayé de lui parler , mais il se réfugie derrière les problèmes que lui pose sa mère , les difficultés qui l attendent dans la gestion de son domaine , sans oublier le retard accumulé dans ses dossiers depuis jeudi . il énumère sans rien expliquer , aussi laconique qu à son habitude . j ai envie de lui dire que je le plains , pourtant c est faux , je préfère mille fois le savoir malheureux plutôt qu heureux grâce à un autre . puisqu il a emporté sa tasse de thé dans son bureau , sans m accorder la moindre attention , je suis remonté jusqu à la salle de danse , nichée sous les toits , où j ai travaillé comme un forcené : l effort me sert d exutoire . j ai tellement répété chaque geste , chaque pas , qu à présent mon corps n obéit plus . trempé de sueur , à bout de souffle , j ai fini par m asseoir à même le sol pour récupérer . j adore cette grande salle vide dont je parviens parfois à occuper tout l espace . lorsqu il l a aménagée pour moi , alexander a fait poser une épaisse couche d isolant sous le parquet , ainsi que derrière les miroirs qui recouvrent les murs ; quant à la porte , elle est capitonnée , et les lucarnes sont équipées de doubles vitrages . en principe , je peux mettre la bande musicale à fond ou travailler mes entrechats la nuit durant , je ne dérange personne . alexander reçoit beaucoup , mais je ne me mêle pas à ses dîners ou à ses fêtes . ses amis sont comme lui , intelligents et froids , usant d un humour que je ne comprends pas . pour moi , la fête , ce serait rester en tête à tête avec lui , boire de la vodka en me perdant dans son regard , attendre qu il s approche enfin je devrais aller prendre une douche . il peut très bien monter jusqu ici , ça lui arrive encore . s il vient , il ne dira rien , mais je saurai deviner ce qu il veut . à quoi pense t il , deux étages plus bas ? à ce dérisoire titre de comte qu il porte désormais ? non , il ne parle jamais de tout ce qui ferait l orgueil d un autre à sa place , n éprouve pas le besoin d y faire référence , il est désespérément un aristocrate . songe t il à donagh , ce lieu occulte de sa jeunesse où il ne veut pas m emmener ? moi , s il acceptait de m y suivre , je le conduirais volontiers dans les faubourgs de saint pétersbourg . avec lui , j aurais le courage de revoir cette ville magique où j ai pourtant crevé de faim . je lui montrerais les ponts dressés à la verticale dans la nuit , comme des étendards lumineux sur la neva , les somptueuses façades lézardées de ce décor de théâtre qui compte à peine trois siècles d histoire , les palais improbables , les églises auxquelles les soviétiques eux mêmes n ont pas osé s attaquer , l île aux lièvres et le cavalier de bronze mais aussi les appartements communautaires où l on s entasse en claquant des dents , la corruption et la bureaucratie omniprésentes . les gamins qui mendient pieds nus sur des trottoirs couverts de glace avant de sombrer dans la délinquance qui les conduira à lebedeva , cette geôle pour enfants plantée au coeur de la ville et pour finir , je lui ferais vivre une des nuits blanches de saint pétersbourg , avec ces aubes qui se lèvent juste après le coucher du soleil , sans jamais laisser s éteindre l or des coupoles . j ai raconté mon enfance à alexander , la misère noire , les sacrifices , les douze heures de travail quotidien à la barre . dès les premiers succès , un claquage avait failli me renvoyer à la case départ ou , pire , au néant . ensuite , les piqûres , l angoisse des rechutes , la souffrance qu on tait , les dents serrées . et la peur , tout le temps . quadrille , coryphée , sujet : le chemin est si long avant d être une étoile ! plus souvent qu un pur bonheur , la danse est pour moi , depuis le début , une punition . les confidences que j ai pu faire à alex l ont toujours trouvé attentif , bouleversé , mais sa compassion me hérisse , elle est si éloignée de l amour ! l heure de dîner est passée depuis longtemps . a t il demandé au vieux stan de lui monter un plateau ? oui monsieur , bien monsieur , stan ne sait rien dire d autre , entièrement dévoué à son maître . les leander avaient ils attribué stan à alexander dès sa naissance ? ils l avaient bien inscrit , âgé de quelques mois à peine , dans les grandes écoles qu il devrait fréquenter plus tard . cet avenir de l héritier unique , programmé dès le premier jour , a un côté malsain . malsain , aussi , le huis clos auquel on l a contraint face à un homme trop âgé et trop exigeant . tout à l heure , je descendrai à la cuisine . sans appétit , je ferai cuire de la viande maigre et des légumes , ensuite je m obligerai à m asseoir pour manger seul sous les spots halogènes , en mâchant lentement , parce que je n ai pas le droit d affamer mes muscles , je le paierais trop cher . alexander ne viendra pas me rejoindre . il doit se consumer en pensant à mark . et se mépriser de ne pas avoir osé se déclarer . du fond de son tombeau , c est son grand père le responsable , lui qui a façonné alexander de telle sorte qu il ne puisse pas exprimer ses sentiments , empêtré dans son éducation , soumis à d absurdes règles non inscrites , assujetti à un code d honneur périmé qui l empêchera toujours de plaquer mark contre un mur par surprise et de lui mettre la main entre les jambes . le lundi matin , je me retrouvai au cabinet à sept heures , alors que tous les bureaux étaient encore déserts . le dossier benton contre smith faisait au moins quinze centimètres d épaisseur , mais je décidai de reprendre un par un les éléments de notre défense , les témoignages , bref tout ce qui faciliterait la tâche du barrister qu alexander avait choisi . petit à petit , les secrétaires arrivèrent , puis les stagiaires , et enfin les avocats , cependant je ne levai pas le nez de mon travail . finalement , ce fut alexander en personne qui vint déposer un gobelet de café devant moi . tu as bientôt terminé ? demanda t il en s asseyant à moitié sur mon bureau . il portait un costume d alpaga bleu sombre , admirablement coupé , une chemise blanche et une cravate à rayures . j ai les yeux qui se croisent mais , oui , j ai fini , sauf la dernière page . je te la confie . il faudrait vraiment une malchance incroyable pour que ce soit celle là qui contienne un vice ironique , il prit la feuille , la lut , sourcils froncés , avant de la reposer sur la pile . j emporte le tout , décida t il . je vais y jeter un coup d oeil avant de recevoir mes clients . sa remarque était un peu agaçante , cependant il vérifiait presque toujours le travail de ses collaborateurs . si j avais laissé passer quelque chose , il viendrait me le faire savoir en fulminant . pendant le reste de la journée , j essayai de combler mon retard en mettant plusieurs dossiers à jour . à trois reprises , je me rendis dans notre salle d archives , qui nous servait aussi de bibliothèque . il devait être près de sept heures lorsque j y rencontrai alexander , plongé dans un volume de loi commune . il était installé à l une des tables et je reconnus avec effarement le dossier benton contre smith éparpillé devant lui . y a t il un problème , alex ? demandai je en me penchant au dessus des feuillets en désordre . non , aucun . soulagé de ne pas être responsable d une erreur ou d un oubli , je m assis face à lui . dis moi ce que tu cherches et je te le trouverai , proposai je . au lieu de me répondre , il murmura : je crois que je vais demander une autorisation pour plaider moi même . je veux gagner ce procès , mark . son regard brillait , il avait vraiment un instinct guerrier dès qu il s agissait d affaires , et il profitait au maximum de la récente législation qui lui permettait de représenter lui même ses clients devant les tribunaux , y compris les juridictions supérieures . chaque fois qu il le faisait , il se montrait d une éloquence confondante , et certains associés du cabinet se rendaient à ces procès comme au spectacle . refermant le livre qu il était en train de consulter , il se leva . avez vous des projets pour la soirée , joyce et toi ? pas que je sache . alors je vous invite à la brasserie bombay , j ai envie de cuisine indienne . si joyce est partante , passe moi un coup de fil et on se retrouvera vers neuf heures . j aurais préféré me coucher tôt , mais je savais que joyce allait sauter de joie : elle raffolait du tandoori ou du lamb roganjosh qu ils faisaient là bas . lorsque nous rejoignîmes alex nous étions un peu en retard à cause de joyce qui avait changé dix fois de tenue il sirotait déjà un cocktail . dimitri n était pas avec lui pourtant il ne dansait pas le lundi , mais alex ne nous donna aucune explication sur son absence . la décoration coloniale de la brasserie était délirante . meubles en rotin , moquette moelleuse , plantes tropicales , rien ne manquait , pas même les grands ventilateurs au plafond , et on s attendait presque à trouver humphrey bogart au bar . assise entre nous deux , joyce nous régalait avec les derniers potins de son infâme journal , faisant rire alexander aux éclats . j aurais pu prendre ombrage de la familiarité avec laquelle elle le câlinait et piochait dans son assiette , d autant plus que , à bien les observer , c était elle qui se penchait vers lui , qui posait sa main sur son bras , et jamais l inverse . l idée m effleura qu il l attirait pour de bon . l affection qu elle lui manifestait ouvertement dissimulait elle du désir ? je ne les croyais pas capables de trahison , ni l un ni l autre , mais peut être joyce jouait elle avec le feu . alors que je commençais à ressentir un peu d inquiétude , alex se tourna vers moi . son sourire était d une gentillesse si désarmante que je regrettai aussitôt mon stupide sentiment de jalousie . ne pouvais je donc pas me réjouir de leur gaieté ? nous en étions arrivés au moment des glaces dont le bombay proposait une incroyable carte , et il ne devait pas être loin de minuit lorsque dimitri s arrêta devant notre table . il était , comme toujours , habillé à la toute dernière mode , dans un ensemble de cuir bleu pétrole . avec son visage d ange , sa silhouette de félin , son regard sombre et habité , il ne risquait pas de passer inaperçu . chaque fois que je le rencontrais , j éprouvais la même impression de malaise , persuadé qu il me détestait sans comprendre pourquoi . il m adressa un signe de tête boudeur , puis embrassa joyce qui s écarta pour lui faire une place . tu as changé d avis ? s enquit alexander d un ton plutôt froid . je m ennuyais à mourir au coleherne , répondit il sans le regarder . forcément . le coleherne était un pub homo particulièrement bruyant et enfumé , où régnait une ambiance assez malsaine . le genre d endroit qu alex n aurait fréquenté pour rien au monde . tu n as pas dîné , j imagine ? la présence de dimitri paraissait l agacer , et j en déduisis que tout n était pas au beau fixe entre eux . pour détendre l atmosphère , joyce se remit à bavarder comme une pie , mais dimitri avait compris qu il n était pas le bienvenu . il se contenta de commander du thé , s appliquant à ne jamais tourner la tête vers alexander . comment ai je pu être assez stupide pour les rejoindre ? et déjà , pour ne pas accepter d entrée de jeu l invitation d alexander ! parce qu il l avait formulée sur un ton de simple politesse , parfaitement indifférent à ma réponse ? quand il le décide , il peut se montrer d une froideur accablante . c est ce qu il a fait dans la voiture , tandis que nous regagnions mayfair , et une fois à la maison il est resté distant au point d en devenir odieux . avait il tellement envie de prolonger cette soirée ? considère t il que je l ai gâchée ? de toute façon , il verra mark au bureau dès demain matin , il n en est pas privé ! je sais , je n aurais pas dû aller traîner au coleherne . je n en retire guère de plaisir , surtout sans boire ni fumer , je n y vais que pour rappeler à alexander mes goûts de prolétaire , mon appartenance à un autre univers que le sien , ce penchant que j avais avant de le connaître pour les backrooms et leurs rencontres anonymes . mais il s en moque , alors à quoi bon le provoquer ? pour l instant , il est mobilisé par la partie qu il a engagée contre mark . la baignoire est pleine et je me glisse dans l eau trop chaude . je prendrai ensuite une douche froide , pour compenser , mais en attendant je vais essayer de me détendre . le parfum des huiles essentielles chasse l odeur de shit et de sueur rapportée du coleherne . alexander a fini par me donner le goût du luxe , à défaut de celui de l ordre . dans toute la maison , chaque chose est à sa place , astiquée , brossée ou repassée par les soins du vieux stan qui s affaire à longueur de journée . quand je pense au capharnaüm de mon appartement de soho , que j ai conservé malgré tout , je me demande de quelle manière j y revivrai le jour où alexander me quittera . cette rupture , inéluctable , m obsède jusqu à l écoeurement . la vie n aura plus aucune saveur sans lui , et la danse ne suffira pas à me sauver . c est pour lui que je lutte , lui et ce fil ténu qui me relie encore aux miens à travers les innombrables lettres que nous échangeons . chez les russes , la famille se compte jusqu au dernier cousin le plus éloigné , et j ai là bas mille bouches à nourrir , mille rêves auxquels pourvoir . en observant mark , ce soir , à la brasserie bombay , je me suis interrogé une fois de plus : qu est ce qu alexander a trouvé en lui qui n existe pas en moi ? il est mignon , d accord . cheveux noirs bien coupés , yeux verts intéressants . pas beau à tomber par terre , loin de là , juste charmant . un peu moins grand qu alex , il paraît mince mais pas fragile . il ne s habille ni bien ni mal . rien d extraordinaire ne le caractérise , sinon son léger accent français . est ce suffisant pour rendre fou un homme comme alexander ? j ai laissé couler un filet d eau chaude qui maintient la température du bain , et ce bruit me berce au point que je n entends pas la porte s ouvrir . c est la guyane , ici , déclare alex en s approchant . il s arrête à côté de la baignoire , regarde d abord la fenêtre et les miroirs couverts de buée . je ne veux pas parler le premier , je ne sais pas dans quel état d esprit il est . lorsqu il baisse la tête vers moi , je cesse de respirer . tu vas bien , dimitri ? seigneur , je hais cette sempiternelle question ! mieux que toi , sans doute . j ai l air si mal ? demande t il avec une grimace . oui . l air fatigué , l air malheureux , l air d être ailleurs : il les a tous à la fois . alors , je tente la seule chose que je connaisse pour éviter qu il parte , je me lève et lui mets les bras autour du cou , trempant sans remords son superbe costume d alpaga qu il a dû payer une fortune chez ralph lauren , puis je le fais basculer dans la baignoire . je n en reviens pas et je m en veux affreusement . ai je vraiment pensé à alexander pendant que mark me caressait ? mark est un mari attentionné , enthousiaste , merveilleux ! en amour , il a l art des préliminaires , en plus il est infatigable , je raffole de ses mains expertes , de sa bouche , pourquoi diable ai je fantasmé sur un autre ? aurais je besoin de pimenter nos rapports ? serait ce déjà l usure du temps ? jusqu ici , je n avais pourtant pas eu l impression de ressentir la moindre lassitude . il va falloir que je me méfie , alex prend trop de place dans ma tête . bon , d accord , j y ai songé , mais il s agit d un rêve secret , comme toutes les femmes en collectionnent . et je n en connais aucune qui resterait de marbre à côté d alexander leander donagh ! quand j ai appris qu il envisageait de se marier , d ici quelque temps , ma façon de le regarder a dû changer sans que j en prenne conscience . s il veut une épouse , c est qu il se sent capable de s intéresser à une femme aurais je vu juste ? à propos , dimitri est il au courant de ce projet , et , dans ce cas , quelle a été sa réaction ? hier soir , à la brasserie bombay , il faisait une drôle de tête . en réalité , il ne doit pas comprendre pourquoi alex n est pas à ses pieds . à quoi lui sert d être célèbre , adulé par les foules et beau comme un jeune dieu grec si alexander l ignore ? moi aussi , ce mariage m agace , d avance je trouve que la future élue a trop de chance . à quoi ressemblera t elle ? quels sont , aux yeux d alexander , les critères d une femme de son rang ? les quartiers de noblesse , la fortune ? ou uniquement la capacité qu elle devra avoir d ignorer son penchant pour les hommes ? et comment conciliera t il toutes ses vies ? je devrais cesser de penser à lui , je ne vois pas très bien où ça me mène . peut être est il temps que je dise à mark que j ai envie d un bébé ? mark et moi nous sommes connus un jour de soldes où nous faisions la queue à l entrée de harrod s . comme toujours , on aurait dit que tous les londoniens s étaient donné rendez vous là . c était en janvier , le froid était atroce et je commençais à me demander si je n allais pas renoncer à cette foire d empoigne quand j ai croisé le regard du jeune homme qui piétinait à côté de moi . mark possède de magnifiques yeux vert émeraude pleins de lumière , dans lesquels on peut lire à livre ouvert le moindre de ses sentiments . il ne sait pas mentir , ni même tricher , toutes ses émotions le trahissent , ce qui le rend bouleversant . le sourire qu il m a adressé était celui d un gosse émerveillé , et je n ai pas pu m empêcher de rire avant d engager la conversation . dès les premières phrases , il m a chavirée par sa gentillesse , sa spontanéité . il avait l air d avoir oublié qu il gelait , et me contemplait comme si j étais la seule femme de la planète . le soir même , nous dînions ensemble , et six mois plus tard nous étions mariés . aujourd hui , je suis toujours amoureuse de lui . il continue à m émouvoir , à me séduire , je suis heureuse de me réveiller dans ses bras chaque matin . alors , fantasme ou pas , le moment est venu d avoir des enfants , de fonder une famille . il sera un père fantastique , j en ai la certitude , inutile d attendre davantage . avec une pensée émue pour ma soeur , lindsay , qui est enceinte et qui rayonne , je jette délibérément à la poubelle ma plaquette de pilules . durant les trois semaines qui suivirent , je croulai sous le travail au cabinet . ma secrétaire essayait de me débarrasser d un certain nombre de corvées , mais la pile des dossiers ne diminuait pas , la liste des témoins à entendre non plus . en première instance , alexander avait gagné le procès benton contre smith et , bien entendu , la partie adverse avait aussitôt fait appel . entre temps , il était allé plaider une affaire horriblement compliquée à birmingham , d où il était revenu ravi . même ses associés le regardaient parfois comme un extraterrestre , ahuris par son hyperactivité . presque chaque jour , nous déjeunions ensemble au sweetings , d une sole de douvres accompagnée d un verre de chablis . il n y avait là que des hommes d affaires et , comme eux , nous continuions à travailler tout en mangeant . un jeudi soir où je m étais attardé jusqu à huit heures , décidé à liquider un cas qui me donnait du fil à retordre , alexander entra en coup de vent dans mon bureau . tu es encore là ? s étonna t il . il tenait une feuille couverte de son écriture nerveuse . je m apprêtais à te laisser ça le papier atterrit devant moi et je le parcourus en silence . je suis vraiment désolé , murmurai je . j avais commis une erreur de transcription , dans une recherche effectuée quelques jours plus tôt , et la note de service que me destinait alex était plutôt sèche . en principe , il me faisait entièrement confiance , j étais d autant plus consterné de le décevoir qu il serait capable de tout vérifier derrière moi dorénavant . ne sachant qu ajouter , je devais avoir l air tellement piteux qu il finit par sourire . promets moi que ce sera ton seul faux pas de l année et je te tiens quitte , dit il gentiment . tu n as rien à boire , ici ? non , je n introduis pas d alcool en fraude au cabinet , le patron n est pas un rigolo . j ai juste une bouilloire et des feuilles de thé . si ça te tente à cette heure ci ? tu plaisantes ? viens avec moi . il m entraîna jusqu à son bureau , qui comportait un coin réception avec des fauteuils , une table basse et un petit bar . il en sortit une bouteille de pur malt , emplit deux verres . alors comme ça , ton patron est un type sinistre , intolérant , détestable ? pire : un esclavagiste ! il souriait toujours , parfaitement détendu , cependant il cessa de plaisanter . je ne t oblige pas à rester si tard , mark . mais tu ne supporterais pas que le travail ne soit pas fait . non , c est vrai son whisky était une merveille de trente ans d âge , j en savourai une gorgée avec grand plaisir . sais tu que , pour des conflits d intérêt , notre devoir serait de perdre contre les écossais dans l affaire swift ? me lança t il . il s agissait d un dossier très délicat , qu alexander manipulait depuis dix huit mois comme de la nitroglycérine . perdre ? tu y arriveras ? c est ce que veut mon client , et il a raison . regarde ça il alla récupérer une liasse de feuillets sur son bureau et vint me les jeter sur les genoux . fais le calcul toi même , tu comprendras . tandis que j étudiais les colonnes de chiffres et les conclusions ultraconfidentielles qu il avait rédigées , il resta derrière moi , penché au dessus de mon épaule . à un moment donné , d un geste naturel , il s appuya d une main sur moi . tout d abord , je ne prêtai pas attention à ce contact léger , amical , mais peu à peu je pris conscience du poids contre ma nuque , de la présence trop proche d alex , de son silence persistant . au lieu de poursuivre ma lecture , je me figeai , ne voulant ni bouger pour me débarrasser de sa main ni continuer à en subir la pression . la porte de son bureau était ouverte mais il n y avait plus personne dans le cabinet à cette heure tardive , et pas le moindre bruit en dehors de nos deux respirations . je sentis ses doigts qui , d un mouvement à peine perceptible , vinrent frôler le col de ma chemise , puis s égarer dans mes cheveux . étais je en train de mal interpréter son attitude ? je ne savais absolument pas comment réagir ; au reste , avais je envie de faire quelque chose ? soudain , il s appuya plus fort , et de sa main libre récupéra les feuillets qui étaient toujours sur mes genoux . je ne suis pas sûr que ça t intéresse , mark ses mots , à double sens , semblèrent flotter entre nous , appelant une réponse de ma part . je ne suis pas sûr de comprendre , réussis je à dire . j étais toujours cloué dans mon fauteuil , infiniment plus troublé que je n aurais pu l imaginer . alex changea de place , allant s asseoir en face de moi , de l autre côté de la table , mais je ne trouvai pas le courage de croiser son regard . mark ? si tu en meurs d envie , tu peux m insulter . il refusait de laisser planer le doute , ce qu il venait de faire était évidemment délibéré . maintenant qu il m avait lâché , je commençais à reprendre mes esprits et à me poser toutes sortes de questions . à donagh , quelques semaines plus tôt , j avais éprouvé la même sensation de malaise et refusé de lui donner une signification . là , j étais fixé . écoute , alex , c est sans importance , je sans importance pour qui ? sa voix était beaucoup plus calme que la mienne . si je parvenais à recouvrer mon sang froid , j avais encore une chance de m en tirer par une pirouette , pourtant j en fus incapable et je ne sus que bredouiller : je ne peux pas te te plaire ! bonne nouvelle , répliqua t il posément . il attendit que je poursuive , mais j étais à court d idées . la situation me dépassait , j aurais donné n importe quoi pour être ailleurs . au bout d un long moment , il murmura : tu devrais rentrer chez toi , mark , il est vraiment tard . le mieux que nous ayons à faire était sans aucun doute d interrompre cette scène , toutefois il me fallait d abord lui dire au revoir , je ne pouvais pas me contenter de me lever et de partir sans un mot . il vint à mon secours avec beaucoup de naturel , abandonnant son fauteuil pour gagner son bureau en deux enjambées . j ai des coups de téléphone à donner , je te verrai demain . jusque là , j avais réussi à ne pas le regarder , ce qui était d une abominable lâcheté . sur le seuil , je me retournai pour lui faire face , au moins une seconde , mais il était déjà en train de feuilleter son agenda et il ne releva pas la tête . après une nuit horrible , passée à m agiter en vain au grand déplaisir de joyce que j empêchais de dormir , il me fallut reprendre le chemin du cabinet . je me sentais mal dans ma peau , encore sous le choc de l incident de la veille . le pire , et de loin , était que , malgré la surprise , je savais n avoir pas vraiment détesté ces quelques instants équivoques . je pris le métro jusqu à chancery lane , plongé dans un abîme de doutes sur mon propre compte . j aimais joyce , le corps de joyce , son odeur , sa féminité , j étais fou d elle ! nous étions heureux ensemble , aussi attirés l un par l autre qu au premier jour , et rien ne me manquait . il me suffisait de l apercevoir , dans l un de ces déshabillés affolants qu elle portait volontiers lors du brunch le dimanche , pour me jeter sur elle . je la désirais , je la trouvais voluptueuse et attendrissante , j avais envie de continuer à la séduire et à la protéger jusqu au jour où nous serions vieux tous les deux . pourtant , la main d alexander sur moi ne m avait ni choqué ni déplu . comment allais je pouvoir travailler avec lui après ça ? quelle attitude adopter s il poussait le jeu plus loin ? sauf qu il ne s agissait pas d un jeu , j en avais la conviction . en arrivant devant l immeuble qui abritait la firme leander co . , je faillis me mettre à raser les murs . l idée de croiser alex me rendait malade , cependant je devrais l affronter à un moment ou à un autre de la journée . ma secrétaire me soulagea d un grand poids en m informant que lord donagh était enfermé dans son bureau avec un queen s counsel , autrement dit un des grands avocats du barreau . toutefois , elle ajouta qu il avait déposé une note urgente à mon intention et elle me tendit une enveloppe scellée . je ne l ouvris qu une fois seul , avant même d enlever mon manteau , persuadé qu il s agissait d une lettre de licenciement , mais alex avait juste écrit : désolé , mark en travers de la feuille . nerveux , je la pliai en quatre , en huit , en seize . pourquoi diable avais je supposé qu il me flanquerait à la porte ? il était l homme le moins mesquin qui soit ! jusqu à midi , je parvins à m absorber dans mon travail , et quand alexander poussa la porte de mon bureau , il me fit sursauter . tu déjeunes avec moi ou tu m en veux toujours ? me demanda t il avec un petit sourire en coin . cette fois , je plantai mon regard dans le sien , m obligeant à compter mentalement jusqu à cinq pour compenser ma lâcheté de la veille . j ai faim , et il faut que je te parle de ce dossier , répondis je enfin . son sourire s accentua , sans la moindre ambiguïté . alors , allons au rules . il adorait ce restaurant l un des plus vieux et des plus exquis de londres où tant d hommes célèbres avaient défilé en leur temps , de graham greene à charlie chaplin . comme maiden lane était à moins d un quart d heure de marche , nous décidâmes de nous y rendre à pied , profitant du trajet pour bavarder gaiement . un pâle soleil d hiver rendait la promenade agréable , et alexander , aussi à l aise que de coutume , me fit rire avec une imitation très réussie d un juge qu il détestait . nous n avions pas réservé , néanmoins alex se fit attribuer l une des meilleures tables et commanda pour nous deux des ris de veau au champagne , accompagnés d une bouteille de bourgogne . une heure plus tard , alors que nous venions de réclamer des cafés , mon portable sonna . c était joyce , qui en principe ne m appelait jamais dans la journée mais voulait m annoncer , toutes affaires cessantes , que sa soeur venait d accoucher d une petite fille . volubile , surexcitée , elle comptait se précipiter sur le champ au chevet de sa nièce . elle a un peu d avance mais il paraît qu elle est magnifique , mark ! et devine quoi ? je serai sa marraine ! je crois que je vais essayer de prendre un train pour brighton tout de suite , j ai demandé quelques jours de congé à mon patron qui est d accord . si ça ne te contrarie pas , je rentrerai dimanche soir . je l assurai que j étais ravi , qu elle pouvait rester près de lindsay et du bébé tant qu elle voudrait . connaissant la force de son attachement pour sa soeur , je comprenais sa précipitation comme sa joie . après avoir raccroché , je résumai la nouvelle à alex qui se contenta de plaisanter . je pense que ça devrait donner des idées à joyce ! quand elle reviendra , elle va te réclamer une demi douzaine de nourrissons . un autre café pour arroser ta nièce ? sa gaieté et sa désinvolture m incitèrent à penser que strictement rien n avait changé dans nos rapports . ce en quoi je me trompais du tout au tout . joyce est partie jusqu à dimanche , rien de pire ne pouvait nous arriver en ce moment ! qu avait elle besoin d aller pouponner chez sa soeur ? alexander doit se rendre à hastings aujourd hui , mais il va s arranger pour rentrer ce soir car , dès demain matin , il veut filer à donagh . une idée subite , impérieuse . j ai des millions de choses à régler sur place . comme si j étais dupe ! il saisit la première occasion et , avec la chance qui le caractérise , il n a pas eu à l attendre bien longtemps . rien de plus facile pour lui que convaincre mark de l accompagner . après tout , mark est déjà allé là bas , il a rencontré la mère d alexander qui sera ravie de l accueillir à nouveau , et puis , entre deux problèmes d intendance , alex pourra toujours entretenir mark de leurs dossiers en cours ! un vrai week end de travail , alliant l utile à l agréable . et avec joyce absente , mark n a aucune raison de refuser . au théâtre , nous donnons les deux dernières représentations du ballet . inutile de supplier alexander d être là , il ne vient jamais voir un spectacle deux fois . je préfère assister à la première qu à la dernière . ainsi n est il pas à mon côté lors de ces pots d adieux organisés par la troupe qui sont toujours des instants d extrême émotion . la tristesse de ne plus se retrouver chaque soir dans les loges , la promesse de se revoir alors que chacun est déjà tourné vers ses projets personnels , et puis certains qui n ont aucun autre contrat en vue il y a une infinie mélancolie dans ces séparations ; on croyait presque faire partie d une famille dont on mesure soudain l illusion et la vanité . alex enverra des fleurs , il le fait toujours . ou plutôt le fait faire par sa secrétaire , mais enfin il y pense et c est l intention qui compte . depuis combien de mois ne l ai je pas vu , négligemment adossé à un réverbère , son écharpe de soie flottant autour de lui , dans la petite rue où se trouve la sortie des artistes ? à l époque où il y venait , mon coeur cessait de battre quand je découvrais sa silhouette malgré l obscurité . et chaque fois que je quitte le théâtre , je ne peux pas m empêcher de le chercher . peut être même ne pourrai je plus jamais emprunter cette rue sans un sentiment de désespoir . il est tendu , nerveux , comme quelqu un qui touche au but . a t il arrêté une tactique ? découvert une faille chez mark ? l idée de leur tête à tête me rend absolument enragé . quand il est entré dans ma salle de bains , l autre soir , que voulait il exactement ? j ai pris l initiative de le faire taire parce que j avais peur de ce qu il aurait pu dire , et il n a pas cherché à résister , au point que j ai cru , pendant une heure , à quelque chose qui n existe plus . mais comment guérir de lui tant que nous resterons amants ? la neige nous surprit tandis que nous roulions sur la m , et alexander se félicita d avoir remis le hard top de la jaguar . il conduisait vite , avec une symphonie de brahms en fond sonore , apparemment égayé par ces flocons qui s écrasaient en douceur sur le pare brise . son invitation à passer trois jours à donagh m avait un peu pris au dépourvu , mais je n avais aucune raison valable de vouloir rester à londres alors que joyce n y était pas . refuser aurait été un signe de défiance à l égard d alex , une manière de lui signifier ma rancune , or je n en éprouvais pas . entre nous , tout semblait redevenu normal , il me traitait avec la même familiarité amicale que par le passé , et sa compagnie me procurait le même plaisir sur lequel je refusais de m interroger . nous avions quitté londres vers neuf heures et nous étions attendus à donagh castle pour le déjeuner . j ai renvoyé john , m annonça t il comme nous sortions de l autoroute pour nous engager sur la route d ilfracombe . le nouveau majordome s appelle dick , j espère qu il sera à la hauteur de ses références . à propos , il a trente trois ans et il est affreux . ces deux derniers critères devaient suffire , sans doute , à éliminer tout risque concernant lady annabel . si c est une allusion , marmonnai je , je te trouve très dur avec ta mère . très injuste , très borné . médusé , alex tourna la tête vers moi , juste une seconde , puis reporta son attention sur la route . il laissa passer un silence boudeur avant de répéter : borné ? apparemment , l adjectif lui déplaisait mais je ne le retirai pas . tu fais preuve d étroitesse d esprit , confirmai je . je ne sais pas comment est ta mère , mark , ni si tu peu importe , je ne la jugerai jamais , je l aime trop pour ça ! bon , je vais m arrêter sur le bord de la route et déposer une pierre blanche en ton honneur . depuis george , personne ne m avait donné de leçon de morale ! tu ne supportes pas la critique , alex ? avec un soupir appuyé , il leva les yeux au ciel . bien sûr que si . ne te gêne surtout pas si tu vois autre chose . mais il ne paraissait pas fâché , au contraire il conserva son humeur légère jusqu au moment où nous arrivâmes en vue de donagh castle . sous la neige , le paysage était absolument magnifique , et je m aperçus que j étais ravi d être là , que j avais été stupide de m angoisser . après tout , l incident était clos , alex me l avait signifié en écrivant : désolé , mark . tandis que nous descendions de voiture , le dénommé dick fit son apparition sur le perron et nous tint la porte ouverte . dans le hall d entrée , la température était moins glaciale que lors de notre précédente visite , lady annabel ayant dû exiger un minimum de chauffage . bon voyage , monsieur le comte ? je vais faire monter vos bagages et ranger la voiture . l apéritif est servi dans le salon bleu . le pauvre dick était effectivement assez laid , replet et rougeaud . il semblait pénétré du désir de bien tenir son rôle , sans pour autant manifester une servilité excessive , et sa manière d user du titre de comte ne parut pas déplaire à alex qui s abstint de le reprendre . je retrouvai avec plaisir l atmosphère chaleureuse du salon bleu où lady annabel était en compagnie d elizabeth , blottie au coin du feu . alexander alla embrasser sa mère , qui se contenta de lui tendre la joue en évitant de le regarder . à l évidence , elle avait très mal toléré le renvoi de john et comptait le montrer . je vis alex se raidir devant la froideur de cet accueil , et davantage encore lorsqu elle murmura : j espère que tout sera à ta convenance , j ai fait pour le mieux en t attendant . elle soulignait ainsi qu elle ne se sentirait jamais chez elle au manoir et alex se détourna , apparemment agacé . il salua la gouvernante , se dirigea vers la table roulante et déboucha aussitôt une bouteille de champagne . sa prédilection pour cette boisson lui en faisait consommer n importe où , à n importe quelle heure , même s il ne dédaignait pas les autres alcools . j aimerais qu il continue à neiger , dit il pour rompre le silence qui s était abattu sur le salon . il s approcha de l une des fenêtres et se plongea dans la contemplation du parc . je surpris le coup d oeil triste que lui lança alors lady annabel , pourtant elle ne put se décider à lui adresser la parole . à mon avis , ils mouraient d envie de se réconcilier , mais ni l un ni l autre ne voulait faire le premier pas . je suis ravie de vous revoir , mark , déclara t elle d un ton très étudié . votre présence parmi nous est un réel plaisir . alexander fit volte face , considérant sa mère avec une sorte d appréhension plutôt surprenante . je murmurai quelques formules de politesse , brusquement conscient du malentendu qui était en train de s installer . lady annabel interprétait ma venue de la seule manière possible : elle me prenait pour le nouvel amant de son fils . quelle autre raison aurait il eu de m inviter ici une seconde fois ? je détestais cette idée , cependant je ne voyais pas du tout comment mettre les choses au point . croyait elle vraiment que , à peine george leander décédé , alex avait décidé de traîner son petit ami à donagh et de l y imposer à chacune de ses visites ? l arrivée de dick , annonçant que le déjeuner était servi , ne parvint pas à détendre l atmosphère . à table , tandis que nous dégustions un menu typiquement français , concocté par la cuisinière en mon honneur , je me mis à parler de joyce de façon éloquente , bien décidé à faire comprendre à lady annabel que j avais une épouse et que je l adorais . alex en profita pour discuter avec elizabeth de certains problèmes inhérents au domaine , comme si elle était la seule personne capable de lui fournir des réponses sensées . les plats se succédaient , plus ou moins réussis , et je finis par caler sur le gigot d agneau , parfaitement cuit mais noyé sous une sauce aux airelles , dont je ne parvins pas à avaler plus d une bouchée . sommes nous vraiment obligés d ingurgiter tout ça ? lança alors alexander d un ton à peine aimable . je refuse de passer trois heures à table en plein milieu de la journée . si vous n y voyez pas d inconvénient , suggérez donc à martha d alléger un peu les repas ou bien nous y laisserons notre santé ! c est toi qui décides , al chéri , tu n auras qu à donner tes ordres , répliqua lady annabel en le toisant d un air de défi . je n ai pas voulu changer quoi que ce soit à l organisation de ta maison . très bien , je m en occuperai moi même ! ils s affrontèrent du regard un instant encore , mais ce fut alex qui baissa les yeux le premier . le repas s acheva dans un silence contraint , chacun ayant refusé à son tour le dessert . après le déjeuner , nous partîmes accomplir une visite des fermes à bord d un que le chauffeur avait garé devant le perron à notre intention . partout , les métayers nous accueillirent assez gentiment , présentant leurs condoléances à alexander qui s empressait de les rassurer sur leur avenir : il n y aurait rien de changé . la neige continuait à tourbillonner et à grossir l épaisse couche qui recouvrait tout . sans visibilité , alex roulait au ralenti mais ne se trompait jamais de chemin . il m expliqua avoir si souvent parcouru ce domaine , à pied , à cheval ou en voiture , qu il ne courait pas le risque de s y égarer . en fin d après midi , avant que la nuit tombe , il voulut pousser jusqu à la mer . le spectacle des rochers enneigés et de l océan gris fer , à l infini , était grandiose . s arrêtant tout au bord de la falaise , alexander descendit de voiture et demeura un moment silencieux , le regard perdu sur l immensité . songeait il à la dernière conversation qu il avait eue là avec son grand père ? à cette promesse qu il allait devoir tenir ? je pense que je l ai déçu , dit il entre ses dents . sa voix me parut assourdie , par la neige ou par le chagrin . pourquoi , al ? tu as réussi tout ce que tu as entrepris , tu es je suis quoi , mark ? tourné vers moi , il me regardait avec une sorte de détresse . pour la première fois , il m apparut comme un homme vulnérable , qui doutait de lui même . au dessus du col relevé de sa parka , je ne voyais que ses yeux clairs , rivés sur moi . quelques flocons étaient accrochés dans ses cheveux blonds et une goutte d eau brillait sur ses cils . étais je en train de le trouver beau ? tu es gelé , répondis je , et moi aussi . rentrons , veux tu ? sur la route du retour , il me parla d elizabeth , qu il aimait beaucoup . elle était très attachée à george , et elle servait parfois d intermédiaire entre lui et moi . quand j étais gamin , si elle le jugeait trop sévère , elle venait même me consoler ! je lui dois les rares moments d affection que j ai connus ici . de plus , lizbeth est une gouvernante hors pair , ma mère sait très bien qu elle peut se reposer sur elle pour tout ce qui concerne la marche de la maison . mais personne ne veut prendre de décision sans toi . pour être plus précis , personne n ose modifier les habitudes qu avait imposées george , à savoir celles d un autre siècle ! même ma mère a eu l impression que je la punissais en fermant le pavillon de chasse , alors que j essaie seulement de faire quelques économies . je ne pense pas qu elle soit malheureuse , en tout cas pas à cause de moi . parler de sa mère le rendait vraiment nerveux . il devait se considérer comme un mauvais fils et , à l entendre , un plus mauvais petit fils encore . l était il réellement ? je ne croyais pas un instant à ces prétendues économies . d une part , il était immensément riche , d autre part , il était très généreux , alors contraindre sa mère à habiter le manoir ne pouvait s expliquer que par une crise d autorité ou un besoin de revanche . la neige tombait plus dru à présent , et il nous fallut près d une demi heure pour rentrer . alex me proposa une partie de billard avant le dîner , et j acceptai avec enthousiasme parce que je me débrouillais assez bien à ce jeu ; toutefois , il me battit à plate couture , comme avec les fléchettes à l eden blue . au moment où nous allions monter dans nos chambres pour nous changer , dick vint nous prévenir que lady annabel , en proie à une migraine , ne dînerait pas avec nous . visage fermé , alexander acquiesça d un signe de tête . puisque nous sommes dispensés de mondanités , décida t il , faites nous servir quelque chose de léger dans le salon bleu , ce sera plus agréable . heureux d échapper à la sinistre salle à manger , j allai prendre une douche tandis qu alex se dirigeait vers les appartements de sa mère afin de s enquérir de sa santé . en retrouvant la suite jaune , je constatai qu absolument rien n avait changé depuis la fois précédente . le lit était prêt , avec l édredon de plumes , mon sac de voyage avait été défait et mes affaires rangées . j appelai joyce , et bavardai deux minutes avec elle par dessus les cris perçants de notre nièce qui réclamait son biberon , rendant toute conversation problématique . ce coup de téléphone , trop bref , me démoralisa un peu . pourquoi étions nous si loin l un de l autre , occupés à des choses tellement différentes ? bien entendu , ma belle soeur n aurait eu que faire de ma présence dans un moment pareil , et je me serais sûrement senti inutile ou même encombrant là bas . néanmoins , je n étais pas tout à fait certain d être à ma place à donagh . une fois lavé , je jugeai superflu de mettre un costume et une cravate , persuadé qu alex ne m en voudrait pas d avoir préféré un col roulé et un jean . puis je gagnai le salon bleu , ma pièce favorite , où une magnifique flambée avait été allumée . je m installai dans l un des profonds canapés de velours et feuilletai distraitement une revue sur le parc national d exmoor . il était huit heures et demie lorsque alex me rejoignit , lui aussi en tenue décontractée , comme s il avait deviné mon choix vestimentaire . son premier mouvement fut d aller ouvrir en grand les rideaux . dehors , le parc était brillamment éclairé et la neige scintillait sur tous les arbres de manière féerique . j adore ça ! s exclama t il d une voix gaie . dick entra au même moment , poussant la table roulante qui ne grinçait plus . la cuisinière nous avait préparé un assortiment de viandes froides , une salade de crudités , un plateau de fromages qui comportait du cendré de derby et du red leicester , enfin , une tourte aux pommes embaumant la cannelle . deux bouteilles de champagne , dans des seaux pleins de glace pilée , voisinaient avec un pauillac de qui avait été débouché . vous remercierez martha pour son louable effort de diététique , ironisa alex . après s être permis un petit rire discret , dick s éclipsa et nous nous retrouvâmes en tête à tête , avec ce décor de théâtre au delà des fenêtres , les bûches qui flambaient , les bulles qui dansaient dans nos coupes de cristal . c est à ton tour de me raconter ta vie , me rappela alex en s installant en face de moi . je ne crois pas que ça puisse occuper toute notre soirée ! je n ai rien fait d exceptionnel et je ne me suis révolté contre personne . mes parents sont des gens adorables , ils ont passé leur existence à essayer de se faire plaisir mutuellement , et pour cette raison nous n avons pas cessé de naviguer entre l angleterre et la france . à la maison , nous parlions indifféremment l une ou l autre langue . pour ses affaires , mon père était forcé de rester à londres , mais la plupart des vacances avaient lieu en dordogne , où ma famille maternelle possède une propriété qui n a rien de comparable avec donagh . on appelle ça une bastide et j en garde des souvenirs essentiellement gastronomiques ! les chambres étaient meublées de bric et de broc , avec d énormes araignées dans les coins ; il y faisait très chaud au mois d août j ai deux frères , une soeur , des tas de cousins , mais presque tout le monde est installé à paris . il n y a pas eu de drame dans ma famille , personne ne m a obligé à faire quelque chose qui me déplaisait , même en pension j ai été heureux ! navré , alex , je ne vois rien à ajouter . si je n avais pas épousé joyce , peut être aurais je préféré la france moi aussi , je bénie soit joyce , alors . il m adressa un de ces sourires qui n appartenaient qu à lui . et avant elle , tes premières amours ? à seize ans , une grande passion d été pour une boulangère qui m a tout appris , ensuite une étudiante de la sorbonne , avec laquelle j ai connu dix huit mois d une liaison si tumultueuse que j ai bien failli rater mes examens . puis quelques coups de coeur sans importance , enfin joyce , rencontrée par hasard devant un grand magasin , et que j ai adorée sur le champ . tout ça est très banal . pas quand on le vit . il m offrit une cigarette , se pencha pour me donner du feu . as tu connu des aventures extraordinaires ? lui demandai je . non , le mot est trop fort . disons des choses très bien . jusqu à dimitri ? dimitri en fait partie . je méditai sa réponse un moment . je l avais supposé plus concerné par l homme qui vivait chez lui , avec lui . veux tu qu on en parle ? ajouta alexander . de quoi ? du fait que je suis amoureux de toi . sa déclaration me laissa sans voix . moi qui croyais l incident oublié , qui imaginais stupidement que nous ne connaîtrions plus la moindre gêne , je me retrouvai si embarrassé que je me sentis rougir . seigneur ! jusqu où me fallait il remonter pour me rappeler avoir rougi ? c est ridicule , parvins je à articuler . c est surtout difficile . j ai longtemps espéré que ça me passerait , mais non . alexander , tu me mets dans une situation impossible ! un cri du coeur , qu il accepta avec un geste d impuissance . je sais . n ai je vraiment aucun espoir de te convaincre ? me convaincre de quoi ? d essayer . souffle coupé , j éprouvai une sensation de creux à l estomac , comme si j oscillais tout au bord d un plongeoir . s ensuivit une telle bouffée d angoisse que je me levai , sans réellement vouloir quitter la pièce , mais au moins pour me soustraire à l insistance de son regard . ne t en va pas , dit il à voix basse . s il te plaît . alex , tu es mon ami , je ne tiens pas à me fâcher avec toi . j ai beaucoup d admiration et d affection pour toi je m en fous . comme il n était jamais vulgaire , sa phrase résignée me fit comprendre que nous ne pouvions plus faire marche arrière . il fallait liquider le problème une fois pour toutes , en espérant que notre amitié y résisterait . il se leva à son tour , alla prendre la bouteille de champagne et s approcha de moi . je dus me maîtriser pour ne pas bouger , mais ma main tremblait quand je lui tendis ma coupe . il interrompit son mouvement , me la retira des doigts . je te fais peur , mark ? demanda t il doucement . il se débarrassa de la bouteille et du verre sur un guéridon , puis avança d un pas . alex , non . ma voix devait manquer de conviction car il me prit par les épaules et m attira à lui . je m étais pourtant juré de ne plus jamais prendre ces saloperies de tranquillisants , malheureusement , au milieu de la nuit , j ai craqué . moralité , je me sens dans un état abominable ce matin . à trois reprises , hier , j ai essayé de joindre alexander sur son portable , mais il l avait coupé , je n ai obtenu que sa boîte vocale et je n ai pas eu le courage de laisser un message . alex ne coupe jamais son téléphone , et surtout pas dans la journée , à cause de ses affaires . il doit être vraiment déterminé à ne pas se laisser déranger . dans l état du chasseur qui ne tolère pas le moindre bruit susceptible d effrayer sa proie . il aura mark , c est fatal . le pauvre garçon ne sait pas encore qu il en a envie lui même , il va se découvrir tel qu il ne se connaissait pas , avec horreur ou délice , c est selon . pourquoi alexander obtient il toujours ce qu il veut ? et pourquoi n est ce pas moi qu il aime ? je n ai rien fait pour le lasser , au contraire ! quand il est parti pour donagh , je lui ai demandé de m appeler et il a promis d y penser , sauf qu il n a pas précisé à quel moment . peut être n y songera t il que demain soir , sur la route du retour ? à la radio , je viens d entendre qu il neige sur les côtes du devon . c est follement romantique ! de quelle manière alex va t il s y prendre ? de gré , de force ? un genou à terre et la main sur le coeur ? en silence et brutalement ? comme le bluff au poker , il n a pas droit à l erreur , un rien suffira à braquer mark , à le faire détaler , car pour l instant ce garçon se prend juste pour le meilleur ami d alex sans se poser de questions . joyce m a appelé , débordante de vitalité , tout heureuse de bêtifier devant sa nièce , à mille lieues d imaginer le danger qui guette son mari et qui va la crucifier lorsqu elle saura . j avais envie de lui crier d abandonner vite fait sa soeur et le bébé pour filer à donagh sauver son mariage , mais je n ai rien dit , évidemment . alexander me tuerait si je lui envoyais joyce dans les pattes maintenant . à un moment ou à un autre , il devra se mesurer à elle , et son sens de l honneur va en prendre un sacré coup ce jour là , parce que joyce sera sans pitié avec lui . il n aura rien à invoquer pour sa défense , dès la première minute il a voulu mark , il ne vit que pour ça depuis deux ans , impossible de jouer l égarement de l instant ! non , il devra assumer son machiavélisme et expliquer pourquoi il les a séduits tous les deux . je tourne en rond dans la maison , sous l oeil impavide du vieux stan . a t il pensé à mettre des préservatifs dans le sac de voyage de son maître ? tu es d une affligeante vulgarité , m a dit alexander , un soir où je lui parlais trop crûment , par dessus la techno hurlante d une de mes discothèques favorites . je l avais traîné au sud de la tamise , dans ces quartiers qu il n aime pas , et où j ai gardé des habitudes . sa jaguar était garée au fond d une impasse mal éclairée , et quand nous avons voulu la récupérer deux types nous ont sauté dessus , bien décidés à avoir les clefs . alex s est battu sans aucune hésitation , presque avec plaisir , saisissant là l occasion rarissime pour lui de se défouler , et s arrangeant pour me protéger parce que j avais une première le lendemain . j ai trouvé extraordinairement émouvant qu il me défende , mais j ai été surpris de le découvrir aussi violent . tapi au fond de la tête d alex , il existe un autre homme . une petite pluie glaciale tombe au dehors . je me demande si je dois accepter la reprise que le directeur du théâtre me propose . même revisité par un chorégraphe de génie , le lac des cygnes est un ballet qui m assomme . pour l instant , je me sens incapable d y penser , incapable , aussi , de monter travailler . être seul chez un autre est la pire des solitudes . serais je moins mal ailleurs qu entre ces murs où tout me parle d alexander ? je suis allé chercher sa robe de chambre , dans sa salle de bains , pour m y emmitoufler . je vais passer la journée à respirer son odeur mêlée aux effluves de jaïpur et à attendre qu il appelle enfin . au premier mot de lui , je devinerai ce qu il en est . je ne savais pas à quel point un nourrisson peut épuiser tout son entourage ! lindsay , son mari et moi suffisons à peine à la tâche . mais aussi , nous perdons un temps fou à nous extasier sur ce bébé , ses adorables doigts minuscules , ses cris perçants , cette dent unique avec laquelle il est venu au monde . ce soir , mark me manque , le spectacle de ma soeur et de mon beau frère , éperdus de bonheur , m a rendue mélancolique . je ne peux pas me couper en deux , et , bien qu étant enchantée d être ici , une part de moi même adorerait être à donagh . ils vont s amuser comme des fous avec la neige qui tombe là bas , alors que nous n avons droit qu à un brouillard maussade . seule dans cette ravissante mais minuscule chambre d amis que lindsay a aménagée à mon intention , je pense à mark , délicieusement plongé dans le luxe jusqu au cou , servi par un bataillon de valets et buvant du champagne à gogo . bien entendu , lindsay a voulu que je lui parle d alexander en long et en large , elle rêve de le rencontrer , fascinée par ses titres et tout ce que j ai pu lui raconter à son sujet . quand elle m a affirmé , péremptoire comme à son habitude : ce type t a tapé dans l oeil , chérie ! , j ai ri de bon coeur . d accord , elle a raison , mais cette nuit , c est à mon mari que je pense . à sa manière de promener ses mains sur mon corps , attentif et patient , à sa façon de me regarder quand nous faisons l amour . mark possède des réserves infinies de tendresse , une authentique gentillesse qui rend toute dispute impossible , et une sensibilité qu il ne cherche pas à dissimuler . pourquoi a t il fallu qu alex choisisse précisément ce week end pour aller là bas ? quelle malchance ! j espère qu il y retournera vite , que je puisse en profiter également . d ailleurs , d après mark , il a tant de choses à régler sur place que nous serons sans doute très souvent invités à donagh . avant de m endormir , je vais dire une prière pour ma nièce . qu elle reste en bonne santé , qu elle ait une vie heureuse , et aussi , très bientôt , un cousin ou une cousine . parce que , cette fois c est une évidence , je veux vraiment avoir un enfant de mark et lui en faire la surprise . et pourquoi ne demanderions nous pas à alex d être le parrain ? belle journée , monsieur ! la voix du valet de chambre me tira brutalement du sommeil . hébété , je le regardai ouvrir les rideaux , découvrant que la neige tombait toujours à gros flocons . comment avais je pu m endormir ? quelle avait donc été ma dernière pensée consciente ? effaré , je me redressai d un coup , manquant de renverser le café sur l édredon . voici les journaux , monsieur . lord donagh prendra son breakfast à neuf heures dans la salle à manger . oh , non , il était hors de question que j affronte alexander ce matin là ! par tous les saints du ciel , avais je vraiment flirté avec lui de mon plein gré ? pourquoi m avait il fait ça ? pour la seconde fois en vingt quatre heures , je me sentis rougir au fur et à mesure que me revenaient les souvenirs de la veille . d où avait donc jailli cette flambée de désir dès qu il m avait touché ? devais je en déduire que , depuis deux ans , j avais inconsciemment envie de lui ? impossible . j avais bu trop de champagne , la veille au soir , voilà tout . et , au moins , alexander avait eu la décence de ne pas en profiter . il avait constaté le désir qu il m inspirait j aurais eu du mal à prétendre le contraire mais il n était pas allé plus loin . pourquoi ? pour épargner lequel de nous deux ? me cacher la vérité devenait inutile et ne me conduisait nulle part . je ne lui avais pas cassé la figure , je ne l avais pas envoyé au diable , je n avais même pas cherché à lui échapper . il embrassait bien , avec une redoutable sensualité , mais était ce suffisant pour justifier que je sois resté dans ses bras , à attendre la suite , le coeur battant à tout rompre ? je ne voulais pourtant pas devenir l amant d alexander ! à présent , allais je avoir le front de descendre , d entrer dans la salle à manger en lançant : salut , al ! bien dormi ? avant de manger tranquillement mes oeufs au bacon ? ne valait il pas mieux sonner un domestique et réclamer qu on me conduise à la gare ? lundi matin , je n aurais qu à déposer une lettre de démission au cabinet . à joyce , je raconterais n importe quoi , que je m étais querellé avec alex , qu il était décidément trop odieux au boulot , que mark ? sa voix me fit sursauter et , cette fois ci , le café se renversa sur le plateau . désolé , bredouillai je machinalement . pas moi . il retira le plateau qu il posa sur une commode , puis il revint s asseoir au pied du lit et se contenta de me regarder en silence . au bout d un moment , je me sentis à la torture . je ne sais pas quoi te dire , finis je par avouer . moi non plus . tu dois me trouver très oui . très ! mais mon problème est plus grave que le tien . tu viens déjeuner ou tu restes au lit ? son attitude était neutre , amicale , cependant je savais ce qu il voulait et je ne comptais plus sur cette apparence trompeuse . alex , je crois que je devrais rentrer à londres . sûrement pas ! il avait répliqué d une voix sèche , beaucoup trop autoritaire , et il s empressa d ajouter , plus doucement : de toute façon , avec cette neige , je pense que nous sommes bloqués ici . il se leva , gagna l une des hautes fenêtres et resta de dos quelques instants . il portait un pantalon noir , une chemise blanche sous un pull bleu pâle . devant le paysage enneigé , sa silhouette se détachait de façon très nette , et je m aperçus que je ne pouvais pas m empêcher de le trouver séduisant . l avais je toujours vu de cette manière ? chaque fois que j avais admiré son élégance , avais je éprouvé un désir latent ? pourquoi ne m étais je jamais rendu compte qu il me troublait ? et que me faudrait il faire , désormais , pour échapper à cette attirance ? lorsqu il se retourna , je surpris son expression de tristesse . si tu y tiens , me dit il , je demande qu on équipe le de chaînes et je te conduis à la gare . non , inutile , je n ai pas vraiment envie de partir . comment pouvais je lui faire une réponse pareille ? pas envie de partir signifiait que j étais bien là , avec lui , que l expérience de la veille m avait plu et que je ne demandais qu à recommencer ! têtu comme il l était , il avait le droit de prendre ma phrase pour un encouragement , or je ne tenais pas du tout à lui en donner . mais peut être cette déclaration n avait elle d autre but que le rassurer ? je ne voulais ni le fuir ni le blesser . sors de là et viens déjeuner , murmura t il . il quitta ma chambre , comme s il craignait que je ne me ravise , et je me décidai à prendre une douche . je devais appeler joyce , cependant serais je capable de bavarder avec elle d un ton naturel , en lui affirmant que tout était pour le mieux ici et que j avais hâte de la revoir ? oui , sur ce dernier point , au moins , je n aurais aucun mal à la persuader que je désirais être près d elle parce que c était vrai . elle seule saurait me délivrer de cette situation ambiguë , à condition de lui raconter ce qui s était produit . allais je le faire ? probablement pas malgré toute notre complicité , je ne lui avais pas parlé du premier incident , au cabinet . je m étais bien gardé de lui dire : devine quoi , chérie ? alex me fait du charme ! au contraire , je ne voulais pas qu elle le sache , je ne voulais pas en discuter avec elle . pourquoi donc ? pourquoi ne pouvais je pas me confier à ma femme pour rire avec elle de ce qui m arrivait ? la réponse était simple : rien ne justifiait mon attitude passive , et j avais honte de moi . ah , si seulement lindsay n avait pas accouché , si joyce avait été ici à mes côtés , rien de tout cela ne serait arrivé ! sauf que ce n aurait jamais été que différer pour mieux succomber . à l évidence , me réfugier dans les bras de joyce ne changerait plus rien à la réalité : d ici peu et si je continuais à me conduire aussi stupidement , je me retrouverais dans le lit d alexander . cette perspective était tout à fait inenvisageable . aussi , quand je pénétrai dans la salle à manger , découvrir lady annabel en grande conversation avec alex fut un véritable soulagement . elle me salua d un ton gai , m invitant à profiter du buffet où une multitude de mets attendaient notre bon vouloir sur des chauffe plats . je choisis un oeuf mollet , un filet de haddock et un petit pain au cumin . café ou thé ? proposa t elle avec un sourire éblouissant . elle me servit elle même puis remplit la tasse d alex . ils devaient s être réconciliés , pour avoir l air si bien ensemble . je me réjouis tellement de passer noël avec toi ! s exclama t elle . un peu d animation ici ne fera pas de mal , d ailleurs la maison est faite pour recevoir , n est ce pas ? elizabeth sera ravie , tu verras , demande lui tout ce que tu veux , elle se mettra en quatre . tu es des nôtres , bien entendu , me dit alexander d un ton enthousiaste . si vous n avez pas d autre projet , joyce et toi je pense que nous serons une quinzaine et que nous devrions parvenir à nous amuser . j hésitai à lui répondre , me demandant où il voulait en venir . organisait il cette réception par plaisir personnel , pour distraire sa mère ou uniquement pour me piéger ? il lui suffisait d appeler joyce lui même et il obtiendrait son accord sur le champ . être conviée à donagh pour noël allait la faire hurler de joie , il le savait . et nous n avions même pas l excuse de la famille , nous n allions en france que pour le nouvel an . eh bien , pourquoi pas , répondis je sans conviction . si dimitri se joignait aux invités , le vaudeville serait complet ! jamais je ne pourrais supporter un week end de ce genre , il faudrait que je tombe malade avant . alexander me fixait , avec une certaine ironie à présent . d ici là , je te propose une grande excursion dans la neige , pour t ouvrir l appétit , ajouta t il en désignant l assiette à laquelle je n avais pas touché . je le suivis jusqu au vestiaire du rez de chaussée , une longue pièce que je ne connaissais pas , où tout un assortiment de bottes , de vestes de chasse et autres blousons fourrés était entreposé . tu veux vraiment que nous venions fêter noël ici ? attaquai je dès qu il eut fermé la porte . c est complètement pervers ! la colère m avait fait bafouiller mais il continua de s habiller sans répondre . alex , à quoi joues tu ? je ne joue pas , soupira t il . et si tu veux m engueuler , attends d être dehors , ici nous sommes trop près des cuisines . le vestiaire s ouvrait directement sur la cour pavée , recouverte d une épaisse couche de neige où se distinguaient de multiples marques de pas . les domestiques étaient si discrets dans la maison que j avais oublié leur nombre , mais une grande activité régnait de ce côté . tu préfères la lande ou la forêt ? s enquit alexander d un ton neutre . la forêt . je n étais pas emballé à l idée de peiner durant des heures dans la poudreuse , toutefois l exercice était sans aucun doute le meilleur moyen de me calmer . au début , la marche me parut difficile , avec cet air glacé qui brûlait mes poumons , et alex dut s arrêter plusieurs fois pour m attendre . ensuite , je trouvai un meilleur rythme , qui me permit de me maintenir à sa hauteur tout en profitant du paysage . après avoir quitté le parc , nous avions traversé une plaine puis gagné l orée d un bois . si nous avons de la chance , dit il soudain à voix basse , nous verrons des cerfs . on va rester sous le vent les chênes , de plus en plus nombreux et imposants à mesure que nous progressions dans la forêt , portaient leurs rameaux d hiver . invisible sous l épaisse couche de neige , le chemin que nous suivions semblait délimité par des buissons à la végétation dénudée , d où émergeaient des ronces brillantes de givre . ne fais pas de bruit , chuchota alex en s immobilisant . très loin devant nous , à travers un enchevêtrement de troncs , j aperçus la silhouette furtive d une biche . la vision ne dura qu un instant , qui suffit à dissiper en moi toute trace de mauvaise humeur . au dessus de nous , le ciel était plombé , pourtant la neige ne tombait plus . cette promenade silencieuse me procurait un apaisement inattendu , et même la présence d alex m était agréable . à chacune de nos respirations , de petits nuages de vapeur se formaient et disparaissaient tandis que nous avancions d un pas égal , faisant détaler ici ou là un renard . il nous fallut encore près d une heure avant de tomber , presque par surprise , sur un magnifique dix cors . au lieu de s enfuir , l animal baissa d abord la tête , comme s il allait charger , puis , après réflexion , nous tourna le dos et s éloigna sans hâte . figés , retenant notre souffle , alex et moi le suivîmes des yeux le plus longtemps possible . oh , c était fabuleux ! m écriai je enfin , ébloui . tu n es plus en colère ? non . très bien . donc tu peux m écouter . je ne suis pas pervers , mark , mais je veux passer noël avec toi . pourquoi ? plutôt que de répondre tout de suite , il se rapprocha de moi , ôta ses gants et les laissa tomber sur la neige . d une main , il me prit délicatement par le cou . parce que je ne fais pas que te désirer . je t aime . le contact de sa paume était tiède . il ne cherchait pas à m embrasser , ses yeux rivés aux miens , il se contentait de me tenir et d attendre . je ne pensais à rien de cohérent , sinon que j étais obligé de lever la tête pour le regarder , alors que , depuis toujours , je me penchais vers les filles . je sentis son autre main , dans mon dos , qui se glissait sous le blouson , sous le pull . du bout des doigts , il ne m effleura qu une seconde , me faisant tressaillir , puis il me lâcha . nous sommes très loin de la maison , mieux vaudrait rebrousser chemin maintenant , murmura t il en se baissant pour ramasser ses gants . depuis la veille , j en avais assez appris sur moi même pour cesser de lutter contre l évidence . les joues en feu , je n adressai pas le moindre mot de reproche à alexander . comme c est original ! ainsi , nous allons avoir un noël de groupe , dans la mythique propriété de donagh ! et il faut que ce soit joyce , survoltée , qui me l apprenne si elle n était pas entrée dans les détails , je n aurais même pas eu la certitude d être invité . mais elle a bien précisé tous ensemble , et je suppose que je suis compris dans la fournée . je refuse de servir d alibi à alex . je refuse qu il me fasse l amour parce qu il n en pourra plus de frustration . je refuse d entendre : tu vas bien , dimitri ? parce que je me sens affreusement mal . bien sûr , j irai quand même . rester seul ici me rendrait enragé . l année dernière , au lieu de me rejoindre à édimbourg où j étais en tournée , alexander est déjà allé passer noël là bas , mais il voulait voir son grand père et se réconcilier avec lui , un désir légitime devant lequel je me suis incliné . en principe , donagh m est un endroit interdit . alex n a jamais eu l intention de me présenter à sa mère , il ne s y résout que par nécessité . pour noyer le poisson , il est obligé de convier des tas de gens et ne peut décemment pas me tenir à l écart . de quoi avais je l air , au téléphone , quand joyce a réalisé que je n étais même pas au courant de ce projet ? alexander l a appelée directement chez sa soeur , à brighton , sans doute pour pouvoir coincer mark , mon dieu qu il est retors ! évidemment , elle frétillait à l idée d être enfin invitée à donagh castle ; la pauvre chérie va tomber de haut le jour où elle découvrira le pot aux roses . à bout de nerfs , j ai signé le contrat du foutu lac des cygnes , et je suis parti le jeter dans une boîte à lettres . au moins , dès les premiers jours de janvier , je me tuerai au travail lors des répétitions , c est le seul moyen que je connaisse pour évacuer les idées noires . une fois encore , j ai tenté de joindre alex , persuadé qu il avait repris sa ligne puisqu il avait téléphoné à joyce , mais je suis retombé sur sa boîte vocale . entendre sa voix , même par répondeur interposé , m a rendu si malheureux que je n ai pas pu articuler un seul mot . je sais que je ne dois pas le harceler , il a horreur de ça . jusqu ici , j ai réussi à être discret car c est ce qu il souhaite , même s il est trop bien élevé pour le dire . cette réserve , excessive , est le signe qu alex éprouve quelques difficultés à assumer son homosexualité . tous les diktats imposés par son grand père pèsent encore sur lui , quoi qu il prétende . oh , bien sûr , il n a pas honte , ce sentiment là serait indigne d un leander ! non , je le connais , alex préférerait se faire tuer sur place plutôt qu avoir à rougir de lui même , néanmoins il tient à être irréprochable , alors il a du mal à faire coïncider l image d un homme parfait avec celle , plus infamante , d un inverti . à qui a t il pensé pour jouer les figurants dans sa pièce de noël ? il a tant d amis ou de relations qu il n aura que l embarras du choix , ils vont tous se précipiter chez lui ventre à terre , trop heureux de faire partie des privilégiés . chaque fois qu il donne une fête , à londres , il n y a jamais la moindre défection , ce sera encore plus vrai concernant le domaine des comtes de donagh ! j essaie de l imaginer là bas . j ai vu des photos , j ai une idée du lieu , je me demande seulement quel comportement alexander y adopte . gentleman farmer ? despote éclairé ? pour l instant , à mon avis , il doit surtout affiner sa stratégie et resserrer ses griffes autour de mark . dans ce but , le rôle du prince charmant est celui qui convient le mieux , alexander n aura aucun mal à se glisser dans la peau du personnage . je devais rendre cette justice à alex : il n abusait pas de la situation . toute l après midi du samedi avait été consacrée , en voiture cette fois , à chercher un petit troupeau de poneys sauvages d exmoor , espèce en voie de disparition à la protection de laquelle la famille leander contribuait depuis des années . en fin de journée , nous avions joué aux échecs , et bien entendu il m avait battu , puis , après le dîner , il m avait longuement entretenu de problèmes professionnels tout en vidant une carafe de cognac dans le fumoir . lorsque je me réveillai , le dimanche matin , je ne savais plus quoi penser . la manière dont il m avait dit qu il m aimait ne laissait aucun doute sur sa sincérité , mais que faire de cet aveu qui me plongeait dans un complet désarroi ? si je l avais trouvé repoussant , les choses auraient été beaucoup plus simples , malheureusement il me plaisait , quelle que soit mon incrédulité ou ma confusion . il me plaisait , et je n en revenais pas que ce fût possible . moi qui croyais bien me connaître , que m arrivait il donc ? comment pouvais je ressentir de l attirance pour un homme ? j avais l impression d être devenu quelqu un d autre , bientôt j allais me faire horreur . je pris mon breakfast avec lady annabel , toujours d aussi charmante humeur , qui m informa qu alex était dans le bureau de george , ou plus exactement le sien désormais . il a convoqué elizabeth , ensuite l intendant , et puis la cuisinière , le jardinier en chef , qui sais je encore ? c est exactement ce que je m attendais à le voir faire , il va tout prendre en main , vous le connaissez elle n avait sans doute pas pardonné le départ de john et l arrivée de dick à sa place , néanmoins elle était soulagée de constater qu alex s impliquait dans la bonne marche de la maison . ma seule exigence concerne le chauffage , heureusement il est d accord . du temps de george , on gelait sur pied ! cette dernière phrase lui ayant échappé , elle eut aussitôt une mimique navrée . j aimais beaucoup mon beau père , précisa t elle . il a été merveilleux avec alexander , et pour ma part je ne me sentais pas de taille à m occuper d un garçon , surtout un fils unique . je suppose qu il vous en a parlé ? oui , un peu . je ne me fais pas d illusions , il m en veut de l avoir placé sous l autorité de son grand père , mais il en avait besoin . pourquoi se justifiait elle ainsi devant moi ? n avais je pas assez précisément évoqué joyce , l avant veille ? je tenais à ce qu elle me prenne pour ce que j étais encore , malgré tout , à savoir un homme marié amoureux de sa femme . alexander n a jamais été facile , dit elle d un ton hésitant . avait elle deviné les sentiments de son fils à mon égard ? certes , il n en montrait rien , son expérience d avocat lui permettant de rester impénétrable , toutefois elle n avait pas dû s y tromper , en tant que mère elle le percevait sans doute mieux que personne . et elle ne devait rien comprendre à la situation . j espère qu il finira par être heureux , ajouta t elle à voix basse . mais pour l instant , il ne l est pas . que pouvais je lui répondre ? même dans le cadre des convenances , j étais censé être le meilleur ami d alex , et donc concerné par la question . m . le comte vous attend , monsieur , m annonça dick qui venait d entrer . je m excusai auprès de lady annabel et le suivis . il me conduisit jusqu au bout de l aile ouest , au delà de la bibliothèque , s arrêtant devant une porte dissimulée dans les boiseries d un vestibule . le bureau de george leander était l une des rares pièces de taille raisonnable de tout le manoir . le mobilier renaissance , absolument superbe , était mis en valeur par la lumière provenant des trois fenêtres en saillie , et il régnait là une impression d austérité qui contrastait fortement avec le reste de la maison . assis derrière une table italienne en noyer clair , alexander m adressa un sourire charmeur avant de me désigner une chaise gothique . tu peux t installer dessus , c est solide , plaisanta t il . ton grand père était vraiment connaisseur , appréciai je en détaillant deux coffres sculptés dignes de figurer dans un musée . il aimait beaucoup cette période de l histoire , mais en réalité il passait à peine une heure par semaine ici . son véritable bureau se trouve au premier étage , à côté de sa chambre , celui ci ne lui servait qu à recevoir l intendant ou john , ou encore le pasteur du village quand il ne pouvait pas faire autrement . ces meubles sont très inconfortables , c était délibéré , et je viens de constater que , en effet , nul n a envie de s attarder . il abandonna l espèce de siège d église dans lequel il avait dû rester depuis des heures . la neige commence à fondre , dommage , murmura t il . une bonne chose pour la route du retour , non ? au contraire , j aurais adoré être pris dans les glaces ! pas tes clients de demain matin , lui rappelai je . admettons . et , à propos de demain , comme des jours suivants , je voulais te dire que je m interrompis , mal à l aise . certes , une mise au point s imposait , toutefois je ne savais plus de quelle façon la formuler . la dernière chose que je souhaitais était offenser alex . que j ai d abord envisagé de te donner ma démission , mais que je n en ai pas le courage , voilà . je venais de me jeter à l eau sans réfléchir , peut être à cause de l attitude trop amicale de sa mère avec moi , ou bien parce que je ne supportais pas de laisser tous ces points d interrogation entre nous . bien qu il ait baissé la tête , alex semblait très attentif , les mains dans les poches , se tenant rigoureusement immobile . ta démission ? répéta t il . il parut réfléchir , les yeux toujours rivés au parquet de chêne . si tu veux une recommandation , pour n importe quel cabinet de londres , tu l auras , ajouta t il d une voix sourde . non , ce n est pas ça . j aime travailler avec toi , mais je ne peux pas faire semblant de de quoi ? relevant brusquement la tête , il me considéra avec une expression désemparée qui ne lui ressemblait pas . alex , plaidai je , je ne sais pas jouer la comédie . tu es mon employeur , mon ami , depuis deux ans je te voyais d une certaine manière , qui s est complètement brouillée à présent . j ai peur de ne pas avoir la bonne attitude , je reste toi même , ce sera parfait . faire comme si de rien n était ? tu rêves ! je n ai pas l intention de t entraîner dans les coins sombres , dit il avec une nuance d exaspération qui ne me visait pas . je ne déposerai pas de lettres d amour sur ton bureau et je ne te déshabillerai pas du regard dès que je te croiserai . de quoi as tu peur ? de toi même ? c était une question assez déloyale , mais il mettait toujours le doigt sur les failles des autres . indiscutablement , je trouvais très pénible de me découvrir si différent de ce que j avais cru jusque là . alexander avait réussi à m embrasser sans que je proteste , et chaque fois qu il m avait tenu contre lui j avais éprouvé du désir , pas du dégoût . je pouvais toujours le fuir , ça ne changerait plus rien . je ne veux pas que tu t en ailles , mark . il l avait dit très doucement , en hésitant un peu , prêt à transiger , or il ne faisait jamais aucune concession . à l évidence , je lui posais un réel problème . je te promets de ne rien tenter qui puisse te mettre mal à l aise . je le suis déjà , alex ! forcément pour la bonne raison que tu ne me laisses pas indifférent . m entendre l énoncer fut une vraie surprise , pour lui comme pour moi . mais avais je besoin de le préciser ? il le savait , de toute façon . merci , répondit il avec un sourire désarmant . jusqu au décembre , nous eûmes un travail dément au cabinet . les secrétaires étaient à cran , les associés débordés et les stagiaires effarés par l activité qui nous tombait dessus . les récents succès d alexander devant la chancellerie et la division du banc de la reine occasionnaient un afflux de clients auquel nous avions du mal à faire face . j examinais et triais la plupart des cas avant de les lui soumettre , sans pour autant négliger les recherches nécessaires aux dossiers en cours . dans cette ruche où bruissait une activité continue , nous n avions le temps de penser à rien d autre qu au retard qui s accumulait malgré nos efforts . à maintes reprises , nous restâmes les derniers , alex et moi , profitant de la paix des bureaux désertés le soir pour faire le point sur tel ou tel article de droit . fidèle à sa parole , il se comportait avec moi de la manière la plus naturelle qui soit . amical , exigeant , ni plus ni moins chaleureux que de coutume . un samedi , il nous emmena , joyce et moi , écouter une symphonie de brahms , dirigée par simon rattle qui était son chef d orchestre préféré . pour une fois , dimitri nous accompagnait . très remarqué à l entrée du royal albert hall , il écarta les photographes avec une certaine nervosité . le décès de george leander n y changeait pas grand chose : alex ne supporterait plus de se retrouver dans un journal à scandales , et dimitri ne voulait sans doute pas courir ce risque . nous allâmes ensuite dîner tous les quatre au bluebird , un restaurant branché à la façade arts déco , où nous passâmes une excellente fin de soirée . gai , détendu , alexander savait être d une si agréable compagnie que j en oubliais presque mes angoisses . au bout du compte , on pouvait très bien faire comme si de rien n était . en rentrant , ce soir là , joyce me répéta combien elle adorait alex et se réjouissait du week end à venir . nous devions partir le jeudi matin , et déjà elle ne tenait plus en place . le choix de ses tenues lui causait au moins autant de soucis que les cadeaux de noël , l obligeant à bâcler ses articles au journal pour avoir le temps de courir les boutiques . évidemment , elle se torturait au sujet d alexander , se demandant ce que nous allions lui offrir . pour qu elle se taise , je la pris dans mes bras . je n éprouvais aucune gêne à lui faire l amour passionnément , là non plus il semblait n y avoir rien de changé , j apprenais à mes dépens que je pouvais la désirer autant qu avant , même en ayant frémi sous une autre main que la sienne . le mercredi , jour de fermeture du cabinet , alex offrit un pot à l ensemble des associés et du personnel , présentant ses voeux de noël à tous . à cette occasion , il nous parut particulièrement enjoué , presque exubérant , comme si la perspective des fêtes l enchantait , et je fus sans doute le seul à me sentir angoissé par sa joie . j ose à peine respirer , de peur de le faire fuir . il s est endormi ici , ce qui ne lui arrive jamais , et à la lumière de la lampe de chevet qu il n a pas éteinte , je le regarde . il m a emmené au grenadier , où nous avons fini par dîner après avoir vidé toute une série de bloody mary . à table , il m a offert une montre en platine à mes initiales , merveille de joaillerie d une parfaite discrétion . plutôt dans son goût que dans les miens , mais j étais bouleversé qu il y ait pensé . de retour ici , il est monté avec moi jusqu au second , et je n ai rien eu à faire pour le retenir , c est lui qui a pris l initiative . pas la peine de se raconter des histoires , tant qu il ne m aura pas flanqué dehors je m accrocherai à lui dans l espoir d un autre moment comme celui ci . je n arrive pas à deviner où il en est avec mark , son attitude est complètement indéchiffrable . attend il d être à donagh pour passer à l acte ? s il a ce culot , avec joyce sous le même toit , c est qu il aura décidé de jouer le tout pour le tout . l autre soir , lorsque nous écoutions cette symphonie de brahms , je l ai épié dans l obscurité de la salle . à un moment , d un geste anodin , il a gentiment pris la main de joyce qui était assise à côté de lui , mais c est à mark qu il a jeté un coup d oeil rapide , aigu . il veut partir tôt demain matin . à quelle heure dois je le réveiller pour que stan le trouve sagement dans son lit ? la pendulette indique trois heures , je distingue le cadran à travers les boucles blondes d alex . ma valise n est pas prête , je ne sais pas trop quoi emporter à part un smoking . je dépense beaucoup d argent dans les vêtements , mais j ai bien peur de choquer les amis d alexander si je m habille comme j en ai envie . la mode est au baroque , au gothique , et ces deux tendances qui m amusent follement risquent d être très déplacées dans ce temple de la tradition que semble être donagh castle . comment alex compte t il sauver les apparences , là bas ? en me donnant une chambre voisine de la sienne ? viendra t il m y retrouver , sur la pointe des pieds , après les douze coups de minuit ? parmi les gens qu alex a invités , hormis mark et joyce je ne connais personne . il y aura deux de ses cousins , presque aussi titrés que lui , un membre du cabinet qui est secrétaire d état , un juge de la haute cour accompagné de son épouse , un de ses anciens professeurs de cambridge devenu une sommité de la philosophie , deux lords avec lesquels il joue au tennis et au polo j ai oublié les autres , dans le même registre . ah , si ! il a parlé d un jeune pianiste , qui commence à être célèbre , et qui s ennuiera sans doute autant que moi . alex bouge un peu , se retourne , enfouit sa tête dans l oreiller . il est l homme le plus excitant que j aie jamais vu , même quand il dort . avec d infinies précautions , je remonte le drap sur lui , frôlant son épaule au passage . il a une jolie peau satinée , des muscles fins , pas un atome de graisse superflue . l âge ne le marque pas encore , ou à peine , et de toute façon , ses rides auront du charme , il est ainsi fait , il sera sans aucun doute un très beau vieux monsieur mais je ne le verrai pas . tout à l heure , le sommeil l a pris par surprise parce que je lui parlais à voix basse de choses sans importance pour lui . mon univers de danseur étoile ne lui inspire qu un intérêt poli , il ne m écoute vraiment que lorsque je lui raconte la russie . peut être accepterait il un voyage à saint pétersbourg si je le lui proposais ? mais revoir les miens , ce serait aussi les quitter de nouveau et je n en aurai jamais la force . pourquoi ne suis je pas arrivé à les convaincre que la vie ici est mille fois plus agréable ? l est elle ? le brouillard vaut il mieux que le blizzard ? la tamise que la neva ? ceux de ma famille partagent la fierté hautaine des natifs de saint pétersbourg , toutes classes sociales confondues , et sont persuadés qu ailleurs tout est moins grand , moins beau . avant , j étais comme eux ; aujourd hui , je n en sais plus rien . seulement bien sûr , cette année , on fêtera le trois centième anniversaire de la jeune cité des tsars . il va se passer des événements extraordinaires là bas . il paraît que la ville est en pleine réfection , que nuit et jour des équipes d ouvriers venus de tout le pays travaillent à rendre leur lustre aux monuments , aux rues , aux places ma mère m a écrit que je ne reconnaîtrai plus ma ville . comment peut elle croire une chose pareille ? je suis empreint de la russie pour mon éternité , même si je dois ne jamais rentrer chez moi ! dans son sommeil , alex soupire . à quoi rêve t il ? il ne se confie pas , en tout cas pas à moi . ce que je sais de lui , je le lui ai arraché mot à mot . un leander ne se livre pas , s abandonne encore moins , j ai fini par le comprendre , sans toutefois m y résigner . pourquoi ne laisse t il pas tomber le masque glacé qui l étouffe ? je voudrais tant avoir accès à ses pensées les plus secrètes ! savoir ce que dissimule son regard presque transparent . découvrir de quelle nature est la douleur qu il porte en lui , comme chacun d entre nous . cependant , si je le perçais à jour , me tolérerait il encore ? seigneur dieu ! je suis époustouflée par donagh ! c est plus monumental , plus fastueux , plus imposant que tout ce que m avait décrit mark . alexander nous a accueillis dans ce qu il appelle le petit salon bleu . moins grand que les trois salons d apparat aperçus au passage , c est vrai , car dans chacun de ceux là on devrait pouvoir organiser un bal avec orchestre . le mobilier est dément , on marche ici sur des tapis que d autres suspendraient dans des vitrines , on pose son verre sur des pièces de musée , on ne peut pas dénombrer les tableaux de holbein , gainsborough ou hogarth , j ai même vu un sublime van dyck . pour le moment , nous sommes en comité restreint , la plupart des invités n arriveront que demain matin . un personnel très stylé s affaire à prévenir nos moindres désirs , par exemple la jeune fille qui a défait nos bagages est aussitôt allée porter mes robes et les chemises de mark à la lingère afin de les lui faire repasser . notre chambre est magnifique , tendue de soie sauvage bleu pâle , avec un vrai lit à baldaquin . mark ne la connaissait pas , il a dormi ailleurs quand il est venu ici . je suis vraiment enchantée d être enfin à donagh . au journal , je vais rendre les autres filles vertes de jalousie quand je leur raconterai mon noël . dimitri est encore plus silencieux que d habitude . vêtu d un col roulé prune en angora et d un pantalon de daim un peu trop ajusté , il a une silhouette à damner tous les saints , mais il paraît complètement déplacé dans ce cadre . à mon avis , il se demande ce qu il fait là , il ne parviendra jamais à se mélanger aux invités d alex . prêt à bouder tout ce qui l entoure , il ne regarde avec compassion que les domestiques . les décorations de noël sont discrètes , sophistiquées , disposées un peu partout avec un goût exquis . quant aux énormes bouquets de fleurs qu on trouve dans chaque pièce , ils n ont rien d artificiel ! alexander sait recevoir , je crois que nous irons de surprise en émerveillement . il porte un costume trois pièces gris clair qui semble avoir été taillé sur lui par versace , une chemise blanche avec une cravate gris perle piquée d une épingle en diamant , et malgré tout il est aussi détendu que s il sortait de sa douche . j adore sa façon d être , sa gentillesse , les sourires craquants qu il m adresse . nous sommes sans doute , mark et moi , les plus modestes de ses invités , et pourtant il nous entoure d attentions exquises . lady annabel essaie de parler du kirov à dimitri et il lui rappelle qu aujourd hui ce théâtre s appelle mariinski . oui , il est bien issu de leur école , celle là même qui a formé noureïev et barychnikov , non , il ne regrette pas de l avoir quittée , à l instar de ses illustres prédécesseurs . elle l écoute , le regarde , avoue qu elle ne l a malheureusement vu danser qu à la télévision , n allant pas souvent à londres , mais qu elle a une admiration folle pour lui . comme elle paraît sincère , il finit par lui sourire . sait elle qu elle s adresse à l amant de son fils ? de temps en temps , son regard navigue de dimitri à alexander et on sent qu elle s interroge . en tout cas , elle a été charmante avec mark , on dirait presque qu il a déjà ses habitudes ici ! après déjeuner , une promenade est prévue dans le parc si le temps , relativement clément , se maintient . pour ce que j ai pu voir , en arrivant , les jardiniers ont forcé sur les roses de noël , il y en a partout , une vraie féerie . ce week end s annonce extraordinaire , encore plus magique que je ne l imaginais . joyce s extasiait sur tout , aussi heureuse qu une gamine . la première journée à donagh l avait enthousiasmée au point de lui ôter son sens critique , elle s était même récriée devant les savons chanel disposés au bord de la baignoire . à force d écrire sur la vie des princesses , avait elle l impression d en faire l expérience ? le vendredi matin , je descendis tôt pour le breakfast , et quand je pénétrai dans la salle à manger , alexander y était seul , debout devant les dessertes , son assiette à la main , perdu dans la contemplation de tout ce que la cuisinière avait jugé bon de préparer . il salua mon entrée d un sourire spontané , irrésistible . bien dormi , mark ? votre chambre vous convient ? parfaitement , mais je regrette un peu la suite jaune , plaisantai je . à qui l as tu attribuée ? à personne , bien sûr , puisque c est la tienne . c était la première allusion qu il se permettait depuis plusieurs semaines , et je cherchai en vain quelque chose à lui répondre . avait il laissé sciemment cette chambre inoccupée ? dans ce cas , où avait il installé dimitri ? pas dans son lit , j en avais la quasi certitude , ce n était pas le genre de comportement qu il pouvait avoir ici . ce qui , je devais bien l admettre , me faisait plaisir . toutefois , si je me mettais à éprouver ne serait ce qu une once de jalousie vis à vis de dimitri , je n avais plus aucun espoir de sortir indemne de ce week end ! choisis pour moi , dit alex en me mettant son assiette dans la main , le temps que je me décide , je n aurai plus faim . je lui préparai un assortiment de ce qu il aimait , allai le lui déposer sur la table et revins me servir . alors que nous bavardions de tout et de rien , dimitri nous rejoignit . fidèle à lui même , il portait un jean à moitié déchiré qu il avait déniché dans un magasin de camden town , avec une chemise de soie blanche à col ouvert qui lui donnait véritablement l air d un prince russe . alex le regarda approcher sans expression particulière , se bornant à constater : tu vas avoir froid . au lieu de lui répondre , dimitri se tourna vers moi . ne me dis pas que vous étiez en train de travailler , tous les deux ? c est le week end de noël , faites nous la grâce d une pause ! où avait il si bien appris l art du sous entendu ? je n avais plus besoin de me demander pourquoi il me détestait , ses yeux sombres parlaient pour lui . quel est le programme de la journée ? lança t il en mettant quelques légumes crus et un filet de poisson fumé sur son assiette . chacun fera ce qu il veut , répliqua alexander d un ton un peu trop sec . j aurai juste besoin d aide pour décorer le sapin cette après midi . je suis partante ! claironna joyce , depuis le seuil de la salle à manger . mon dieu , que tout ça est appétissant elle l était elle même , moulée dans une jupe de velours noisette , avec un petit spencer assorti et des bottes fauves . tu es superbe , chérie , lui dit alex en la détaillant d une manière qui aurait dû m inquiéter . aux anges , elle alla se servir , faisant honneur au breakfast , et alexander en profita pour me dire : tiens , voilà les cullen qui arrivent , viens m aider à accueillir le juge , tu le connais . à travers l une des fenêtres , j aperçus dick qui tenait la portière d une limousine dont s extirpa douglas cullen . j accompagnai alex dehors , fasciné par sa manière de recevoir les gens . en quelques phrases courtoises , il réussit à mettre à l aise le juge et son épouse , à les faire rire , à les persuader qu ils étaient les bienvenus , néanmoins très privilégiés d avoir été invités . du grand art , qui nécessitait sans aucun doute des siècles de tradition derrière soi pour être à la fois si chaleureux et si peu familier . juste après les cullen , alex reçut ses cousins , puis le secrétaire d état , angus rich , à qui il accorda cinq minutes de plus qu aux autres , sur le perron . chaque fois que je voulais m éloigner , par discrétion , alexander me faisait signe de rester , et lorsque tout le monde eut pénétré dans la maison , il m entraîna vers les écuries . il y a eu un poulain malade , cette nuit , je veux savoir ce qu a dit le vétérinaire , m expliqua t il . il faisait trop froid pour tenir dehors sans manteau et dick alla nous chercher deux vestes barbour dans le vestiaire . une fois aux écuries , alex s entretint un moment avec le palefrenier en chef tandis que je faisais le tour des boxes . dans l un d eux , un magnifique alezan attira mon attention et j ouvris la porte afin de mieux le voir . c était le cheval préféré de george , mais il ne le montait plus guère , déclara alexander en entrant derrière moi . comment va le poulain ? il est tiré d affaire . tu prends ton rôle de propriétaire terrien très au sérieux , on dirait il se mit à rire , égayé à cause de noël ou du poulain guéri , ou seulement parce qu il était heureux d être à donagh . je prends tout très au sérieux , y compris le fait que tu sois venu . tournant le dos à l alezan , à qui il venait de donner une pomme , il me regarda bien en face . mark , murmura t il . l inflexion de sa voix était d une tendresse affolante . j eus l impression très nette que si je demeurais là une seconde de plus , dans la tiédeur de ce box plein d une bonne odeur de paille fraîche , alexander n aurait qu à tendre la main vers moi pour que je me retrouve dans ses bras . tes invités doivent t attendre , al . oui . on y va ? oui . mais il ne fit aucun pas vers la porte , conscient de dominer la situation , et je ne bougeai pas non plus , prisonnier de son regard . finalement , ce fut l arrivée du palefrenier , un seau d avoine à la main , qui me sauva . pour minime qu il ait été , l incident mit alex d excellente humeur . durant le déjeuner , servi dans la grande salle à manger , il se montra particulièrement brillant , au point qu à la fin du repas tout le monde était sous le charme , jusqu à lady annabel qui rayonnait . à mon avis , elle commençait à ne plus regretter d avoir dû abandonner son pavillon de chasse . les cousins d alex , rodney et cecil , semblaient aussi différents l un de l autre qu on peut l être . rodney , en rupture de ban avec sa famille , était l un de ces golden boys de la city pour qui la bourse et les finances n ont aucun secret , tandis que cecil , oisif et fier de l être , se bornait à collectionner les trophées gagnés dans des compétitions de polo . leur point commun résidait dans l humour , ainsi que l art de la conversation , mais ni l un ni l autre ne parvint à rivaliser avec alex tant il était en forme . angus rich , le secrétaire d état , finit par déclarer qu alex , avec ses dons d orateur et son sens de la repartie , aurait dû se lancer dans la politique . vous nous auriez sans doute épargné tony blair et son ahurissante démagogie , assura t il . les cousins leander échangèrent avec alex un regard amusé , sachant tous trois à quoi les véritables aristocrates ne s abaisseraient jamais . placé à ma gauche , le pr david moss n avait pas été très bavard jusque là , cependant il n avait rien perdu des échanges , exprimant par un sourire persistant la sympathie que lui inspirait son ancien élève . moss avait publié plusieurs ouvrages de philosophie qui faisaient autorité , il donnait des conférences à travers toute l angleterre et disposait d une chaire à cambridge , dont il était l une des célébrités . avec une abondante chevelure poivre et sel , un col roulé noir sous son élégant costume gris , de fines lunettes cerclées d acier , il avait exactement l allure qu on attendait de lui , celle d un intellectuel raffiné . quand je lui demandai quel genre d étudiant avait été alexander , son sourire disparut . doué . capable de réflexion critique et sachant penser par lui même . très conscient des contradictions qui habitent chaque homme . perspicace et déterminé . un peu étonné par cette réponse lapidaire , je remarquai le coup d oeil peu amène que moss lança à alex . ainsi qu on pouvait s y attendre , le seul avec qui dimitri bavarda fut ce jeune pianiste prodige du nom de bob marshall , qui avait l air d être le descendant direct de franz liszt avec ses cheveux trop longs et son regard mélancolique . après le café , alexander réussit à le persuader de nous offrir un minirécital , et nous nous transportâmes jusqu au salon de musique où trônait un somptueux steinway à queue , au milieu de deux rangées de chaises disposées en arc de cercle . tout en écoutant bob qui jouait divinement , je surpris quelques sourires entre lady annabel et angus rich , ce dernier s étant assis à côté d elle . alex devait l avoir remarqué aussi car il paraissait soudain tendu et , pour manifester sa désapprobation , il finit par quitter le salon entre deux morceaux . la fin de l après midi fut occupée par la décoration du sapin , qui provoqua nombre de fous rires ainsi qu une chute spectaculaire de joyce du haut de l escabeau , magistralement rattrapée au vol par alexander . vous préparez une exhibition pour un cirque ? leur lança dimitri qui accrochait , d assez mauvaise grâce , des étoiles filantes au bout des branches . d un carton , angus sortait des boules dorées qu il passait avec précaution à lady annabel , et celle ci virevoltait autour de l arbre , ravie . à un moment donné , elle trouva alex sur son chemin , mais elle l évita en déclarant , sans même le regarder : ton grand père adorait noël ! il disait que c était une trêve pour tout le monde , n est ce pas ? peut être désirait elle seulement l attendrir , toutefois elle obtint l effet inverse . je ne tiens pas à ce que vous me parliez de george , répliqua t il entre ses dents . imperturbable , elle prit une boule des mains d angus , qu elle gratifia d un sourire prometteur . l agressivité manifestée par son fils avait au moins de quoi la rassurer sur un point : il était loin d être indifférent à ce qu elle faisait . george me laisse le souvenir d un homme remarquable , lâcha david moss en s adressant à lady annabel . comme il n avait pas participé à la décoration du sapin , je ne m étais même pas aperçu de sa présence , cependant il était là , nonchalamment appuyé au dossier d une bergère , et devait nous observer depuis le début . la mise en garde d alex semblait avoir stimulé chez lui un certain esprit de contradiction , car il continua d évoquer george leander . j appréciais beaucoup sa conversation , poursuivit il . il se montrait toujours d une grande rigueur , et rigueur ou rigidité ? ironisa alex . je n emploie jamais un mot pour un autre , riposta moss . vous vous en souvenez , je pense ? certainement . et aussi que george vous tenait en haute estime , comme un ami fidèle et loyal . alex avait répondu en le regardant droit dans les yeux , et moss parut se tasser sur lui même , avant de baisser la tête . mark , viens m aider , je suis trop petite ! s exclama joyce . sur la pointe des pieds , elle se débattait avec une guirlande . plus rapide que moi , dimitri la prit par la taille et la souleva avec une facilité déconcertante , la juchant gracieusement sur son épaule . l éclat de rire de joyce amusa le juge cullen , qui m adressa un clin d oeil destiné à me faire comprendre qu il trouvait ma femme tout à fait charmante . vers six heures , cecil leander suggéra une partie de trivial pursuit qui fut acceptée à l unanimité . alex nous entraîna alors dans la bibliothèque , où un domestique s empressa de venir nous servir le thé sous la surveillance de dick . deux équipes furent constituées , l une autour d alex , dont je faisais partie , et l autre autour de david moss . durant plus d une heure , les deux camps restèrent à égalité , aussi savants l un que l autre , et seuls les dés nous donnaient un léger avantage lorsque moss nous lut la carte qui nous était destinée . où et en quelle année édouard ii a t il été vaincu par robert ier , lequel rendit ainsi son indépendance à l écosse ? , répondit alex sans hésiter . mais pour l endroit il se tourna vers ses équipiers qui n avaient pas la moindre idée de la réponse , moi le premier . concertez vous , dit moss en retournant le sablier , vous avez trois minutes . un roi faible , cet édouard , ricana le juge cullen . il ne s intéressait qu à ses amants ! l indication ne nous était d aucune utilité mais , au même instant , lady annabel crut bon de déclarer , très étourdiment : tu devrais savoir ça , al chéri . moss leva les yeux et considéra alexander avec curiosité , comme s il se demandait quelle allait être sa réaction . il y eut quelques instants de silence durant lesquels alex garda la tête baissée . réfléchissait il toujours à la question posée ou ruminait il la réflexion de sa mère ? vous aviez une excellente mémoire , je crois ? lui dit moss au bout d un moment . si je vous rappelle qu une statue équestre de robert bruce , bien sûr ! c est à bannockburn . bravo , bonne réponse . non , vous m avez aidé . à vous de jouer . alex poussa le dé vers lui d un geste agacé tandis que lady annabel dissimulait son embarras en resservant du thé , sans doute désolée de sa maladresse qui pouvait passer pour une attaque personnelle et ne faisait qu envenimer ses rapports avec son fils . finalement , moss fit atterrir son pion sur une case sports et loisirs , et nos adversaires furent incapables de se mettre d accord sur le vainqueur de la coupe davis en . ils proposèrent l australie alors qu il s agissait de la france , ce qui les fit chuter . être vaincu à cause des français me consterne , soupira moss . de toute façon , vous n aviez aucune chance de gagner , lui répondit alex d un ton léger . mais son regard était incisif , et j eus la certitude qu un contentieux existait entre lui et son ancien professeur . de quel ordre ? vous êtes égal à vous même , vous n avez jamais douté de rien , marmonna moss . négligeant de lui répondre , alex s adressa au reste de l assemblée . ce soir , je vous réserve d ailleurs la surprise d une coutume française . nous aurons un vrai réveillon de noël , ce serait trop triste d aller se coucher de bonne heure , n est ce pas ? angus rich parut ravi de cette initiative , qui rompait avec les habitudes anglaises , surtout lorsqu il apprit que le traditionnel déjeuner du lendemain aurait lieu lui aussi . vous nous offrez décidément tous les plaisirs ! se récria t il . sans se départir de son calme , quoi que cette réplique ait pu avoir d ambigu , alex se contenta de sourire tandis que son regard m effleurait . bon , je n ai pas pu m empêcher de le lui reprocher , tout en sachant que j aurais mieux fait de me taire , mais cette exhibition du malheureux pianiste m a révolté . tu l as invité pour ça ? pour qu il régale tes amis d un intermède musical ? une manière de payer son séjour parmi des gens qui ne sont pas de son monde ? tu as vraiment tout du mécène , alex , condescendance comprise . alors , fais bien attention , ne me demande surtout pas de vous danser un petit quelque chose ! la manière dont il m a dévisagé un peu surpris , un peu peiné est une preuve flagrante de son talent de comédien . et , sans juger bon de se défendre , il m a planté là . son numéro de voltige avec joyce devant le sapin était très réussi . il en a profité pour la serrer une seconde de trop dans ses bras , et on sentait qu elle y aurait volontiers passé toute la soirée . c est ce qui s appelle faire de la provocation , mark finira par réagir , mais duquel des deux sera t il le plus jaloux , c est toute la question . cette maison m épouvante . george leander devait être un homme au coeur de glace , il n a pas prévu un seul endroit intime ou fantaisie , partout le luxe des siècles passés vous tombe dessus comme une chape de plomb . alexander évolue ici avec une parfaite aisance , évidemment , il a été élevé sous les lustres et les plafonds aux armes de la famille , pour lui tout est banal . élevé n est d ailleurs pas le mot juste , je pense plutôt qu il a été maté , dressé , coulé de force dans un moule unique où il a été étouffé . quel autre homme serait il devenu sans la poigne de fer de son grand père ? meilleur ou pire ? je penche pour la première hypothèse . la chambre qui m est dévolue se trouve très loin de la sienne , et je ne suis pas assez naïf pour supposer qu il s agit d un hasard . malgré la douceur des boiseries d acajou et la froide originalité de la salle de bains contiguë , décorée à la japonaise , je n arrive pas à m y plaire . une fois terminé ce stupide jeu de questions réponses qui a failli mal tourner , nous sommes montés afin de nous préparer pour ce grand dîner de noël incongru qui doit être , j imagine , un hommage à mark et à ses origines françaises ! après avoir tourné en rond pendant un quart d heure , je suis allé frapper chez alex sous prétexte de lui emprunter des boutons de manchettes . il m a reçu sur le seuil de sa chambre , décidé à ne pas me laisser entrer chez lui , assez distant pour me faire regretter mes réflexions sur le pianiste . dick t en apportera dans cinq minutes , tu n auras qu à choisir . à moins que tu ne veuilles ceux là ? il devait être en train de s habiller , sa chemise de smoking était ouverte jusqu à la taille , la ceinture de soie pas encore agrafée . dans cette tenue , il aurait pu séduire un moine vertueux , et la manière dont il a lentement retiré ses propres boutons de manchettes pour me les glisser dans la main était digne d un excellent strip tease . il y a des moments où je le hais . un peu avant huit heures , nous nous sommes tous retrouvés dans le gigantesque salon blanc et or où trône le sapin , et alex nous a annoncé que ceux qui souhaitaient assister à la messe de noël pouvaient le suivre jusqu à la chapelle où le prêtre du village allait , faveur rarissime , officier rien que pour nous . personne n a osé décliner l invitation , et à présent nous avons droit à notre célébration privée . avec ses vitraux délicats , ses bancs sculptés , son sol de marbre rose et gris , la chapelle est un petit bijou , mais je ne parviens pas à me recueillir . après avoir tant souhaité venir à donagh , je m y sens très mal à l aise . je ne suis pour alex qu un hôte parmi d autres , il ne m accorde aucune attention particulière , ce qui me permet de l observer à loisir . son attitude est éloquente , même s il s oblige à ne pas regarder mark , ni à l approcher de trop près , il n est jamais loin de lui . lorsqu il s adresse à lui , sa voix change et son sourire le trahit . pourquoi n ai je pas eu la force de rester seul à londres ? étais je si curieux d assister à ma propre défaite ? le pauvre bob marshall , qui décidément ne sait pas quoi faire pour remercier le ciel d être là , a la complaisance de se glisser derrière l orgue . ce qu il joue est d une insupportable émotion . au milieu de la cour de ses invités dociles , alex prie , la tête penchée , et je me demande quel service supplémentaire il peut bien espérer de dieu ! la cuisinière s était surpassée . si le foie gras venait de france , le caviar d iran et les saumons d écosse , martha avait mis tout son savoir faire dans la confection de la tourte au ris de veau et du civet de chevreuil . les vins servis étaient à la hauteur , du pomerol au gevrey chambertin en passant par le vosne romanée de , année exceptionnelle pour les bourgognes d après douglas cullen . à la fin du dîner , nous étions aussi joyeux et exubérants qu une bande d étudiants en goguette . nous gagnâmes alors le grand salon gris et or , où le sapin brillait de tous ses feux , afin de procéder à la remise des cadeaux sans attendre le lendemain . les innombrables paquets entassés au pied de l arbre furent distribués , provoquant des exclamations ou des rires , dans une atmosphère de fête très réussie . mais la première fausse note vint d angus , qui s attarda un peu trop à remercier lady annabel pour un banal coupe papier en argent qu elle n avait pourtant pas dû se donner la peine d acheter elle même . de l autre bout du salon , je vis alexander blêmir de rage en observant les minauderies de sa mère . l épouse du juge cullen , par manque d imagination , avait offert le même agenda en cuir gold à tout le monde , alors que les cousins leander s étaient manifestement creusé la tête pour rivaliser d humour à travers les babioles choisies . bob , le pianiste , donna à chacun son dernier disque , quant à dimitri , il avait dévalisé la tea house de covent garden , dénichant quelques accessoires déments . alexander , plus sobre , avait fait ses courses chez harvey nichols , ou encore selfridges . joyce et moi eûmes droit au même stylo en or dans ses versions homme et femme , avec nos prénoms gravés . joyce offrit son cadeau à alex en tout dernier . il s agissait d une épingle de cravate ancienne qui , certes , nous avait coûté assez cher , mais ne méritait sûrement pas qu il prenne ma femme dans ses bras pour l embrasser sur la bouche avec un tel enthousiasme . d abord désagréablement surpris et ne sachant comment réagir , je fus estomaqué de le voir peu à peu transformer l étreinte en un véritable baiser de cinéma qu il prolongea bien au delà de l acceptable et qu elle ne chercha pas une seconde à interrompre . j avais beau être horrifié , j étais cloué au sol . quand il la lâcha , il tourna la tête vers moi , et me considéra d une telle manière que j eus l impression d être exécuté sur place . il me provoquait , me lançait un défi que je ne pouvais pas relever car il ne concernait aucunement ma femme , malgré les apparences . j aurais dû traverser le salon pour lui demander une explication , c était sans doute ce qu attendaient de moi ceux qui avaient remarqué la scène , et peut être aussi joyce qui semblait secouée . mais j en fus incapable , lisant dans les yeux d alex une véritable déclaration de guerre dont j étais le seul à comprendre la signification . tout le temps que nous restâmes à boire du champagne , je me tins loin de lui , ne parvenant pas à me saouler malgré ma bonne volonté . et lorsque , les uns après les autres , les invités commencèrent à se retirer , je ne bougeai toujours pas . joyce décida de monter à son tour , après m avoir chuchoté à l oreille , en guise d excuse , qu elle était ivre . je crois qu elle se sentait coupable , toutefois je n y pensais pas à ce moment là . dimitri était parti depuis longtemps et nous nous retrouvâmes en tête à tête , alex et moi , au milieu du salon jonché de papiers déchirés . je n étais ni furieux ni fatigué . la sensation qui me dominait était juste une indicible angoisse , car je savais très exactement ce qui allait arriver . debout près du sapin , alexander m observait en silence . au bout d un moment , il s approcha , s arrêta devant moi et attendit patiemment , me laissant la possibilité de manifester ma colère ou tout autre sentiment . comme je n en faisais rien , il finit par murmurer , d une voix très douce : viens , mark . d accord , j ai eu tort . j ai eu tort et je m en veux , mark était atterré , je l ai bien vu , je ne sais pas s il pourra me pardonner . même dans l exaltation de l instant , j aurais dû arrêter le jeu . mais comment ? alexander est si doux jésus , sa façon d embrasser ! il aurait aussi bien pu me faire l amour au milieu du salon , ça n aurait pas été plus torride . qu est ce qui lui a pris de se comporter comme un hussard ? je lui plais à ce point là ? mark n a pas bronché , je trouve ça stupéfiant . parce que alex est son ami ? son patron ? plus probablement parce que jamais il ne me ferait honte en public , alors que je l ai ridiculisé ! j en suis malade rien que d y penser . qu a t il dû éprouver ? je lui tournais le dos au moment crucial , mais en revanche j ai vu la tête de dimitri , et je pense qu alexander aura droit à une scène cette nuit . et nous ? va t on se déchirer , mark et moi ? jusqu ici , je ne lui avais donné aucune occasion d être jaloux , et voilà que d un seul coup j ai dépassé les bornes . pour ma part , je n aurais jamais pu admettre qu il me fasse une chose pareille , je serais entrée dans une colère noire . pourquoi ne monte t il pas ? il s engueule avec alex ? il boude ? s il n arrive pas tout de suite , je finirai par sombrer dans le sommeil , j ai descendu au moins dix coupes de champagne , c est de la folie . faudrait il que j aille voir ce qu ils font tous les deux ? en y réfléchissant , le pire est que je ne regrette pas vraiment ce baiser . c est terrible à admettre mais j aurais raté quelque chose en m y soustrayant , depuis le temps que je voulais savoir ce qu on ressent dans les bras d un homme comme alex . eh bien , c est fait , et la surprise n est pas bien grande , je l ai évidemment désiré l espace de quelques instants ! si nous avions été seuls seigneur ! mark l a t il perçu ou croit il seulement à une plaisanterie de très mauvais goût ? après tout , al et moi avons toujours marivaudé et flirté pour rire ! pour rire ? non , ce n est pas risible . l idée que mark puisse être malheureux à cause de moi me consterne . surtout un soir de noël ! j espère que cet incident ne nous gâchera pas la fin du week end , pourvu qu alex présente ses excuses et que mark les accepte . je ne veux pas être à l origine d une brouille entre eux , ce serait trop injuste . étendu les bras en croix , je tentai de me récupérer , de redevenir celui que je n étais plus , que je ne serais plus jamais . va rejoindre ta femme , mark , m avait dit alexander avant de partir , et je doutais du sens de ses mots . en sortant , il avait hésité une seconde sur le seuil , mais ne s était pas retourné . combien de temps étais je resté dans la suite jaune avec lui ? une heure ? deux ? joyce dormait elle ? et qu allais je lui raconter si par malheur elle m attendait ? je me tournai sur le côté , trop hébété pour tenter autre chose que me recroqueviller dans la position du foetus . je me souvenais parfaitement de m être débattu , pris de panique , sans qu alex cède , et aussi d avoir gémi sans qu il cherche à me faire taire . sûr de lui , ou feignant de l être . va rejoindre ta femme , mark . retrouver joyce ? la regarder en face ? non , impossible . tout à fait impossible car j avais aimé ce qui venait de se produire . à quoi avais je donc songé en enlevant son smoking à alex tandis qu il m arrachait le mien ? à rien , sinon à cette envie que j avais de lui , qui me faisait à la fois le désirer et le repousser , terrorisé mais éperdu . plus fort que moi , il aurait pu exiger davantage , au point où nous en étions , pourtant il m avait relativement ménagé . et maintenant ? qu allais je donc inventer comme parade pour échapper à l étau d une situation aussi intenable ? la confusion et les remords commençaient à me submerger , et même s ils arrivaient trop tard , ils menaçaient de m asphyxier . je parvins à me lever , en proie à un vertige qui ne devait rien à l alcool . je remis ma chemise déchirée , mon smoking froissé . avais je vraiment bousillé mon existence pour deux heures à peine ? deux heures d un plaisir inconnu , violent , qui laisserait des traces . le lit , dévasté , ressemblait à un champ de bataille . alex était il allé tranquillement se coucher ? hagard , je quittai la suite jaune et me dirigeai vers ma chambre , longeant la galerie éclairée d une série de veilleuses . il n y avait aucun bruit nulle part , par bonheur les murs épais de donagh castle protégeaient efficacement la vie intime de chacun . va rejoindre ta femme , mark . un conseil ? une façon de me faire comprendre qu il avait eu ce qu il voulait , ou à peu près , et ne souhaitait plus rien d autre ? que , dorénavant , il me laisserait en paix ? je trouvai joyce à moitié endormie , mais à moitié seulement , hélas ! elle ouvrit un oeil , me dévisagea , puis considéra avec stupeur mes vêtements avant de marmonner , d une voix pâteuse : tu t es battu avec lui ? oh , mark , mon chéri , je suis tellement navrée ! ce n était qu une mauvaise blague , tu le connais parler la réveilla un peu et elle fit un effort pour se redresser . viens , dit elle en me tendant la main . nous avons tous trop bu ce soir , et je crois qu alex ne savait plus ce qu il faisait . moi non plus , d ailleurs . tu m en veux ? de toute ma vie , je ne m étais pas senti aussi misérable . viens , mark , répéta t elle , sans savoir qu elle remuait le couteau dans la plaie . je marmonnai une excuse incompréhensible et m enfuis vers la salle de bains . très impressionnante , la dégaine de mark dans la pénombre ! pour alexander , la partie n a pas dû être facile . aurait il essuyé un refus ? ah , ce serait vraiment merveilleux ! à moins qu il ne l ait forcé , le salaud ? mais non , il est trop avisé , il procédera par étapes s il le faut . une authentique soirée de cauchemar , ce noël à la française voulu par notre hôte le pensum se termine demain , merci mon dieu . vingt quatre heures de plus et on finissait dans un drame shakespearien . alexander a une mère extravagante , qui fait manifestement tout pour le provoquer . je pense qu elle a tort , elle devrait pourtant savoir de quoi il est capable . de flirter avec joyce , par exemple , à la fois pour défier mark car c était bien lui qu il regardait et aussi pour persuader ses invités qu il est un homme à femmes . habile , non ? en ce qui me concerne , sa prestation m a exaspéré , mais je ne vais pas être jaloux d une fille en sachant qu il les apprécie à peu près autant qu un régime sans sel . je suis allé frapper plusieurs fois à sa porte , or il s est enfermé . d où venait mark puisqu il ne sortait pas de chez lui ? contrairement à ce qu alex imagine , je possède quelques notions d éducation qui m empêchent de tambouriner sur cette foutue porte en hurlant ce que je pense de lui . faire voler en éclats l ambiance feutrée de donagh et forcer alexander à se départir de sa réserve me soulagerait , toutefois je connais la limite à ne pas franchir . que s est il passé , au juste ? mark avait l air du spectre hantant hamlet sur les remparts d elseneur . croit il avoir vu satan ? ce n était sans doute que le très charmant lord donagh à ses trousses ! le lendemain , nous descendîmes tard , joyce et moi , alors que tout le monde était déjà réuni dans le salon bleu pour l apéritif . je me sentais si mal dans ma peau que , sans même m en rendre compte , je me cramponnais à la main de joyce . depuis que nous étions réveillés , elle me câlinait , et comme je n avais pas trouvé le courage de lui parler , ses excuses réitérées n avaient fait qu accentuer mon malaise . alexander , en costume bleu et cravate tartan , menait une conversation légère , badine , qui semblait un modèle du genre pour lendemains ou jours de fête . à notre arrivée , il nous adressa un sourire chaleureux , mais je le connaissais suffisamment pour discerner un peu de nervosité sous son apparence détendue . david moss , plus disert que la veille , lui donnait la réplique avec une extrême finesse , jamais on n aurait pu croire qu il s agissait d un docte philosophe , ni qu il avait failli s accrocher la veille avec son ancien élève . fuyant le regard d alex , je restai debout derrière le fauteuil de joyce , sans me mêler à aucune conversation , le nez dans un cocktail que je n avais pas l intention de boire . le dernier à descendre fut dimitri , habillé d un pantalon de cuir noir clouté et d une chemise en jean déchirée , délibérément trop ouverte . même si , avec son physique , il pouvait tout se permettre , je trouvai qu il y allait un peu fort dans la provocation . il embrassa joyce , me toisa , puis décréta qu elle et moi avions l air de jeunes mariés se réveillant de leur nuit de noces . après cette réflexion détestable , il salua l assistance d un vague signe de tête boudeur , alex compris . le juge cullen le considéra une seconde avec un tel air d ébahissement qu alexander crut bon de s interposer . douglas , il faudra revenir chasser le renard avec moi cet hiver ! dit il d un ton enthousiaste . séduit , le juge approuva et se lança dans un éloge des chiens de meute , aperçus la veille alors qu il se promenait du côté des chenils . m absorbant dans la contemplation du tapis persan , je n écoutais plus . je me sentais étranger à tous ces gens comme à moi même , et impuissant à dominer l angoisse qui m étreignait de nouveau . lorsque alexander s arrêta devant moi , le shaker à la main , je refusai d un geste mais , contraint de lever la tête une seconde , je remarquai qu il arborait notre épingle de cravate et j eus envie de rentrer sous terre . le déjeuner , tardif , fut carrément royal . les dessertes et consoles étaient semées de branches de houx , la table de pétales de roses rouges . une multitude de bougies avaient été allumées dans des chandeliers de vermeil , et des corbeilles d argent débordaient de fruits exotiques . discret mais efficace , dick veillait au ballet des domestiques . la traditionnelle dinde se trouva remplacée par une oie farcie , remarquable , mais ensuite nous ne pûmes échapper au terrible et très indigeste christmas pudding , suivi de l incontournable stilton arrosé d un porto millésimé . bien entendu , je fus incapable d avaler plus de deux bouchées et je me contentai de chipoter , les yeux rivés sur mon assiette , me demandant ce que je faisais là . quelle dose d hypocrisie ou d amoralité me fallait il pour être assis à cette table ? en fin d après midi , après s être attardés plus que de raison , les invités prirent un à un congé et alexander dut passer l heure suivante sur le perron , à abréger les remerciements . à nouveau seuls , lady annabel , dimitri , joyce et moi ne savions plus quoi nous dire . nous ne devions partir que le lendemain matin , et l idée de la soirée à venir me rendait malade . je voulais être ailleurs , mais où ? jusque là , je n avais pas essayé d analyser mes sentiments , étant dans un état d esprit trop confus pour y parvenir . je croyais souhaiter qu alex m ignore désormais , qu il en reste là , pourtant je n en étais pas tout à fait certain . avoir été pour lui un simple caprice me donnait la mesure de ma naïveté ; et s il s agissait de quelque chose de plus sérieux , je ne me sentais pas de taille à en assumer les conséquences . néanmoins , je ne pouvais pas me réfugier plus longtemps derrière ma femme . c était elle , la victime , pas moi . durant un long moment , j errai de pièce en pièce , cherchant un semblant de paix dans le fumoir , la bibliothèque , puis la salle de billard . peu m importait ce que faisaient les autres , ils avaient sûrement trouvé à s occuper et j avais besoin de réfléchir seul . vivre avec joyce et travailler avec alexander allait être une torture sans mesure si je persistais à me taire . mais parler pour dire quoi ? à ma femme , que je l avais trompée avec un homme ? que j y avais pris du plaisir ? et à alex , quel genre de propos devrais je tenir ? lui reprocher de m avoir eu aux sentiments , comme un collégien ? il avait prétendu être amoureux pour me mettre dans son lit , la belle affaire ! aurais je préféré qu il soit sincère ? avais je donc envie qu il m aime pour de bon ? tu joues tout seul ? lança la voix froide d alexander . j en lâchai la queue de billard que j avais décrochée machinalement et qui heurta le sol avec fracas . au prix d un gros effort , je lui fis face . il se tenait sur le seuil mais , la suspension n éclairant que le feutre vert , la pénombre m empêchait de distinguer l expression de son visage . tu as raconté à ta femme que tu t étais battu avec moi ? tu veux que j aie une réputation de docker ? demanda t il d un ton cinglant . je ne lui ai rien dit . ni vérité ni mensonge . lâche son mépris me fit l effet d une douche froide . le courage , je l ai eu hier soir , et ça t a suffi . maintenant , oublions l épisode ! la brutalité de ma réponse me surprit moi même . pourquoi étais je tellement en colère contre lui ? si tu y tiens , murmura t il . son intonation venait de changer du tout au tout . je le vis s appuyer de l épaule au chambranle , baisser la tête . réellement triste ou seulement agacé d être rembarré ? derrière lui , la silhouette de dick se profila , annonçant que le thé était servi dans le petit salon bleu , et que le personnel convoqué par m . le comte l attendait devant son bureau . alexander s éloigna en silence tandis que je suivais dick . je trouvai joyce et dimitri seuls , absorbés dans une partie de backgammon , avec à côté d eux des piles de buns , scones , muffins , ainsi que des petits gâteaux gallois aux raisins . il y a de l orage dans l air , m annonça joyce tout émoustillée , lady annabel s est retirée chez elle en claquant les portes ! il semblerait qu alex lui ait dit des choses plutôt désagréables , précisa dimitri . à propos du secrétaire d état ? oui , et aussi d un certain john , un employé licencié qui doit venir toucher sa prime de fin d année . vous écoutez aux portes ou quoi ? évidemment ! répliqua joyce avec un grand sourire . dimitri leva la tête vers moi et , tout en agitant le gobelet de cuir qui contenait les dés , il me considéra d un air bizarre . que savait il des événements de la nuit précédente ? alexander avait il eu le cynisme de tout lui raconter ? de rire du novice que j étais ? j éprouvai une insupportable sensation de rage à cette idée . après m être servi une tasse de thé , j allai me planter devant la cheminée . il faisait nuit noire à présent et seules les hautes flammes apportaient un peu de gaieté à cette fin de journée . de loin , je regardai la somptueuse chevelure auburn de joyce , sa nuque délicate , me demandant par quelle aberration je l avais trompée . je l aimais tant ! allais je devoir vivre avec elle un mensonge permanent ? ce week end dont elle s était fait une telle joie s achèverait en débâcle si je commettais l erreur de lui avouer ma trahison . et je n en avais pas la moindre intention , j étais effectivement un lâche , ainsi qu alex venait de le souligner . incapable de prendre une décision sensée , je continuai de me morfondre devant l âtre tandis que joyce , qui semblait m avoir oublié , bavardait gaiement avec dimitri . il dut s écouler un certain temps avant que dick ne vienne nous informer que l apéritif serait servi dans la bibliothèque à huit heures . aussitôt , joyce sauta sur ses pieds , pressée d aller se changer . en ce qui me concernait , je décidai que mon costume ferait l affaire et je m installai dans l un des profonds canapés , heureux de profiter du silence . cinq minutes plus tard , j entendis des éclats de voix en provenance du salon voisin , dont la porte n était pas fermée . je reconnus celle d alex , aussi tranchante que lorsqu il se déchaînait dans un tribunal , et celle de la gouvernante , elizabeth , qui vibrait d indignation . tout à fait inutile de le convoquer pour l humilier de cette façon ! votre mère est ulcérée , monsieur . elle me charge de vous dire qu elle n assistera pas au dîner . j en prends bonne note . vous lui transmettrez mes regrets . je suppose que vous lui tiendrez compagnie ? alors , profitez en pour lui faire savoir qu un seul mot de compassion au sujet de john serait très mal venu . surtout maintenant qu elle me semble avoir des ambitions politiques . j espère être assez clair . bonsoir , elizabeth . je me gardai bien de bouger , embarrassé d avoir surpris leur conversation malgré moi , mais , comme un fait exprès , alexander choisit de passer par le petit salon bleu et il s arrêta net en me découvrant là . je pensais que tout le monde était monté désolé de t avoir infligé ça , mark . son éducation l obligeait à s excuser , toutefois il n avait pas l air de regretter quoi que ce soit . tu t es vengé de john ? m enquis je avec une curiosité déplacée . tu sais bien que , en ce qui concerne ma mère , je suis injuste , borné , voire étroit d esprit ! répliqua t il du tac au tac . pas uniquement avec ta mère . je ne l avais pas dit méchamment , mais je le sentis atteint . il s éloigna de quelques pas , revint vers moi , s arrêta de nouveau . pour être franc , mark l appréhension me fit lever les yeux vers lui . je n avais aucune envie qu il me précise sa pensée , que je supposais assez sarcastique à mon égard . je serai ce que tu veux , ça ne tient qu à toi . sans me laisser le temps de répondre , il quitta le salon bleu . par bonheur , les répétitions ont commencé ! je n en pouvais plus du silence d alexander , je préfère encore le chahut du théâtre . depuis sa réfection , j y ai si souvent dansé que je connais par coeur les coulisses et la scène du royal opera house . l ambiance est à la révolte , comme toujours lors des premières mises en place , et , dans les couloirs des loges , les petits rats délacent leurs chaussons pour soigner leurs pieds en sang . le directeur me déroule le tapis rouge , inquiet à l idée que je puisse un jour aller signer avec le sadler s wells , son concurrent direct . il est ravi d avoir déjà les journalistes à sa porte et il sait que c est à moi qu il le doit , bien davantage qu à tchaïkovski , si injuste que ce soit . kate paraît fatiguée , ce qui la rend un peu agressive et moins légère dans les portés . comme je le lui faisais remarquer , elle m a asséné , d un ton sardonique : toujours avec ton lord fantôme ? son petit copain , lui , assiste à toutes les répétitions , alors qu on ne verra alex que le soir de la première , naturellement . après s être pris pour nijinski , notre chorégraphe revient pour l essentiel aux réglages de marius petipa , de moins en moins persuadé que le lac se prête à la modernité . j ai très envie de me dépasser dans ce rôle de siegfried que je pense maîtriser à fond . cette fois , je voudrais en faire quelque chose de vraiment exceptionnel . quand je rentre le soir , je suis dans un tel état de fatigue que j adresse tout juste trois phrases à mon chauffeur de taxi habituel . la maison d alexander , située à mayfair , près du grosvenor square , est plus éloignée du quartier de covent garden que ne l était mon appartement de soho , et il m arrive de somnoler pendant le trajet du retour . je ne vais plus guère dans les pubs , encore moins dans les discothèques , si j ai envie de draguer je m offre une séance de sauna . depuis noël , j ai trompé alex à plusieurs reprises , vite et mal . et chaque fois , la même amertume , la même déception . je cherche des blonds qui lui ressemblent , malheureusement personne ne peut le remplacer . je l ai croisé au pied de l escalier ce matin , au moment où je partais . irrésistible dans un costume jean paul gaultier , il m a arrêté en me posant une main sur l épaule . tu vas bien , dimitri ? curieusement , il avait l air concerné par la question . il m a proposé de m emmener dîner , prêt à s arranger pour rentrer tôt , mais nous avons une répétition avec l orchestre en fin de journée et je ne peux pas y échapper . j ai eu envie de lui demander où il en était de son échec avec mark et si ça ne le gênait pas que je me tape n importe qui dans un bain de vapeur , toutefois j ai remis la scène à plus tard . le jour où je lui en ferai une , je sais que ce sera la dernière , il m a bien prévenu et il n a qu une parole . sa main a continué à s attarder sur mon épaule , m empêchant de bouger . quand il est comme ça , je perds toute volonté . janvier arrivait à son terme et , aussi bizarre que ce soit , je travaillais toujours à la firme leander co . dès la réouverture du cabinet , au début du mois , alexander m avait envoyé faire des recherches pour lui en écosse . puis il était allé plaider à sheffield , et ensuite avait dû s absenter trois jours pour régler la succession de george leander . il revint de ce voyage très perturbé , nerveux , presque irascible avec les secrétaires ou les stagiaires . néanmoins , à peine de retour , il nous invita joyce et moi au barbican pour assister à une représentation d othello par la royal shakespeare company . nous finîmes la soirée chez momo , un restaurant en vogue qui servait un couscous fameux , et alexander en profita pour présenter à joyce des excuses très artificielles quant à son attitude lamentable le soir de noël . tu es pardonné depuis longtemps , lui affirma ma femme avec un sourire attendri . et pour te le prouver , nous te demandons , mark et moi , si tu accepterais d être le parrain du bébé que nous cherchons à mettre en route ? il avait beau être maître de lui dans n importe quelle circonstance , il me lança un regard meurtrier . avec le plus grand plaisir , chérie , répondit il de mauvaise grâce . le lendemain matin , au cabinet , alors qu il m évitait avec soin depuis son retour du devon , il débarqua brusquement dans mon bureau . tu es libre pour déjeuner , mark ? je pouvais difficilement refuser et , à midi , il m emmena au novelli , un restaurant français hors de prix . à table , il me félicita d abord pour le travail que j avais effectué en écosse puis , soudainement , il laissa tomber le masque de la bienséance en me demandant , de manière abrupte : tu m en veux à ce point ? l incertitude dans laquelle il m avait tenu jusque là ne me permit pas de lui répondre sereinement . pas du tout , j ai oublié ! ce n est pas très flatteur pour moi . il possédait l art de me déconcerter , mais j essayai de lutter pied à pied . alex , nous ferions mieux de ne plus en parler . pourquoi ? tu ne veux pas t en souvenir ? je me suis montré si maladroit ? c était tellement odieux ? dans ses questions , il y avait du défi , mais aussi une sorte de souffrance . il se pencha soudain un peu au dessus de la table , et j eus la certitude que ce qu il allait dire serait d une absolue sincérité . je te jure que tu es en train de me rendre cinglé , mark . lui ? ce modèle de raison , de convenances , de rigueur ? lui qui savait si bien souffler le chaud et le froid tout en gardant les rênes en main ? non , je ne le croyais pas , personne ne pouvait le déstabiliser , et moi moins que tout autre . je ne pense pas que tu sois très accessible à la folie , finis je par répondre . le tenir à distance était le seul moyen dont je disposais pour me protéger de lui . le silence s éternisa puis il alluma une cigarette , repoussa le homard auquel il n avait pas touché , et me demanda , d une voix triste : peux tu au moins ne pas te comporter comme un étranger ? moi ? tu ne m as pas accordé un seul regard , pas le moindre sourire je ne t ai pas beaucoup vu ! oui , j ai eu cette impression , ironisa t il . après un nouveau silence , il se résigna à changer de sujet et me pria de jeter un coup d oeil à la montagne de papiers concernant la succession de son grand père . juste une vérification , je n ai vraiment pas la tête à ça . je serai vigilant . penses tu qu il y ait un problème ? non . george était trop méthodique pour avoir laissé quoi que ce soit au hasard . toutefois , tu le sais aussi bien que moi , les lois changent , il a pu être dépassé lors de certaines dispositions . tu es l unique héritier ? évidemment . pas de dons , de legs ? à ma discrétion . il avait confiance en toi . oui le regard d alexander s était troublé , comme chaque fois qu il évoquait son grand père . j ai du mal à me passer de lui , avoua t il . pas seulement pour donagh mais parce que , d une certaine manière , je crois que j aimais savoir qu il existait quelque part un homme de sa trempe . même si j ai essayé de le rejeter , il a été mon modèle . et bien que je n aie jamais pu l admettre , il lui suffisait de froncer les sourcils pour me remettre dans le rang . je trouvais ça rassurant . qu alex ait besoin d être rassuré était plutôt surprenant , et qu il se confie précisément à moi l était plus encore . oh , je ne veux pas dresser de lui un portrait idyllique , il m en a fait voir de toutes les couleurs ! néanmoins , je lui dois tout . sauf la liberté d être lui même , pensai je sans le dire . durant quelques instants , il parut se perdre dans ses souvenirs puis se mit à sourire . remarque , il m arrivait d être plus malin que lui . figure toi qu en m envoyant à cambridge il avait un espion dans la place , car david moss , le professeur que tu as vu à donagh , était l un de ses amis . george l avait chargé d avoir l oeil sur moi , aussi tout ce que je faisais de bien ou de mal lui était il rapporté sur le champ . moss était un mouchard ? oui , et ça finissait par gâcher mes retours à la maison george connaissait le moindre de mes faux pas avant même d ouvrir mes bulletins universitaires . alors , j ai séduit david et j ai couché avec lui pour qu il cesse de me dénoncer . à dix huit ans , tu concevais des plans pareils ? c était de bonne guerre ! d ailleurs , david était assez attirant , et vraiment très brillant dans son domaine , je n ai pas eu à beaucoup me forcer . mais tu l as obligé à mentir , il n a pas l air de te l avoir pardonné . ce n est pas la raison de sa rancune , mark . le plus dur pour lui a été de se faire piéger et manipuler par un gamin , lui qui se croyait un esprit fort , puis de s apercevoir que ses grandes idées sur la loyauté ou l amitié n étaient que de vains mots . il s est retrouvé bêtement amoureux d un de ses élèves et il a détesté ça . alexander prit une autre cigarette et me demanda du feu . en se penchant vers la flamme , il posa doucement sa main sur la mienne . ce simple contact me fit l effet d une décharge électrique . il me regarda droit dans les yeux , sans doute satisfait de ma réaction involontaire , et quand je refermai mon briquet je vis le sien , posé en évidence à côté de lui . en sortant du journal , je suis allée droit à l opéra et j ai assisté à la fin de la répétition . un enchantement ! comment dimitri arrive t il à se transcender ainsi ? d abord , il était dans un coin de la scène , appuyé à un portant , vêtu d un sweat shirt trop grand , des surchaussettes par dessus ses collants , bref rien de très sexy . puis soudain , ce fut à lui d intervenir , et là , dans la seconde même , il est devenu magique . il possède une prodigieuse aptitude au saut , des dons évidents , une personnalité très différente lorsqu il danse . apparemment , le reste de la troupe n est pas rassasié du spectacle , ils le regardaient tous , certains avec envie , d autres avec dépit , la plupart avec admiration . j ai réussi à le coincer dans sa loge , pendant l essayage des costumes , pour lui demander comme une immense faveur d accorder une interview à mon journal . je savais qu il accepterait de répondre à mes questions , mais en ce qui concerne les photos , il est plutôt chatouilleux sur son image . quand la couturière a repris le pourpoint pour une retouche , je n ai pas pu m empêcher de le détailler . si son visage possède une beauté rare , sombre , son corps est une absolue perfection . le déshabiller doit être un plaisir de gourmet , il n y a qu à voir la tête que font le décorateur et le costumier , à l autre bout de la loge . on a offert à dimitri des fortunes pour poser ou tourner dans certaines pubs mais il a toujours refusé , sans doute par égard pour alexander . il enfile une chemise à col montant , une cape , et il a aussitôt l air de sortir tout droit d un conte de fées . il juge la cape un peu longue , les autres s empressent de lui donner raison , puis l habilleuse lui tend son peignoir . chérie , tu n auras qu à venir mercredi prochain avec ton photographe , seulement c est moi qui choisirai les clichés . je lui promets tout ce qu il veut , à la rédaction du canard ils vont être excités comme des puces . dimitri est l un des chouchous de londres , la presse l adore parce qu il est unique en son genre , loin des stars du rock , des vedettes de cinéma ou des membres de la famille royale ! en rentrant à la maison , je découvre mark dans la cuisine , en train de préparer le dîner . il a rapporté une tonne de boulot , ce qui est presque toujours le cas depuis le début du mois de janvier , et je trouve qu alex exagère . on ne peut pas penser à faire un bébé quand on se couche à minuit , crevé . étudier la succession de george leander me permit d avoir une idée exacte de l étendue de sa fortune . je me demandais si alexander , capable de toutes les ruses , me l avait donnée à examiner pour cette raison . mais qu il soit très riche ne m impressionnait guère , il le savait , et je finis par en déduire qu il comptait plutôt sur ma discrétion , ne pouvant pas mettre ces papiers trop personnels entre toutes les mains . au cabinet , nous étions tellement surchargés de travail que , même si nous avions repris l habitude de déjeuner ensemble , nous n allions pas plus loin que l un des pubs de la city , toujours bondés d hommes d affaires , et nous n y parlions que des dossiers en cours . j essayais de faire comme si ma vie était normale . j étais un jeune avocat d origine française , installé à londres parce que j avais rencontré puis épousé une adorable anglaise dont j étais fou et qui me réclamait un enfant . vu sous cet angle , mon sort semblait enviable , mon avenir tout tracé . cependant , à certains moments , mes craintes revenaient d un coup , balayant cette image d épinal . comment oublier ce qui était arrivé à donagh , le soir de noël ? comment ignorer que j étais devenu en une nuit un traître , un menteur et un lâche ? pis encore , comment résister à la tentation insidieuse que représentait alexander ? de quelque façon que je me défende , la réalité m accablait : j éprouvais de l attirance pour lui , que deux heures passées dans ses bras n avaient fait qu attiser dangereusement . j aurais pu quitter leander co . , ou même décider d aller vivre en france afin de tout effacer , mais si je pouvais échapper à alex , en revanche , il m était impossible de me fuir moi même . au jeu de la séduction , il était mille fois plus fort que moi . la plupart du temps , il me traitait en collaborateur , en ami , et dès que je retrouvais une relative sérénité , il m adressait un regard ou un sourire différents , assez ambigus pour me troubler profondément . était il un manipulateur ou avais je une réelle importance pour lui ? après tout , il pouvait conquérir qui il voulait , pourquoi s en était il pris à moi ? et , puisqu il m avait eu , pourquoi insistait il ? ces pensées contradictoires menaçant de me rendre fou , je me noyai dans le travail . comme j avais promis d être vigilant , je finis par remarquer un petit vice de forme dans le règlement de la succession leander . le solicitor qui s en occupait , à barnstaple puisqu il n existe pas de notaires dans le droit anglais , avait dû être un peu dépassé par l ampleur des biens à transférer ainsi que la multitude d actes à rédiger . lorsque je le joignis par téléphone , il me parut très soulagé d avoir quelqu un à qui parler . alexander le terrifiait , aussi bien en tant que confrère célèbre qu en tant que lord , et il réclamait de l aide . je rapportai aussitôt notre conversation à alex , qui leva les yeux au ciel avant de décréter que nous allions être obligés de nous rendre sur place . ce type est un incapable , si je le laisse faire il mettra des années à en finir ! penché sur son planning , il me demanda de prendre un rendez vous pour le mercredi après midi , ajoutant que nous pourrions ensuite dîner puis dormir à donagh , et être de retour jeudi en fin de matinée au cabinet . cette perspective me fit froid dans le dos . certes , alexander n avait pas le droit de se représenter lui même , il lui fallait être accompagné d un collaborateur , mais je ne voulais pas me retrouver en tête à tête avec lui à donagh . je devais avoir l air tellement angoissé qu il me toisa sans indulgence . est ce que ça te pose un problème , mark ? oui . eh bien , surmonte le ! autoritaire , hautain , il n était pas prêt à accepter une dérobade de ma part . j ai besoin d un représentant et je ne mêlerai personne d autre que toi à mes affaires de famille , ajouta t il . c était imparable , aussi n osai je pas lui faire l affront de m entêter à refuser . et mark t accompagne , bien entendu ? je n ai pas pu m empêcher de lui poser la question , ivre de rage , en utilisant le ton sarcastique qu il déteste . comme par hasard , ce voyage éclair à donagh tombe précisément mercredi , jour où j ai promis à joyce son interview et ses photos . son infâme et si populaire journal à fort tirage sort le vendredi , une excellente publicité dont je ne veux pas me passer à la veille de la première . alexander s est lancé dans des explications inutiles . pourquoi donc ai je cru qu il avait renoncé à conquérir mark ? parce qu il est un peu moins froid que de coutume ? je sais qu il est sensible à l état d épuisement et de surexcitation qui m habite . à chaque spectacle , je remets en jeu ma réputation , je dois prouver que je suis le plus grand danseur étoile du moment , tout se joue en un soir , celui où les critiques sont là . une carrière peut se défaire si vite ! quand on est au sommet , un jour ou l autre , la descente s amorce . tu espères y arriver , alex ? la dernière fois , il t a résisté , non ? j ai continué sur ce mode là , pas vraiment une scène mais assez de persiflage pour l exaspérer . je l ai fait pâlir de colère , cependant il s est maîtrisé , il a réussi à rester calme et silencieux . au bout d un moment , il a seulement dit : tu es fatigué , dimitri . veux tu boire quelque chose ? avais je espéré qu il allait me rassurer ? me donner des détails ? il ne me dira jamais un mot de ce qui concerne son histoire avec mark , c est trop important pour lui et je suis trop insignifiant ! le malheureux avocat de barnstaple se souviendra longtemps de notre visite . alexander avait pris la situation de haut , ce qu il savait faire mieux que personne , et l autre s était mis à bafouiller devant lui comme un petit garçon , trop impressionné pour se défendre , prenant au vol des phrases sous la dictée . finalement , nous avions terminé le travail à sa place , et il s était confondu en remerciements , promettant de se dépêcher d expédier les derniers actes . mais il était désormais sans illusions , il ne bénéficierait plus de la clientèle de lord donagh . quel crétin ! marmonna alex , à peine sorti de chez lui . il conduisit à tombeau ouvert sur la route d ilfracombe , heureux d entendre rugir le moteur de sa jaguar , et sans doute pressé d arriver . dick avait fait allumer du feu dans le petit salon bleu , où régnait une tiédeur délicieuse qui me réconforta . j étais là contre mon gré , inquiet de la soirée à venir , pourtant je me sentais bien , comme si j étais de retour à la maison après un voyage . une impression d autant plus étrange que , à moins d y être né , il était impossible d être tout à fait à l aise à donagh castle . lady annabel ne nous fit pas l honneur de sa présence , ce qui ne parut pas surprendre alexander . elle m en veut toujours , je l ai appelée plusieurs fois depuis noël , mais elizabeth invente systématiquement une bonne raison pour ne pas me la passer . si tu cessais de lui dicter sa conduite , peut être que sa conduite est ce qui me préoccupe le plus au monde ! rétorqua t il d un ton rageur . pourrait il jamais lui pardonner d avoir été et d être encore , malgré son âge plus femme que mère ? il entretenait avec elle des rapports épouvantables , où l amour prenait difficilement le pas sur la haine . tu la rends malheureuse , alex bon sang , mark ! il aurait pu me dire de me mêler de mes affaires , il ne le fit pas . au contraire , il me dévisagea un instant , perplexe , puis il sonna pour réclamer du champagne . dick nous en apporta lui même deux bouteilles , avec d exquis petits soufflés au cheddar . durant l heure qui suivit , alexander se montra bavard , plutôt enjoué , et en tout cas très amical , sans rien d équivoque . pour le dîner , il avait donné des ordres précis à dick , et nous eûmes droit à un menu d une merveilleuse légèreté , avec un turbot sauce hollandaise suivi de cailles aux raisins . martha était en net progrès , au moins quant à la durée des repas , même si sa cuisine d inspiration française manquait encore d inventivité . plutôt que d aller prendre le digestif au fumoir , me proposa alex , montons dans le bureau de george , je crois que tu ne le connais pas . il me conduisit au premier étage , mais , au lieu de suivre la galerie des chambres , il s engagea dans un large corridor qui débouchait sur un autre palier . à dix ans , quand j arrivais ici , mon carnet de notes à la main , je n en menais pas large ! et , honnêtement , à quinze non plus . il ouvrit une double porte d acajou , et lorsqu il alluma la lumière , je découvris l antre d où george leander avait géré son domaine , sa fortune , sa famille . la pièce était très vaste , entièrement lambrissée de bois blond avec , au sol , une moquette noire , et le long des murs une série d authentiques gravures anglaises sur le thème des chevaux et de la chasse . tout au fond trônait un somptueux bureau d ébène orné de bronzes ciselés . dans l avancée d un bow window , un canapé chesterfield capitonné faisait face à deux bergères . les éclairages , très soignés , n étaient pas apparents , et quelques niches aménagées dans les boiseries contenaient des classeurs de cuir noir . l atmosphère du lieu était typiquement britannique , austère mais chaleureuse . alex m entraîna vers le canapé et ouvrit un bar dont on ne pouvait soupçonner l existence . derrière chaque panneau se cache un rangement , précisa t il en souriant . une vraie caverne d ali baba ! comme pour l apéritif , ce fut dick en personne qui vint nous apporter le plateau du café et des douceurs , puis , sur un signe d alex , il alluma du feu dans la cheminée avant de s éclipser . les dernières années de sa vie , george était insomniaque . il a passé plus de nuits dans ce bureau que dans son lit . en arrêt devant l unique tableau de la pièce , alex me désigna le très bel homme qui figurait sur la toile , la main posée sur la tête d un petit garçon blond . une peinture de nous deux , académique et fidèle , qui nous a demandé des heures de pose , je m en souviens encore . il considérait le portrait avec une évidente nostalgie . george leander , dont je découvrais les traits , me parut sévère mais fascinant . ses yeux sombres , sa moustache et ses joues creuses lui donnaient l air hautain , cependant quelque chose dans son attitude exprimait une immense tendresse pour l enfant debout à son côté . je crois avoir été la grande affaire de sa vie , ce que j ignorais de son vivant alex se tourna vers moi , me lança un regard indéchiffrable et ajouta , plus bas : je voudrais tellement devenir la grande affaire de ta vie , mark ! je sais que tu redoutes ce genre de déclaration , que tu préférerais être chez toi , à l abri , et que tu ne me répondras même pas . je sais aussi que tu aimes joyce , ou que tu crois l aimer . que tu espères t endormir tranquille , tout à l heure , en pensant à elle . à ce que tu veux sauver , contre toi même et contre moi . tu as décidé de ne pas me croire , c est sans doute plus simple pour toi , mais tu devrais t interroger . pourquoi continues tu à travailler avec moi ? pourquoi es tu là ce soir ? pourquoi ne t enfuis tu pas quand je te prends dans mes bras ? il revint vers moi , s arrêta derrière le dossier du canapé . je restai muet , méditant la réponse trop évidente que je n avais aucune intention de lui donner . je sentis sa main sur ma tempe , ses doigts s emmêler dans mes cheveux . son geste était d une telle sensualité que je retins ma respiration . tu en as autant envie que moi , chuchota t il . s il avait insisté tant soit peu , j aurais capitulé . mais il retira sa main , alluma une cigarette qu il me glissa entre les lèvres , puis il s éloigna et alla s installer dans un fauteuil , me considérant avec une sorte de curiosité amusée . j étais à la fois soulagé et déçu , rempli de confusion , vraiment mal à l aise , ce dont il avait parfaitement conscience . devant lui , mes chances étaient aussi nulles que celles d une souris entre les griffes d un chat . si nous passons la nuit ensemble , demain matin tu te complairas dans une crise de remords , et ensuite tu me fuiras avec application pendant des jours ou des semaines , en t arrangeant pour ne jamais me regarder en face . or , ça , il n en est plus question . si tu dois avoir honte de ce que tu fais , ne me laisse pas te toucher . il n avait pas tort , mais je n étais pas prêt à l accepter . que pouvais je lui répondre ? je lui avais déjà avoué qu il ne m était pas indifférent , et il le constatait lui même chaque fois qu il provoquait un tête à tête . jusqu où ce vertige allait il me mener ? un jour ou l autre , mark , tu devras mettre un nom sur tes désirs . je tourne comme un lion en cage sous l oeil impassible d alex qui se plonge dans l édition du week end du financial times . il m a laissé le supplément spectacles du guardian bien en évidence et , de loin , je distingue ma photo . la reprise du lac , ce soir à l opéra , est l événement de ce samedi . il est rentré de donagh d assez mauvaise humeur : tant mieux . je suis trop nerveux pour supporter de le voir réjoui , et j ai d autres projets pour lui . j essaierai d être au théâtre vers cinq heures . pour me glisser dans le personnage de siegfried , je vais avoir besoin d un moment d échauffement , au foyer , et ensuite d un temps de repos , sans rien ni personne . j ai demandé à l habilleuse de virer toutes les fleurs avant que j arrive , sauf le plus gros des bouquets , celui qui n aura pas de carte de visite puisque alex n en met jamais . une sale habitude qui démontre sa difficulté à s assumer en tant qu homo vis à vis de sa secrétaire ou de son fleuriste . sans doute aura t il pensé à faire envoyer des roses à kate aussi , il est assez diplomate pour ça , et là le bristol d accompagnement étalera son nom en toutes lettres . il faut que kate soit en forme , ce soir nous devons faire oublier aux londoniens le couple mythique margot fonteyn rudolph noureïev . mais si jamais elle ne l est pas , je ferai tout sans elle , je n ai pas besoin qu on nous admire à deux . en réalité , je crois que je veux briller seul . alexander est plongé dans son journal , pourtant je serais prêt à jurer qu il pense à autre chose . dès que je passe devant lui , je sens qu il relève les yeux pour m observer , vaguement inquiet . son attitude évoque n importe quoi , sauf l amour . au bout d une demi heure d allées et venues , je suis toujours à cran et il n a pas dit un seul mot . quand le vieux stan vient prendre ses ordres , alex me demande si je veux un peu plus de thé , si je compte déjeuner , si j ai un désir particulier . stan fait la tête consternée du type qui n en croit pas ses oreilles . pour lui , lord donagh ne devrait pas se soucier des caprices de son danseur . il va jusqu à chuchoter : je m en occupe , monsieur le comte de moi ? oh , que non ! je sors en claquant la porte et je monte jusqu à ma salle de danse . sans y penser , j effectue quelques assouplissements , pour passer le temps . je me regarde dans les grands miroirs , de près , de loin . serai je capable d être assez grand , tout à l heure , pour mettre alexander à genoux ? c est complètement envoûtant au point que personne ne tousse , ne murmure , ne s agite . dès l introduction du deuxième acte , un silence irréel se met à peser sur la salle , et même les journalistes présents se figent . instants d émotion pure . la manière dont siegfried supplie la princesse cygne , son désespoir de l avoir trahie pour une autre , sa volonté de la tuer et de mourir avec elle : tout donne le frisson . et , bien que la danseuse étoile tienne son rôle à la perfection , dimitri l éclipse , on ne voit que lui dans ce ballet . en virtuose , il exprime un lyrisme exacerbé qui éclabousse la scène . nous sommes assis au premier rang d orchestre , parmi les personnalités . dimitri doit savoir exactement où se trouve alexander car on a l impression , depuis quelques minutes , que c est pour lui seul qu il danse . le plus discrètement possible , je tourne un peu la tête vers alex . il semble hypnotisé . je suppose qu il doit se sentir éperdument amoureux , comme à peu près tous les spectateurs autour de nous , mais lui est son amant , c est lui qui tiendra siegfried dans ses bras cette nuit . bouleversant dans son interprétation , stupéfiant par sa vitesse d exécution , dimitri n a jamais été aussi extraordinaire que ce soir . il ne touche plus terre , habité par une sensualité provocante entièrement dédiée à l homme qu il aime . chaque fois qu il nous fait face , son regard frôle alex comme une caresse , et chacune de ses arabesques le désigne , lui et nul autre . entre eux deux passe quelque chose de charnel , d électrique . c est d une telle évidence que je me demande si les gens s aperçoivent de ce qui est en train de se produire . deux ou trois spectateurs finissent par jeter un coup d oeil intrigué vers alexander , qui est toujours statufié . je vois ses mâchoires crispées , une veine qui bat sur sa tempe , et j imagine qu il s accroche à son fauteuil tandis que dimitri vole loin au dessus des planches . après la dernière mesure , il y a comme un temps mort , vide , et d un coup la salle se lève pour une interminable ovation . comment alex réussit il à garder son sang froid ? je serais à sa place , je sauterais sur la scène sans m occuper de rien d autre . quand le rideau tombe , les gens tapent des pieds , applaudissent à tout rompre , infiniment plus exubérants qu on ne peut l attendre d un public de première . les danseurs viennent saluer tour à tour , mais , lorsque dimitri arrive , c est du délire . depuis combien de temps n a t on pas fait un tel triomphe à un ballet , à londres ? jusqu à présent dimitri était une star , on le comparait aux plus grands , ce soir il est devenu une légende , et désormais c est à lui que devront se mesurer les étoiles . je vais pouvoir écrire un autre article là dessus , avec les photos du spectacle et une nouvelle interview . en s inclinant seul , face à la salle déchaînée , dimitri cherche le regard d alexander et lui sourit carrément . du coup , tout le monde essaie de voir alex . je trouve si inattendu , si extraordinaire de les découvrir aussi affranchis tous les deux que je cramponne le bras de mark . ce que nous avons sous les yeux s appelle de la passion , rien de moins . je n avais pas envie d applaudir , mais j aurais vraiment été le seul à ne pas le faire et je m y sentis obligé . déjà , je me serais bien passé d assister à cette première dont joyce se réjouissait tant . pour avoir eu accès aux dernières répétitions , elle m avait prédit le succès qu obtiendrait dimitri , s excitant comme une folle à l idée d être la journaliste qui le connaissait le mieux . je ne m étais pas interrogé sur ma réticence car je n avais jamais été un grand amateur de danse classique . alexander , lui , par tradition aristocratique , se rendait à presque toutes les premières d opéra ou de ballet , c était d ailleurs ainsi qu il avait rencontré dimitri . la musique de tchaïkovski , assez inégale , possédait néanmoins quelques moments d une rare intensité dramatique , que j aurais pu apprécier en d autres circonstances . mais dimitri n avait pas placé alexander au hasard en lui attribuant nos trois sièges au premier rang . la chorégraphie semblait réglée précisément à cet endroit de la scène , juste devant nous , et ainsi avait il pu offrir sans scrupules le lac des cygnes à un seul spectateur dans toute la salle . au delà de son indiscutable prouesse de danseur , il venait de se livrer à un numéro de séduction absolument irrésistible qui , de minute en minute , avait littéralement subjugué alex . dix fois de suite , par dessus la tête de joyce , je n avais pas pu m empêcher de l observer , me demandant ce qu il éprouvait . or je le connaissais suffisamment , hélas ! pour ne pas pouvoir me tromper sur l expression de son visage , qui était celle d un violent désir . tout comme je n eus aucun mal à identifier la cause de la mauvaise humeur qui m avait gagné au fil du spectacle jusqu à me le rendre détestable . ainsi , j en étais là ? à ressentir une jalousie sourde , acide , et surtout impuissante , car dimitri avait été désespérément éblouissant , donnant au personnage de siegfried la dimension de l âme russe , son énergie et sa nostalgie , son génie insaisissable . au moment des saluts , il sut qu il avait gagné la partie . la manière dont il se mit à sourire , regardant alexander droit dans les yeux , ne laissait aucun doute sur son sentiment de victoire , et , pour la première fois , je pris conscience du piège dans lequel j étais tombé . je ne voulais pas d une histoire à trois , je ne voulais pas envier dimitri ou le haïr , je ne voulais pas qu alex m ait menti en affirmant qu il m aimait . la main de joyce se refermant sur mon bras ne m apporta pas le moindre soulagement , au contraire , et je me sentis incapable d affronter la soirée qui allait suivre . alex avait réservé une table pour nous quatre dans l un des restaurants les plus courus de chelsea , aubergine , mais passer deux heures à encenser dimitri en dégustant sept plats de suite spécialité de la maison tandis qu alexander se consumerait d impatience était au dessus de mes forces . après ce qu on vient de voir , glissai je à l oreille de joyce , je crois que nous devrions les laisser en tête à tête . elle n entendit pas , au milieu des acclamations du public , ou refusa d entendre . quand nous pûmes enfin gagner les coulisses , après avoir traversé le hall où s agglutinaient des groupes de spectateurs délirants d enthousiasme , de nombreux journalistes se pressaient déjà devant la loge de dimitri . mais le responsable du service d ordre devait avoir reçu des consignes car il nous fit entrer les premiers , ce qui souleva un concert de protestations . joyce , que rien n arrêtait , se jeta au cou de dimitri en clamant son admiration , et j articulai à contrecoeur quelques phrases de circonstance dont la platitude me fit honte . le seul à ne rien dire fut alexander , adossé à la porte avec une désinvolture très artificielle . dimitri était à moitié déshabillé , encore essoufflé , le maquillage délayé sous ses yeux sombres . ruisselant de sueur , il semblait sortir de l eau . tu as aimé ? demanda t il d une voix rauque à alexander , comme si joyce et moi n étions pas là . je vis alex acquiescer d un signe de tête , avec un demi sourire vaincu qui me glaça . on va vous laisser , décida soudain joyce . elle faisait preuve d abnégation en renonçant à souper avec eux , néanmoins il aurait fallu être aveugle pour ne pas comprendre qu ils avaient envie de se jeter l un sur l autre et que nous étions de trop . non , sûrement pas ! protesta dimitri , s adressant directement à moi . allons d abord faire la fête tous ensemble . d abord était très explicite , tous ensemble une véritable provocation . il tenait sans doute à maintenir alexander sur le gril , et à obtenir de sa part une complète reddition en ma présence . ainsi me désignait il comme son rival , c était très clair , en tout cas pour moi . avant que joyce prenne conscience de la situation , je coupai court , à peine aimable , et nous quittâmes la loge . mark n a pas eu le cran de venir avec nous , merci mon dieu ! demain ou tout à l heure , alex m en voudra et s en voudra à lui même , mais pour l instant il est à moi , il n y peut rien . négligeant son restaurant trop guindé , je l ai traîné sans qu il proteste au rupert , le bar gay le plus branché de londres , puis à l old compton café qui est ouvert vingt quatre heures sur vingt quatre . j avais besoin de recharger les batteries , ayant laissé trop d adrénaline sur la scène de l opéra . nous sommes rentrés ici à deux heures du matin , et il m a fait l amour comme lui seul sait le faire . il y a longtemps que je ne l avais pas trouvé aussi sensuel , patient , dominateur . ce que je lui ai donné ce soir , en mettant à ses pieds mon corps , mon talent , mon âme , jamais mark ne pourra le lui offrir , il le sait forcément . il est un peu plus de quatre heures lorsqu il se relève . il remet sa chemise , son pantalon , trop bien élevé pour se déplacer à poil dans sa propre maison . j adore le voir dans cette tenue décontractée , à aucun autre moment il ne laisserait son col ouvert ni ne marcherait pieds nus . d un geste inhabituel , il passe sa main dans ses cheveux en bataille , hésite à s en aller , revient près du lit , et finalement s agenouille à côté de moi . dimitri , murmure t il . après un long silence , il ajoute , encore plus bas : merci . c est la dernière chose que je veux entendre . ne sait il donc pas dire : je t aime et ne peut il m en faire l aumône ? alors qu il tend la main vers moi , avec un air de tendresse navrée qui me rend aussitôt fou de rage , je saisis son poignet . reste ! je l exige parce que c est mon dû , nous le savons tous les deux . d accord . endors toi . au moins en pensée , il est en train de s éloigner . anéanti de fatigue , je ferme les yeux , gardant son poignet serré entre mes doigts et l obligeant ainsi à demeurer à genoux . la victoire a été de courte durée , elle a déjà un goût amer . j étais presque certain qu alexander allait m éviter . ce serait son tour de fuir mon regard et d être mal dans sa peau . jamais il ne pourrait justifier son attitude de l avant veille , qui cadrait si mal avec ses déclarations , ayant fait la démonstration du couple flamboyant qu il formait finalement avec dimitri . écoeuré de lui , de moi même , et toujours en colère contre le monde entier , j eus un mal fou à me mettre au travail le lundi matin . l hiver n était pas clément , il gelait dans les rues de londres et , sur les trottoirs de la city , les hommes d affaires se hâtaient , emmitouflés dans leurs manteaux . au cabinet , l ambiance était studieuse , ouatée , et je parvins à me plonger dans un dossier complexe qui m occupa jusqu à midi . je chargeai ma secrétaire de porter le résultat de mes notes à lord donagh , mais elle me rappela qu il était à folkestone avec l un des associés . pas du tout réconforté par son absence , j eus encore plus de difficulté à me concentrer après avoir avalé un sandwich et une bière . aux alentours de quatre heures , je déclarai forfait et décidai de rentrer chez moi . ce fut dans le hall de l immeuble que je croisai alexander et edward pratt , un brillant solicitor qui possédait des parts dans la firme leander co . ils étaient lancés dans une discussion très animée , mais alex s interrompit pour me saluer . contrairement à ce que je m étais imaginé , il n y avait pas l ombre d une gêne dans ses yeux clairs . je te rejoins , edward , il faut que je parle à mark du dossier irlandais , dit il . il attendit que nous soyons seuls pour ajouter , d un ton de reproche : tu pars déjà ? mes notes sont sur ton bureau , répliquai je froidement . j aurais pu arguer que je me sentais fiévreux , ou n importe quoi d autre , mais ce n était sûrement pas à moi de me justifier . peux tu monter avec moi cinq minutes ? sa question était de pure forme , il ne s attendait pas à un refus , mais je secouai la tête . non . sauf si c est professionnel . dans ce cas , je suis à ta disposition . il me toisa des pieds à la tête , apparemment surpris et contrarié . il portait un pardessus de cachemire bleu gris dont le col était relevé , ainsi qu une longue écharpe de soie grège . après toi , dit il avec un geste vers l escalier . alexander n était pas du genre à fuir , j aurais dû m en souvenir , j avais commis une erreur d appréciation , et maintenant l explication était inéluctable . je le précédai jusqu à son bureau dont il ferma soigneusement la porte , non sans avoir lancé à sa secrétaire qu il ne voulait être dérangé sous aucun prétexte . je t écoute , déclara t il en se dirigeant vers le coin salon . moi ? mais je n ai rien à te dire ! vraiment ? jetant son manteau sur le dossier du canapé , il me fit face . tu es furieux , mark , et ça se voit . quant à lui , il pouvait être cassant lorsqu il prenait les choses de haut , ce qu il était en train de faire . furieux , non , répondis je sèchement . j ai juste été un peu étonné de ton attitude , samedi soir . je ne te pensais pas si si proche de dimitri , ni si tenté de l afficher . proche de dimitri ? répéta t il , stupéfait . oui je vis avec lui , je couche avec lui . personne n en doute plus dans tout londres ! et alors ? alors , rien . mais après ça , ne viens plus me raconter que que tu me je me sentis soudain si ridicule que je fus incapable d achever . de quel droit pouvais je le critiquer ou me plaindre ? depuis le début , mon comportement avec lui était incohérent . tu es jaloux , mark ? c est merveilleux ! son sourire incrédule et charmeur me fit l effet d une gifle . me prenait il pour un idiot ? je n avais pas rêvé , il m avait dit qu il m aimait , grâce à quoi il m avait mis dans son lit le soir de noël , obtenant à peu près ce qu il voulait . ensuite , je lui avais offert la possibilité d en rester là , mais il s était obstiné , prétendant que je le rendais fou . où était la vérité parmi ces contradictions ? même s il était le plus machiavélique des hommes , son désir pour dimitri était bien réel et non pas destiné à me faire réagir , jamais il ne me le ferait croire . il s était satisfait de deux heures avec moi , alors qu au bout de quatre ans son russe le subjuguait toujours autant . oui , j étais jaloux , une piètre satisfaction d orgueil pour lui , et une humiliation supplémentaire pour moi . mark n ajoute rien , sois gentil . si , bien sûr que si ! tu viens de me faire un cadeau magnifique , je m attendais à une indifférence absolue de ta part , sûrement pas à de la colère ou il semblait vraiment heureux et il ajouta , avec une soudaine tendresse : tu n as qu un mot à dire , mark , tu le sais très bien . un mot de quelle sorte ? je ne voulais plus l écouter , j avais perdu tous mes repères . haussant les épaules avec lassitude , je me dirigeai vers la porte mais il se mit en travers de ma route . arrête ! c est fini , al , tout va rentrer dans l ordre . laisse moi partir pour de bon , je ne peux plus continuer comme ça . ce qui signifie ? je préfère ne plus te voir . je suis complètement perdu , je très bien , je comprends . attends juste une seconde , veux tu ? je suppose que tu as besoin d une preuve ? c est ce qui te manque ? aucun problème ! il posa une main à plat sur le battant de la porte , pour m en interdire l accès , et de l autre sortit son portable de sa poche . tout en composant un numéro , il précisa , posément : dimitri ne danse pas le lundi et j ai juré de passer la soirée avec lui pourquoi me narguait il ? je ne voulais pas savoir en quoi consistaient ses soirées avec dimitri ! bonjour , je désirerais deux chambres pour cette nuit , ainsi qu une table au restaurant lord alexander donagh oui , nous arriverons d ici à une heure , merci . médusé , je le regardai sans comprendre . le ritz est un vieux palace , pas un des hôtels gay de philbeach gardens , alors les deux chambres sont uniquement destinées à sauver les apparences . mais comme on ne peut aller ni chez toi ni chez moi , nous serons très bien là bas . tu es malade ou quoi ? demandai je d une voix sans timbre . j en avais tellement assez d attendre ! répondit il en souriant . minuit . aucune explication hormis une phrase laconique , au téléphone , pour m apprendre qu il ne rentrera pas ce soir . même à stan , qu il a appelé directement , il a parlé plus longtemps ! essayer d imaginer ce qu il fait est un supplice . joyce , que j ai réussi à joindre , croit que mark est à folkestone avec alex , ce qui est grotesque vu qu il y plaidait ce matin , pas ce soir ! par je ne sais quel vice dont lui seul est capable , il choisit précisément ce moment pour conclure son idylle platonique avec mark . s est il servi de cette soirée de première , à l opéra ? n a t il affiché son désir pour moi que dans le seul espoir de provoquer une réaction de jalousie ? cette idée me soulève le coeur ! j aurais voulu dire à joyce qu elle est une idiote dont la naïveté nous perdra , elle et moi , mais pas question qu elle aille arracher les yeux d alex , je le ferai moi même . d ici là , au lieu d attendre seul , je devrais sortir , me saouler de vodka , inviter des copains à faire le tour des boîtes les plus démentes , m offrir au premier venu et tromper alex jusqu à l écoeurement , seulement voilà , je ne peux pas , je suis obligé d assumer la série de représentations du foutu lac que l on donne à guichets fermés jusqu à la dernière . faillir maintenant reviendrait à me saborder , à enterrer vingt ans d efforts . alors non , pas tout de suite , pas comme ça , pas à cause d un chagrin d amour ! pourtant , je ne peux pas supporter de savoir qu alex aura avec ce petit français insignifiant les mêmes gestes qu avec moi . ni qu il lui dira les mots d amour qu il me refuse . croit il vraiment qu il peut me traiter avec une telle désinvolture ? m utiliser puis me sacrifier ? puisqu il ne rentrera pas ce soir , je vais occuper mon temps en me passant les nerfs sur quelque chose , or le bureau d alex est tout indiqué ! son bureau avec ses chers dossiers , sa chambre avec son mobilier précieux , son dressing avec sa collection haute couture , et si ça ne me suffit pas , eh bien , je mettrai le feu à sa maison ! la vue sur green park était spectaculaire . j avais entendu dire que certains membres de la famille royale fréquentaient le ritz et je compris pourquoi en découvrant la décoration délicieusement rococo . alexander , indifférent à ce qui l entourait , avait commencé par demander qu on nous monte du champagne et nous avions vidé la première coupe face à face , sans dire un seul mot . ensuite , dans le silence feutré de sa chambre , où il n avait allumé qu une lampe de chevet , je devins réellement son amant . les deux heures passées à donagh dans la suite jaune , la nuit de noël , n avaient été qu un préambule , je le compris ce soir là . et par la même occasion , j admis enfin que j étais tombé amoureux d alex . le contact de sa peau me rendait fou , je fis absolument tout ce qu il voulait . nous finîmes par descendre au restaurant , parce qu il était pour une fois mort de faim , et d humeur si joyeuse que le dîner se passa à rire aux éclats , mais un peu plus tard , de retour dans sa chambre , il reprit les choses où il les avait laissées . cette fois , il alla au bout de tous ses désirs , qui l un après l autre devinrent les miens . quand le jour se leva sur londres , le mardi matin , ma vie avait littéralement explosé et j ignorais comment rassembler les morceaux . quelque part dans la ville , j avais une femme qui m attendait , devant laquelle je ne pourrais plus me taire désormais . je n avais pas cessé de l aimer , néanmoins je l avais trahie et je m apprêtais à la poignarder . alexander se réveilla cinq minutes après moi , et son premier geste fut de m attirer à lui . mark sans me l avouer , j avais toujours adoré sa manière de prononcer mon prénom , avec son accent si particulier , inimitable pour qui n avait pas fréquenté les grandes écoles . tu as faim ? tu es triste ? tu regrettes ? demanda t il d une traite . que pouvais je lui dire ? j avais envie de me réfugier contre lui , ou tout simplement envie de lui , et en même temps je me sentais désespéré . je prendrais bien un petit déjeuner . parfait . et pour le reste ? appuyé sur un coude , la joue dans le creux de la main , il attendait ma réponse . la lueur grisâtre en provenance des fenêtres laissait son visage dans la pénombre et je ne voyais que ses yeux clairs , auxquels je serais , dorénavant , tout à fait incapable de résister . je crois que j ai peur , avouai je dans un souffle . je m étais si entièrement livré à lui durant la nuit que je n étais sans doute plus le même homme , cependant il me fallait assumer cette nouvelle identité , avec toutes ses conséquences épouvantables . veux tu que j aille parler à joyce ? proposa t il d un ton calme . non ! l idée de ce qu il pourrait lui dire me révulsait , et je n avais pas l intention de fuir mes responsabilités . donc , tu comptes le faire toi même . aujourd hui ? pour lui , il s agissait d une évidence , il ne me laisserait pas le choix de différer . comme je me taisais , il se redressa . je suis sérieux , mark . à partir de maintenant , je ne te partagerai plus . à toi de décider . d un geste plus autoritaire que tendre , il ébouriffa mes cheveux avant de se lever . à donagh , il m avait dit d aller rejoindre ma femme ; là , il était en train d exiger que je la quitte . j entends le bruit de la porte d entrée , la voix étouffée mais indignée de stan , puis plus rien . j ai dormi trois heures à peine , dans les draps déchirés d alex , et je suis réveillé depuis longtemps . lorsqu il s immobilise sur le seuil de sa chambre , il est suffisamment maître de lui pour ne pas regarder le chaos indescriptible qui règne ici , mais seulement moi . je crois n avoir rien épargné de ce qu il aime : objets , tableaux , vêtements . j ai saccagé ses trésors avec une rage hystérique qui a tiré stan de son lit , et je ne regrette rien . tu t es bien amusé , cette nuit ? c est moi qui lance la question , pas lui . et le simple fait de pouvoir lui adresser la parole , de l avoir enfin en face de moi , ranime une telle fureur que j en ai soudain le coeur au bord des lèvres . j attrape un bronze rescapé et je l expédie contre un mur à toute volée . le bruit est réjouissant , la tête d alexander aussi . très pâle , il fait deux pas en avant , s arrête , toujours muet , et je l attaque . tu es un salaud , une ordure , un bâtard ! tu n aimes pas le scandale ? moi , je m en fous ! sur mon élan , j envoie un lourd cendrier de cristal à travers la fenêtre qui vole en éclats . puisque ce sera une scène unique , autant qu elle soit homérique et que tout mayfair en profite ! tu étais avec mark , hein ? qu est ce qu il a de plus que moi , ce minable ? je crie et il continue de se taire , mais je l ai vu ciller sur le prénom de mark . même si tu l as bien baisé , il n aura jamais le courage de quitter joyce pour toi ! il serre les dents , je viens de toucher un point sensible . et tu peux foutre sa vie en l air si ça te chante , il préférera toujours les femmes ! il franchit la distance qui nous sépare , me prend brutalement par l épaule , mais je n ai plus rien à perdre et je le frappe de toutes mes forces . il encaisse sans rien dire , réussit à me bloquer un bras dans le dos jusqu à ce que je hurle de douleur , l articulation à la torture . on piétine des morceaux de verre tandis qu il me traîne vers la salle de bains . je suis au delà de toute forme de colère , je crois que j aimerais qu il me tue . il pourrait sans doute le faire s il lâchait la bride à la violence qui le secoue mais qu il parvient à contenir . quand l eau glacée gicle et ruisselle sur moi , il me maintient la tête en bas et je me mets à pleurer . je n arrive pas à réaliser , à comprendre , encore moins à croire ce que mark vient de me dire . alexander ? alexander et lui ? j ai d abord pensé qu il inventait tout ça pour se venger , qu il n avait pas digéré cette histoire de baiser torride , à noël , et puis non , évidemment , quelle conne je suis ! depuis le début , j ai péché par orgueil , trop flattée du pseudo intérêt qu alex me portait pour rien voir . j ai marché à fond dans son piège de séducteur chevronné . comme j ai dû le faire rire ! je continue de regarder mark , atterrée . anéantie . il m aimait si bien ! est ce fini ? pourquoi ? je ne peux tout simplement pas l imaginer dans les bras d alex . ni d aucun homme , d ailleurs , mais al encore moins . à la place de dimitri ? mark ? dans quelle position ? oh , je me souviens très bien d avoir fantasmé , à propos d alexander , et même de m être vue dans son lit , mais mark ? le plus insensé est qu il semble triste à mourir , déchiré pour moi . je vois bien qu il ne triche pas , son désespoir est réel , pourtant c est arrivé , il a accepté qu un homme le touche . et il a apprécié . où ont ils fait ça , tous les deux ? au ritz , avoue t il dans un murmure à peine audible . au ritz oui , c est exactement pour ça qu alexander me bluffait et que , désormais , je vais le haïr . ce salaud a le monde à ses pieds , il peut y mettre le prix et déployer le grand jeu , personne ne lui résiste ! pourquoi s en est il pris à mark ? à cause de ses yeux verts ? de sa franchise , sa gaieté ? ou seulement parce qu il était hors de portée ? alex apprécie les défis , pour lui tout s explique . pas pour mark ! et tu veux partir ? c est tout ce que je parviens à lui dire , sans obtenir d autre réponse que lui faire baisser la tête . envisage t il de vivre avec alex ? ou considère t il qu il m a trahie de telle sorte que notre couple est mort et enterré ? dimitri ne supportera jamais qu alexander le quitte , il lui mettra une balle dans la tête . à moins qu il ne vise mark ! et moi , que suis je censée faire ? je n arrive pas à pleurer , je dois être en état de choc . la seule chose que je sais , c est que j aime mon mari , et que je ne le laisserai pas s en aller . mark , tu ne peux pas . qu est ce qui l en empêche ? alexander a dû le faire planer pour qu il veuille me quitter . tu ne peux pas , j attends un enfant . touché . il se décompose sous mes yeux . pour gagner contre alex , tous les coups me sont permis , et ce mensonge là me sera pardonné , tant pis . seconde partie les mois qui suivirent furent les pires de ma vie . j avais dû utiliser les grands moyens , certain de ne pas arriver à tenir ma parole si je ne tranchais pas dans le vif . d abord , j adressai deux lettres à alexander , rédigées le jour même où joyce m apprit qu elle était enceinte . dans la première , envoyée chez lui , je lui expliquais la situation , espérant qu il comprendrait à défaut de me pardonner . la seconde , expédiée au cabinet , contenait ma démission . dès le lendemain , nous partîmes pour la france , joyce et moi . trois semaines en dordogne , dans ma famille , me permirent de récupérer un peu de courage , et il allait m en falloir beaucoup pour oublier alex . mes parents furent si heureux de nous voir qu ils ne remarquèrent rien du malaise qui m empoisonnait . ma mère ne songeait qu à nous mitonner de bons petits plats , et mon père à m entendre parler de l angleterre . quant à joyce , elle resta parfaite , pas une seule fois elle ne chercha à me culpabiliser , ni même à aborder le sujet . c était comme si alexander n était jamais entré dans notre vie , ne l avait pas détruite . le retour à londres se révéla pourtant pire que ce que je redoutais et j envisageai même de quitter la capitale . mais joyce appréciait son travail au journal , notre petite maison de pimlico , aussi réussit elle à me dissuader puisque , de toute façon , j étais résolu à faire tout ce qu elle voudrait . curieusement , mes rapports avec elle ne s étaient pas dégradés , je pouvais la tenir dans mes bras sans rancune , lui sourire sans amertume , lui faire l amour avec plaisir ou lui rapporter spontanément des fleurs . elle n était pour rien dans la souffrance qui me minait et que je ne voulais pas lui laisser voir . j avais fait un choix , je m y tenais . si je l avais abandonnée alors qu elle attendait un enfant de moi , je n aurais plus jamais pu me regarder dans une glace , je le savais . à peine étions nous revenus qu un courrier officiel de chez leander co . fut déposé à la maison par un coursier . de manière totalement impersonnelle , alexander y accusait réception de ma démission . à des regrets très conventionnels , il avait fait joindre une lettre de recommandation exprimant sa vive satisfaction pour mon travail chez lui , ainsi qu un chèque substantiel qui représentait beaucoup plus que les trois semaines dues . la fiche comptable récapitulait un nombre insensé d heures supplémentaires afin de justifier la somme . tout ça sortait de l imprimante du cabinet , sans un seul mot écrit à la main hormis la signature d alexander . mais celle ci avait été apposée rageusement , je le vis à la manière dont la plume avait griffé le papier . je ne mis pas longtemps à retrouver un emploi , et j entrai dans un cabinet moins célèbre que celui d alex mais plus reposant . les gens étaient gentils , je montai là bas des dossiers assez intéressants , et je crus que , à défaut d être heureux , j étais à peu près hors de danger . à peu près seulement , car je ne parvenais pas du tout à oublier . quand joyce était endormie , blottie dans mes bras , je subissais inlassablement le même supplice . je pensais à alexander , je revivais chacune des minutes partagées avec lui . que ce soit à londres , à donagh , ou pire au ritz , je me souvenais des moindres détails . aurait il suffi que je refuse nettement , dès le soir où il m avait mis la main sur l épaule pour la première fois ? serions nous encore des amis si j avais eu cette sagesse ? à longueur de nuits blanches , je réinventais inutilement une histoire dont j avais moi même écrit le mot fin . chaque matin , en partant au travail , j avais dans la bouche et dans le coeur un goût de cendre . joyce ne parlait jamais d alex et , sans nous concerter , nous évitions avec application tous les lieux où nous aurions pu le rencontrer . mais j entendais parfois un confrère le citer , il m arrivait aussi de lire son nom dans la presse , et alors je me sentais désespéré . vers la fin du mois de mars , j eus la malchance de tomber sur lui au moment où je sortais des cours royales de justice , dans le strand . aussi figés l un que l autre , nous restâmes d abord quelques instants à nous dévisager , puis il fit l effort de venir vers moi . comment vas tu , mark ? sa voix manquait d assurance , il s en rendit compte en même temps que moi . comme je ne lui répondais pas il ajouta , encore plus bas : tu as mauvaise mine il se tenait à un pas de moi et je perçus l effluve de son eau de toilette . jaïpur . la salle de bains de donagh . étais je déjà amoureux de lui à ce moment là ? et tu me manques . je compris trop bien ce qu il voulait dire . avant même d être amants , nous avions connu une authentique complicité , tous les deux , un réel bonheur à être ensemble . en le regardant , toujours aussi élégant , séduisant , j éprouvai la sensation d une perte irrémédiable , que rien ne pourrait jamais combler . il m adressa un signe de tête , ébaucha un sourire contraint , puis il s éloigna et je le suivis des yeux , luttant contre l envie de le rattraper . presque chaque soir , mark me dit d un air faussement joyeux que nous devrions commencer à chercher des prénoms . hier , ça tombait plutôt mal parce que je venais juste d avoir mes règles et que je ne vais pas pouvoir mentir beaucoup plus longtemps . il n est pas stupide , même si j y arrive le mois prochain , il faudra que je lui explique pourquoi , chez moi , la grossesse dure plus d un an ! je me serais damnée pour que ce soit vrai . à quelques semaines près , c était encore jouable , mais là , c est fichu . pourtant , j avais mis tous les atouts dans mon jeu , au moment propice nous avons fait l amour quotidiennement . parfois , il demande , inquiet , si ce n est pas ennuyeux pour le bébé ! durant notre séjour en dordogne , il a été adorable , et sa famille aussi . sa mère correspond tout à fait à l idée que je me fais d une française . habillée avec un chic certain , accueillante , préoccupée de nourriture à longueur de journée . quant à son père , c est un archétype d anglais , sérieux mais pas sévère , drôle mais pas vulgaire , affectueux mais pas tendre . ils étaient ravis de voir mark , et plus encore d être bientôt grands parents . ils adorent leur fils et sont évidemment loin d imaginer que celui ci puisse être attiré par les hommes . mais mark ne l est pas , ne l a jamais été , je le connais par coeur , ce sont les femmes en général qu il aime , et moi en particulier . alexander a été pour lui une exception . je ne veux pas penser à alex , pourtant il m arrive d éprouver une curiosité dévorante . le jour où mark m a avoué qu il m avait trompée , je ne lui ai posé aucune question , et je ne sais presque rien . j ai juste demandé si alexander avait eu la bonne idée de préserver tout le monde et , oui , bien sûr qu il l a fait . de ce côté là , au moins , je suis tranquille , inutile d aller passer le test de dépistage . donc , ils ont été amants . ce qui signifie que mark a poussé le jeu jusqu au bout , qu il s est vraiment laissé faire comme comme quoi ? une fille ? c est absolument impensable . je suppose qu aujourd hui il est guéri d alex , en tout cas , il n en parle pas . et , depuis , je ne l ai jamais vu regarder un homme ni avoir la moindre attitude équivoque . hormis une certaine tristesse , qu il essaie de cacher , il demeure ce qu il était avant , un mari prévenant , assidu , charmant . est ce qu il se force , par sens du devoir ? j ai misé là dessus , à juste titre , mais maintenant je panique un peu . devant un petit ventre rond , il aurait fondu de tendresse , j en suis certaine , et , penché sur un berceau , il se découvrira un jour une âme de père qui balaiera tout le reste . hélas ! je n attends pas d enfant . que vais je lui raconter ? une fausse couche spontanée ? une fois de plus , comme les précédentes , j ai jeté à la poubelle la lettre du directeur de l opéra . cette fois ci , c était paris , le palais garnier , mais je ne suis pas encore prêt à quitter londres . en me réinstallant dans mon appartement de soho , j avais des idées carrément suicidaires et j ai chargé mon agent de me trouver un contrat ailleurs , bien loin d ici . depuis , j ai reçu je ne sais plus combien de propositions mirobolantes . or je n arrive pas à accepter autre chose que des voyages éclairs pour une représentation exceptionnelle ici ou là . l angleterre m a bien accueilli , a fait de moi une star internationale , il paraît même que notre très gracieuse majesté songe à me décorer . sans compter qu à londres on peut être homosexuel sans choquer personne et sans se cacher , tout y est prévu pour la liberté . alors , pourquoi me déraciner une nouvelle fois ? j ai trouvé une gentille femme de ménage , qui s accommode de mes horaires décalés et ne vient ici que lorsque je suis au théâtre . en conséquence , le désordre est à peu près maîtrisé . longtemps , j ai cherché une vengeance qui pourrait me soulager . j ai passé des semaines à me demander comment blesser profondément et durablement alexander . jusqu à ce que je le rencontre au gordon s , un bar à vin . il y était seul , picorant un buffet froid et buvant un verre , la tête penchée sur un dossier ouvert . je suis resté à l observer durant quelques secondes , avec l idée d aller lui renverser la table sur les genoux ou de casser un verre pour le défigurer . mais il a dû avoir la sensation qu on le regardait et il a levé les yeux vers moi . combien de temps vais je encore me sentir à ce point démuni devant lui ? ne suis je , au fond , demeuré à londres que pour continuer à respirer le même air que lui ? je donnerais dix ans de ma vie , et ma carrière avec , pour qu il m ouvre les bras . pourtant , la dernière fois qu il m a tenu contre lui , c était par les cheveux et la tête en bas , je ne le lui pardonnerai jamais . j ai réussi à ne pas m approcher de lui ce jour là . à rejoindre , au comptoir , kate et les amis danseurs avec qui j avais rendez vous . à ne pas me retourner , même quand kate a dit : putain , je te comprends , il est vraiment craquant , ce mec ! j étais en train de demander à joyce à quel moment l échographie pourrait nous faire connaître le sexe du bébé lorsque mon regard tomba sur la photo du sun . nous recevions tous les quotidiens , y compris les plus populaires , car joyce ne voulait pas rater une seule ligne de la presse concurrente . j imaginai que la nouvelle figurait également dans son propre journal et que , en conséquence , elle était déjà au courant . sous la photo , la légende précisait : le mariage de lord alexander leander , comte de donagh , avec lady grace , deuxième fille du baron william st . andrews . assommé , je restai sans réaction . au bout d un moment , je sentis que joyce m observait et je relevai la tête . tout est bien qui finit bien , non ? dit elle d une petite voix pathétique . ils se sont mariés à venise un nouveau coup d oeil à la photo m apprit que la très jeune femme était plutôt jolie sous sa couronne de roses blanches . à côté d elle , alex souriait , en jaquette et haut de forme . je ne lui en veux pas , ajouta joyce plus fermement , je lui souhaite d être heureux . pas moi ! en toute bonne foi , je n y arrivais pas . d ailleurs , le bonheur n avait aucune part dans cette union . je me souvenais trop bien du serment fait par alex à george leander , qui devait être l unique raison de ces noces . et pourquoi en italie ? pour éviter la fête qu il n avait sans doute pas envie de donner ici ? était il assez cynique pour prendre une épouse uniquement destinée à porter ses enfants , et dont il se débarrasserait dès que possible ? deux semaines plus tôt , il m avait dit : tu me manques . à ce moment là , il était à quelques jours de son mariage . tu penses encore à lui , mark ? la question contenait une nuance de reproche que je perçus très clairement . non , mentis je . mais tu ne m as pas répondu , pour l échographie ? elle éluda , comme chaque fois qu il était question du bébé . persuadé qu il s agissait de superstition , je n insistai pas . toutefois , je commençais à m inquiéter de savoir s il fallait peindre la chambre d enfant en rose ou en bleu . une fois joyce partie au travail , je restai un peu plus longtemps que de coutume à la cuisine , reprenant plusieurs tasses de café et me mettant en retard . à la fin , j allai jeter le quotidien à la poubelle tant était forte la tentation de continuer à regarder la photo . tout le long du chemin , jusqu au cabinet , je songeai à ce mariage improbable . lady grace connaissait elle les penchants de son mari ? avait elle rencontré dimitri ? et comment le beau russe réagissait il ? était il toujours dans la vie d alex ? je ne pouvais jamais me rappeler cette soirée du lac des cygnes sans ressentir , tenace comme une ancienne douleur , un peu de la jalousie que j avais éprouvée dans la loge de dimitri . et même s il arrivait parfois qu un homme , au restaurant ou dans la rue , suive joyce du regard , si de temps à autre elle parlait trop tendrement de tel ou tel de ses collègues , rien de tout ça ne provoquait ce que m avait fait vivre alexander à l opéra . durant quelques jours , ma priorité absolue fut de ne pas penser au passé mais , à la fin de la semaine , mes efforts furent réduits à néant . mon nouvel employeur supposait que j avais conservé d excellents rapports avec la firme leander co . , à en croire l élogieuse lettre de recommandation signée d alex . or nous avions en commun à ce moment là une affaire compliquée sur les bras , avec plusieurs défendeurs et autant de solicitors qui oeuvraient chacun de leur côté , aussi devenait il urgent de réunir nos efforts , l audience approchant . rendez vous avait donc été pris avec alexander en personne , et nul ne semblait plus indiqué que moi pour aller discuter avec lui . malgré ma répugnance à l idée de l affronter , je ne pouvais pas me dérober , personne n aurait compris , et je fus obligé d accepter la mission . le mardi suivant , très mal à l aise , je me rendis à dix heures précises dans cet immeuble que je connaissais par coeur , où j avais travaillé pendant deux ans avec un plaisir fou . la réceptionniste me salua gaiement tandis que mon ancienne secrétaire filait me chercher un gobelet de café que je bus en sa compagnie . elle m apprit que le cabinet tournait à plein régime mais que , à mon poste , trois collaborateurs s étaient succédé sans parvenir à satisfaire lord donagh . c est parce que je suis très exigeant , dit alex que personne n avait entendu approcher sur l épaisse moquette . viens , mark immédiatement glacé par l intonation qu il avait mise dans les deux derniers mots , je le suivis jusqu à son bureau et m installai face à lui , dans le coin salon . être là me rendait malade , me paniquait , me paralysait . pour me donner une contenance , j étalai le dossier sur la table basse en essayant de ne pas regarder alexander , une attitude qui me ramenait des mois en arrière . laisse ces papiers tranquilles , déclara t il calmement . raconte moi d abord ce que tu deviens . rien d extraordinaire nerveux , je sortis de ma poche un stylo , puis mon paquet de cigarettes , et il se pencha en avant , son briquet à la main . l arrivée du bébé se présente bien ? demanda t il avec détachement . je ne sais pas . je suppose , oui . tu n es pas curieux ! en ce qui me concerne , je veille de beaucoup plus près à mes intérêts . ah , oui ! tu t es marié . félicitations . c était un peu sec , aussi ajoutai je , sans conviction : d après la photo du journal , ta femme semble ravissante . ne sois pas excessif . à la rigueur , elle est mignonne . ne pouvant continuer de fixer stupidement la table basse , je levai la tête . il était en train de m observer , avec une expression indéchiffrable . il s agit d un mariage de convenance , tu t en doutes , dit il enfin . tu tiens ta promesse , c est ça ? oui . ni plus ni moins . tu l as avertie ? mon ton agressif parut le choquer et il leva les yeux au ciel . évidemment ! notre arrangement est simple , je veux un héritier . si j en crois les résultats du laboratoire , il est en route . mais vous n êtes mariés que depuis voyons , je ne l aurais jamais épousée sans une certitude ! il en parlait avec un tel détachement que je le trouvai soudain odieux . alex , tu es vraiment vraiment trop quoi ? calculateur ! non . un marché est un marché , et crois moi , nous sommes deux à tenir les comptes , il n y aura pas de perdant . grace n avait rien d une vierge effarouchée , contrairement à ce que suppose son père , qui est un type impossible . comme tous les écossais ! il avait l air de goûter l ironie de la situation et il finit par se mettre à rire . william est d une avarice sordide quand je lui ai demandé la main de sa fille , il m a traîné chez cartier pour choisir lui même la bague , un énorme caillou qu elle ne portera jamais . il possède une fortune colossale , mais la seule dot qu il ait consentie à grace est une maison en ruine , à bloomsbury , quartier sinistré depuis que les éditeurs l ont quitté . j ai accordé à grace un crédit illimité pour qu elle retape cette maison où elle compte habiter lorsque nous aurons divorcé . elle me confiera la garde de notre enfant et , en échange , je lui ferai une rente pour qu elle vive à sa guise . or elle aime s amuser dès qu elle en aura terminé avec ce pensum , elle sera libre . comme il s était mis à pleuvoir , il se leva pour fermer l une des fenêtres entrouverte . veux tu boire quelque chose , mark ? je le regardai pour de bon , enregistrant le moindre détail de son allure . costume trois pièces bleu marine , chemise blanche , cravate bleue et rouge . un modèle d élégance classique , égal à lui même . les cheveux admirablement coupés , toujours aussi blonds , une alliance à la main gauche . et toujours cette certitude de pouvoir manipuler les gens à sa convenance . non , je ne veux pas boire , lâchai je le plus froidement possible , je préférerais que nous parlions de ce dossier , je ne sais pas pourquoi tu me racontes tout ça . pour que tu le saches ! répliqua t il d une voix cassante . c est la meilleure des raisons , non ? je ne suis pas en train de t oublier ni de me consoler ailleurs , je profite juste de l intermède que tu m imposes pour faire mon devoir ! médusé , je restai sans réaction . il alla jusqu à la porte , et réclama à sa secrétaire deux cafés qu il vint déposer lui même sur la table basse . je voulus boire une gorgée du mien , mais il était brûlant . je n aurais pas dû venir , alex . c était l idée de mon patron , pas la mienne . en réalité , c est moi qui l ai exigé , répondit il tranquillement . j ai fait comprendre que je ne négocierais avec personne d autre . pourquoi ? à ton avis ? debout à côté de moi , il me dominait de toute sa taille et je me perdis un moment dans ses yeux clairs . le silence persista durant plusieurs minutes , de plus en plus difficile à supporter . les bruits des autres bureaux nous parvenaient à peine , très assourdis par la porte capitonnée , nous isolant davantage dans cet impossible tête à tête . mark , dit il tout bas , tu me manques vraiment . j ai fait un choix et tu l as accepté ! tu ne accepté ? comment as tu pu croire ça une seule seconde ? il semblait soudain en colère et je me levai , prêt à partir en lui abandonnant le dossier , mais il fut plus rapide que moi . d un geste imprévisible , il m attira à lui . ce fut une étreinte juste esquissée , je sentis à peine ses lèvres frôler les miennes , pourtant ce que j éprouvai alors fut suffisant pour m ôter toute envie de le fuir . il s écarta presque aussitôt , en murmurant : quoi qu il en soit , tu déjeunes avec moi . ce médecin est impossible ! il m a expliqué que plus je m obséderai , moins j y arriverai . on tombe enceinte sans y penser , madame . qu est ce qu il en sait , cet abruti ? je devrais profiter de cette visite pour expliquer à mark que l oeuf était mal accroché et que nous avons perdu notre bébé . mais j ai tellement peur de sa réaction que je ne crois pas pouvoir mentir avec assez d aplomb . et s il en profitait pour revoir alexander ? peut être aurions nous dû quitter londres , finalement , j ai eu tort de refuser quand il le proposait . du journal , j ai appelé dimitri . mark ignore que je le rencontre de temps en temps . je n ai pas coupé les ponts avec lui parce qu il est gentil , complètement paumé depuis qu al l a renvoyé chez lui , et puis je me dis qu il détient la clef de toute cette histoire . peut être me donnera t il un jour l explication qui me manque ? je l ai retrouvé dans le salon de réception du brown s hotel pour un thé . il a toujours son air farouche et mélancolique de prince russe , sauf qu il est aussi roturier que moi . habillé à la dernière mode , comme à son habitude , extravagant et sublime car il peut porter n importe quoi . il dit qu il est fatigué , commande pour nous deux du thé , des sandwiches au concombre et du champagne . j évite de lui demander comment il va , d abord parce qu il n a pas l air heureux , ensuite parce qu il ne supporte pas cette question . il est déçu d apprendre que je n attends toujours pas d enfant . garde ton mari à l abri quand même , me conseille t il , mieux vaut pour lui qu il ne retombe jamais dans les griffes d alexander ! non , je ne crois pas , je pense vraiment que mark a eu un moment d égarement , de son éclat de rire attire les regards vers notre table et il se penche vers moi , baissant un peu la voix . joyce , comment peux tu dire sérieusement des âneries pareilles ? d égarement ? d extase , oui ! si tu savais le genre d amant qu est alex un bon conseil , fais travailler ton imagination au lit , ou bien mark retournera dans celui d alex ventre à terre . ses propos ne me choquent pas , mais m inquiètent . quand il a prononçé le mot amant , son regard sombre s est troublé . sur ce plan là aussi , alex serait inoubliable ? dimitri reste songeur un instant avant de conclure , impitoyable : ma chérie , je me suis tapé des tas de types , mais aucun n avait la moitié de la sensualité d alexander . je n en étais pas seulement amoureux , j en étais dépendant . accro ! et depuis , je suis comme un junkie sans sa came , voilà . il l avoue très simplement , partagé entre regrets et rancune . pourquoi ne fais tu pas la paix avec lui , dimitri ? ah , non ! non , ça non il m a raconté de quelle façon alex l a traité . comment il l a interminablement maintenu sous l eau froide , au risque de lui déboîter l épaule , jusqu à ce qu il soit trempé . dimitri a fini à genoux près de la baignoire , claquant des dents , humilié , vaincu , sans qu al lui ait adressé la parole . c est stan qui a bouclé ses valises et appelé deux taxis pour que tout soit embarqué séance tenante . quand dimitri a quitté mayfair , ses vêtements étaient encore mouillés et il n avait obtenu ni un mot ni un regard d alexander . en réalité , ce n est pas cher payé si on pense à tout ce qu il a détruit dans la maison , y compris un tableau de constable auquel al tenait beaucoup . le lendemain de notre rupture , figure toi qu il était chez christie s où il a dépensé une fortune , je l ai appris par un copain . il a redécoré sa chambre et son bureau , je suppose . un vrai nid d amour pour sa jeune épouse ! ma plaisanterie ne semble pas l amuser , il hausse les épaules . non , ils n habitent pas ensemble . je connais alex , il ne la supporterait pas . ni elle ni une autre . alors , va le voir ! toi , il t adorait pas vraiment . il me désirait , mais il n y a jamais mis de sentiment . perplexe , je vide une tasse de thé et j avale trois sandwiches coup sur coup . dimitri me fait de la peine . il a tout pour être aimé et , jusque là , j étais persuadée qu alex avait été fou de lui , même s il ne l avait montré que lors de cette mémorable soirée du lac des cygnes . pourquoi lui as tu imposé une scène pareille , dimitri ? mark n était pour lui qu une passade , que oh , assez ! le regard qu il me lance n a plus rien d amical . tu vois la vie en rose , joyce ! alexander s est toqué de ton mari dès la première minute , c est d ailleurs pour ça qu il l a engagé . tu croyais autre chose ? il t a séduite , toi , afin de pouvoir vous sortir tous les deux , et tu as marché à fond ! après , il a pris son temps , il a observé mark , il s en est fait un véritable ami . ensuite , une par une , il a essayé à peu près toutes les tactiques mais il s est heurté à un mur , mark ne voyait rien ou ne voulait pas voir , il a rendu alex enragé . comme personne ne lui résiste jamais , c est devenu pour lui un véritable challenge et il s est pris au jeu sans même s en apercevoir . aujourd hui , il l aime passionnément . je serais toi , j emmènerais mark très loin d ici ! je médite ses paroles , pas vraiment convaincue . après tout , alexander a fini par arriver à ses fins , il a eu mark , l épisode est clos . dimitri aurait pu fermer les yeux sur cette incartade , je l ai bien fait , moi ! alex est un prédateur , joyce , tu n as aucune idée de ce dont il est capable le cynisme de dimitri est déroutant . pourquoi veut il brûler ce qu il a adoré ? quoi qu il puisse dire ou croire , alex et lui formaient un beau couple . d une certaine manière , ils étaient à la mesure l un de l autre . dimitri a été blessé dans son orgueil , pourtant , s il le décidait , je parie qu il pourrait récupérer alexander en une seule soirée . il vide sa coupe de champagne , en réclame une autre , puis il m enveloppe d un long regard apitoyé . quand vas tu dire la vérité à mark , à propos de votre enfant ? je ne sais pas bientôt , je suppose il va falloir m y résigner , mais je suis morte de peur . comment avons nous pu en arriver là et tomber si bas , tous les quatre ? il y a quelques mois à peine , nous étions tellement heureux ! je mis un temps fou à trouver le sommeil , cette nuit là . joyce dormait blottie contre moi et j essayais de ne pas bouger pour ne pas la réveiller . je me sentais écrasé de culpabilité , misérable , nul . joyce m avait pardonné , me faisait confiance , pourtant j avais recommencé à mentir en lui cachant que j avais revu alex . même dans le cadre d un rendez vous professionnel , j étais sûr qu elle le prendrait mal . à juste titre , d ailleurs , car ces quelques heures passées en compagnie d alexander avaient réveillé toutes mes angoisses . il suffisait toujours qu il me frôle , ou qu il me regarde d une certaine manière pour que je me retrouve souffle coupé , à sa merci . pendant le déjeuner , il m avait parlé de sa femme , qui partageait son temps entre donagh , où lady annabel l entourait d attentions , et londres , où elle surveillait assidûment les travaux de sa maison . lorsqu elle séjournait dans la capitale , alex sortait volontiers avec elle pour s afficher un peu , puis il la raccompagnait au waldorf , jusqu à la porte de la suite qu il réservait pour elle chaque fois qu elle était de passage . il trouvait grace agréable , amusante , et surtout très arrangeante . leur brève liaison préconjugale n avait évidemment pas duré car , dès la grossesse certifiée , il ne l avait plus touchée . et je ne compte pas m y remettre , ce devoir de procréation à jours fixes était plutôt assommant , pour l un comme pour l autre ! m avait il affirmé en riant . de retour au cabinet , nous nous étions enfin penchés sur le dossier , et , comme nous avions l habitude de travailler ensemble , la plupart des problèmes avaient été résolus en une heure . au moment de nous quitter , nous étions aussi nerveux l un que l autre . il avait fini par me dire qu il me verrait à l audience , trois semaines plus tard , et je m étais sauvé , la mort dans l âme . j étais toujours amoureux d alexander , et ce constat me torturait . je n avais même pas osé lui demander ce que devenait dimitri , ni si leur liaison durait encore . je ne voulais pas le savoir , je ne voulais plus me rendre malade d une jalousie sans objet . alex ne devait plus faire partie de ma vie , voilà tout . le plus doucement possible , je bougeai un peu , et ma main effleura le ventre de joyce . nous allions bientôt former une famille heureuse , j essayais désespérément de m en persuader . elle portait notre enfant , je n avais pas le droit de manquer à mon devoir . et peut être l arrivée d un bébé me distrairait elle de mon obsession , me sauverait elle de mes démons ? sauf qu alexander n était pas le diable , et que l aimer ne faisait pas de moi un monstre . je sais , je n aurais pas dû . c était un appel au secours ridicule , et ça ne changera rien . mais il est venu , malgré tout il est là , c est la seule chose qui compte . il est entré avec sa clef , qu il possède toujours puisque je ne la lui ai jamais réclamée , flanqué d un ami médecin . l air inquiet et concerné , sans formuler l ombre d un reproche , il m a ramassé sur le tapis où j avais échoué , m a déposé avec précaution sur mon lit . laisse toi examiner , fais moi plaisir , a t il dit avant de quitter ma chambre , par discrétion . j ai parlé longtemps avec le médecin qui a été patient . je suis déprimé , rien de nouveau , et sans doute mûr pour n importe quelle bêtise , mais enfin ces comprimés ne m ont pas tué , même si j y suis allé un peu fort . voulais je vraiment en finir , disparaître ? je ne sais plus j avais déjà pris peur et bu des litres de café quand j ai appelé alexander , à peine conscient de faire son numéro alors que tout ce cirque n avait probablement que ce but ultime : entendre sa voix . une fois le toubib parti , je suis allé prendre une douche et , en revenant me coucher , j ai trouvé alex assis au pied de mon lit . il ne me demande rien , il me regarde gentiment . j ai envie de lui dire des horreurs , qu il est responsable de mon désespoir , qu il a ravagé ma vie , qu il finira seul dans son manoir battu par les vents , mais je me réfugie sous ma couette , sans le quitter des yeux , avide de sa présence . je reste jusqu à ce que tu dormes , décide t il . je ne l aurais pas suggéré , et qu il y pense de lui même me rend si triste que je lui tends la main . désolé , alex ses doigts caressent les miens et j ai immédiatement envie de lui , même si le moment est très mal choisi . je ne croyais pas que tu viendrais . tu aurais pu raccrocher ou m envoyer au diable . je ne suis pas ton ennemi , dimitri . c est assez généreux de sa part , hélas ! je ne veux pas de son amitié , encore moins de sa compassion , tout ça me donne envie de pleurer . alex , je peux te demander une faveur ? vas y . embrasse moi . il n hésite qu une seconde puis se penche vers moi . il ne fait pas les choses à moitié , et , quand il me lâche , je n ai plus aucune volonté , plus la moindre rancune contre lui . merci de rien , c était agréable , réplique t il avec son habituelle désinvolture . une façon de me rappeler qu il ne m aime pas mais que je lui plais toujours . je garde sa main dans la mienne et je ferme les yeux . je vais te faire un cadeau , alex . comme il ne répond pas , je rouvre les yeux . à la lueur de la lampe de chevet , il est désespérément attirant . pour une fois , il n est pas en costume trois pièces , il porte juste un tee shirt et un jean noirs , preuve de sa hâte à s habiller en pleine nuit pour venir jusqu ici . ma chambre est en désordre , cependant il n y prête pas attention , c est moi seul qu il regarde , avec une tendresse à fendre le coeur . de ça aussi , je veux le remercier . joyce n est pas enceinte . il ne s agit pas d une trahison . quitte à choisir un camp , je prends celui des hommes . car si contraindre alex à m aimer est impossible , en revanche je peux forcer sa reconnaissance et je ne vais pas m en priver . tu es sérieux , dimitri ? sa voix annonce l orage à venir . en lui offrant la vérité , je suis en train de fabriquer à joyce un adversaire implacable . tant pis . je l ai vue aujourd hui . elle n attend aucun bébé , je le sais depuis le début . et mark ? mon dieu , sa manière de prononcer ce prénom ! j en conclus qu il n est pas guéri , bien au contraire . serait il donc capable de souffrir ? lui ? il attend ma réponse avec une appréhension si évidente que , soudain , je le plains . mark y croit toujours . voilà , le cadeau est somptueux et j ai mis un ruban autour . alexander ne s y trompe pas , ses doigts se resserrent sur les miens . désires tu quelque chose en échange , dimitri ? non . ce n est pas un renseignement que tu me paies , je te l offre . apparemment , il ne comprend pas pourquoi . mais il me connaît assez pour ne pas douter de ce que je viens de dire . j espère que ça couvrira le montant de tout ce que j ai saccagé chez toi . bien au delà , affirme t il . je te suis redevable , demande moi n importe quoi . n importe quoi ? ah , je ne peux pas laisser passer l occasion , j en ai trop envie ! au lieu de répondre , je repousse lentement la couette jusqu à lui et j attends . il me détaille des pieds à la tête , puis il acquiesce , avec un sourire . le barrister engagé par alexander pour plaider dans l affaire concernant son cabinet et le nôtre était l un des plus célèbres queen s counsel de londres . néanmoins , il eut une longue conversation avec alex avant l audience qui se tenait à la division du banc de la reine . l affaire nous prit une partie de l après midi , durant laquelle alex m adressa à peine la parole , et ce ne fut qu en sortant de la haute cour de justice qu il m attira à l écart . maintenant , tu viens boire quelque chose avec moi ! déclara t il d un ton sans réplique . il m entraîna dans un pub de fleet street où l on servait un excellent whisky , et nous emportâmes nos verres jusqu à une table isolée , tout au fond de la salle . mark , j ai une nouvelle à t apprendre , qui ne va pas te faire plaisir . j avais travaillé avec lui assez longtemps pour connaître ses intonations , et je fus aussitôt submergé par une bouffée d angoisse . ce qu il allait m annoncer était à l évidence très grave , mais à présent nos vies étaient si distinctes l une de l autre que je ne devinais pas ce qui pouvait nous concerner tous les deux en même temps . bois d abord , dit il en m observant . c est si terrible ? pour toi , sans doute . à tout hasard , je suivis son conseil et j avalai quelques gorgées . non , finis le , exigea t il . alex , je ne tiens pas à me saouler ! et je dois rentrer chez moi , je tu seras moins pressé dans une minute . de plus en plus inquiet , je le dévisageai . il ne semblait ni alarmé ni triste , peut être seulement impatient . bon , attends moi , décida t il . il retourna au comptoir , reprit deux verres et revint s asseoir en face de moi . avant tout , mark , je voudrais te dire quelque chose j ai pu supporter de te savoir hors de portée parce qu il s agissait d une bonne raison . à peu près la seule devant laquelle j étais obligé de m incliner , au moins momentanément . mais je n ai pas cessé de t aimer pour autant . loin des yeux , loin du coeur est un proverbe français , pas anglais . même si tu partais au bout du monde , tu resterais l homme qui m obsède . il marqua une pause , et j en profitai pour lui signaler que je ne comprenais pas un mot de ce qu il me disait . comme mon anxiété augmentait , et qu il le voyait forcément , il acheva , d une traite : ta femme te ment depuis le début , elle n est pas enceinte . il n y a pas de bébé en préparation , tu ne seras pas père d ici quelques mois . c est dommage , nous aurions presque pu l être ensemble . son sourire sans joie me terrifia . il n aurait jamais proféré une énormité pareille s il n en avait pas eu la certitude , pourtant il ne pouvait pas l avoir ! je suis navré d être celui qui te l apprend , ajouta t il . explique toi , alex ma voix s étrangla , j étais en train de penser à certains détails qui auraient dû m alerter et que j avais refusé de voir . joyce ne parlait du bébé qu à contrecoeur , ne faisait pas de projets , ne s intéressait ni à la layette ni à la future chambre , et surtout elle gardait sa silhouette svelte de jeune fille . que dois je t expliquer , mark ? que tu t es fait avoir ? que joyce t a mené en bateau pour te garder ? tu sais que je ne mésestime jamais la partie adverse , aussi je pense que j aurais agi de même à sa place . il ne s abaisserait pas à dire du mal de ma femme , mais je le sentais d humeur très combative et , quand je relevai la tête , son regard me transperça . il avait pris la précaution , en préambule , de me dire qu il m aimait , ses intentions étaient très claires . comment l as tu su ? peu importe . je veux une réponse , alex ! dimitri . c était si improbable que je commençai à me sentir vraiment très mal . et lui ? par quel miracle est il au courant ? il voit joyce de temps en temps . ah encore une chose que j ignorais je tendis la main vers mon second verre et le vidai . où en es tu avec dimitri ? nulle part . c est à dire ? la dernière fois que tu as passé un moment avec lui , c était quand ? la semaine dernière . et tu as vous avez j étais incapable de formuler la question en termes crus , mais ce n était pas nécessaire , il m avait compris . oui , admit il sans baisser les yeux . s ajoutant à ce que je venais d apprendre , cette ultime précision acheva de me révolter . je ne savais pas si ce qui me faisait le plus de mal , à cet instant précis , était la trahison de joyce ou l inconstance d alex . inconstance ? où allais je chercher un pareil jugement ? j avais quitté alexander après la nuit passée au ritz , rompant par simple lettre , et j aurais voulu qu il me soit fidèle ? c était ridicule , néanmoins j étais toujours jaloux de dimitri . comment pouvais je penser à autre chose qu au mensonge de ma femme , à cet enfant qui n existait pas ? je me levai brusquement , hors d état de rester là . il fallait que je rentre , que je parle à joyce , que je réfléchisse . alexander me suivit mais je ne m en aperçus qu une fois sur le trottoir , lorsqu il me barra la route . mark , s il te plaît je l écartai d un geste ferme , pressé de gagner la station de métro . je pleure parce que c est bien le seul moyen pour l empêcher de se mettre en colère . je pleure parce que je regrette amèrement de ne pas porter ce bébé qui nous aurait réunis tous les deux . et sauvés . je pleure parce que je ne suis pas sûre , désormais , de pouvoir gagner la partie contre alexander . je ne sais pas comment mark l a su , deviné ou compris . mais je l aime et je ne veux pas qu il s en aille . je ne veux pas qu il me quitte pour quelqu un d autre , encore moins pour un homme , c est grotesque ! je ne veux pas qu il m en veuille ou qu il me méprise . je n ai agi que par amour , pour ne pas le perdre , j essaie de le lui expliquer . il est tellement agité qu il me fait peur , il doit se sentir trahi , bafoué , piégé . je dis que je désire un enfant plus que tout au monde , un enfant de lui , et qu il n est pas trop tard pour le fabriquer puisque nous étions d accord , que nous le voulions tous les deux . c est la première fois que je vois mark les larmes aux yeux , mais sur qui pleure t il ? sur le bébé ? sur moi ? sur alex ? je ne le laisserai pas partir . jamais . je continue de sangloter , hystérique , peut être moche avec le maquillage qui coule , mais je m en moque . je ne supporte pas l idée qu il puisse franchir cette porte pour courir chez alexander . ni que , prétendument pour le consoler , al le déshabille , le couche dans son lit et le fasse gémir de plaisir . rien que d y penser , je suis malade de honte , pour lui et pour moi . c est mon mari , pas un pédé , pas une folle ! je le lui dis . je lui dis tout ce qui me passe par la tête et je le vois blêmir . il chancelle sous des vérités qu il prend pour des insultes . je le préviens qu il ne pourra plus jamais se regarder en face , qu il s apprête à faire son malheur , et le mien avec . il doit me laisser une chance , je vais l y contraindre . finalement , il s en va . sans doute errer dans londres , ou pleurer tout son soûl . seul , j en mettrais ma main à couper . c est une demi défaite , mais je m en contenterai pour l instant . il existe forcément un moyen de lutter , et je le trouverai . je marchai très longtemps sous une petite pluie fine et glacée . hagard . malheureux comme une pierre . sans m en apercevoir , j allai jusqu à la tamise , que je me mis à longer vers le nord . à la hauteur de charing cross , j obliquai vers piccadilly , puis green park , passant ainsi devant le ritz . je ne m y arrêtai qu un instant pour lever les yeux sur la façade , me demandant quel genre de crime j avais commis là et combien de temps encore il me faudrait le payer . je tournai au coin de hyde park , remontant vers mayfair . je n avais pas vraiment conscience d avoir pris la direction de grosvenor square , néanmoins j y arrivai . vue du trottoir d en face , la maison d alexander était superbe , imposante , brillamment éclairée . adossé à un réverbère , je restai à la contempler durant un temps infini . combien de fois avions nous sonné ici , joyce et moi ? pour des dîners intimes , des réceptions fastueuses , parfois un simple bridge ou une coupe de champagne , et toujours nous y étions accueillis à bras ouverts . joyce avait adoré alex , au sens propre du terme , et moi , je l aimais . il devait être chez lui . recevait il des amis ? sa femme ? dimitri , peut être ? pourquoi étais je tellement jaloux de ce russe , de son talent , de ce pouvoir qu il conservait sur alex ? trempé , accablé , je regardais les fenêtres d un homme dont j étais fou sans accepter de me l avouer , dont je voulais les mains sur moi . et que je ne pouvais pas aimer sans renier tout ce à quoi j avais cru jusque là . les injures de joyce , les mots délibérément blessants qu elle avait utilisés me revenaient un à un comme autant de poisons . dans quel enfer étais je sur le point de basculer ? les larmes de joyce m avaient anéanti , car jamais je n aurais pu imaginer la faire pleurer un jour . pourtant , sa douleur m était étrangère à présent que je ne voyais plus en elle la mère de notre enfant . ce bébé tant attendu avait il été le seul lien qui me rattachait encore à elle ? quand je pris conscience des vibrations insistantes , dans ma poche , j étais transi . les doigts gourds , je mis un certain temps à extirper mon portable , à répondre , d une voix atone , aux questions exaspérées d alexander . où es tu , mark ? devant chez toi . tu n as pas l air dans ton état normal . je ne plaisante pas , où es tu ? sous tes fenêtres . un silence , puis je vis sa silhouette s encadrer dans l une des croisées du premier étage . je descends te chercher ? non , alex je ne veux pas de toi , je ne veux rien . tu vas rester sous la pluie ? il s efforçait de garder une voix raisonnable , mais son angoisse était palpable . devais je y croire ? et quand bien même ? tu as quitté ta femme ? tu viens vivre avec moi ? non . tu comptes dormir sous ce réverbère ? je ne sais pas . je crois que je vais aller à l hôtel . dis moi lequel . aucune idée . va au numéro de cadogan gardens . pourquoi ? c est l ancienne résidence de lord chelsea . très confortable . discret , intime , dans la verdure , tu y seras bien . je n y mettrai pas les pieds , je te le jure , mais je ne veux pas te savoir en danger cette nuit . en danger ? il se tut quelques instants puis murmura : traverse et pousse la porte , tu en as envie . non , je ne le ferai pas . je t aime , mark . je ne te crois pas . je coupai la communication , plus désespéré qu avant son appel . la pluie avait traversé mon imperméable , j avais froid . je me mis en marche sans savoir de quel côté aller . cadogan était à chelsea , je pouvais m y rendre , j avais au moins une carte de crédit sur moi . quand j arrivai devant l élégante façade victorienne de l hôtel , j étais dans un état d épuisement proche de l engourdissement . encore un peu et je me serais volontiers assis sur un trottoir pour n en plus bouger . le réceptionniste qui m accueillit le fit avec une extrême déférence , mais j étais trop fatigué pour m en étonner . je n eus pas le temps de lui demander une chambre , il me conduisit d office jusqu à un superbe appartement au mobilier patiné par les ans , d un confort très intimiste . sur une table juponnée , je vis une bouteille de champagne dans un seau , un plateau de sandwiches et une pile des quotidiens du jour . si vous désirez quoi que ce soit , monsieur l employé m adressa un signe de tête plein de respect , tira les rideaux puis posa la télécommande du téléviseur à côté des journaux . lord donagh vous souhaite une excellente nuit , monsieur , ajouta t il avant de s éclipser . excellente , elle n avait aucune chance de l être , mais je pris un bain très chaud avant de me coucher et , contre toute attente , je sombrai dans un sommeil sans rêves . le lendemain matin , lorsque j émergeai , il était déjà huit heures . le temps de me préparer , d avaler une tasse de café et d appeler le cabinet pour prévenir que je ne viendrais pas , je ne descendis qu à neuf heures . à la réception , un homme d une parfaite courtoisie m informa que la note était réglée , puis il m escorta jusqu à la porte . dehors , sous la pluie qui tombait sans désemparer depuis la veille , je vis le cabriolet d alex . depuis quand était il là ? fidèle à sa parole , il n avait pas mis les pieds à l hôtel , néanmoins il ne me laissait aucune chance de lui échapper . résigné , j ouvris la portière côté passager et m assis à côté de lui sans dire un mot . bien dormi ? demanda t il d un ton neutre . finalement , oui . c est un endroit agréable au lieu de démarrer , il se tourna vers moi . ton employeur t attend ? non . parfait . tu vas prendre une semaine de vacances , d accord ? tu dois avoir besoin de réfléchir , je t emmène à donagh . réfléchir près de toi , alex ? je ne sais pas si ce serait très équitable . pourquoi ? joyce a eu l avantage sur moi pendant des années , elle est toujours là quand tu prends une décision , cette fois laisse moi plaider ma cause ! sa véhémence trahissait sa nervosité et il se domina , ajoutant plus doucement : il n y a personne là bas , ma mère est à londres avec grace , elles passent leurs journées à courir les magasins de décoration . la tentation d accepter était forte , je ne me voyais pas rentrer chez moi et reprendre avec joyce une discussion dont nous sortirions aussi meurtris l un que l autre . on y va ? murmura alexander en démarrant . tandis qu il s insinuait dans la circulation , je lui jetai un coup d oeil et lui trouvai les yeux cernés , l air fatigué . à quoi ou à qui avait il consacré sa nuit ? il faudrait que je m arrête chez moi , je n ai que mon portable et une carte de crédit , je ne non , mark . amusé par son autoritarisme , je me demandai si je n allais pas profiter d un feu rouge pour descendre , mais je cédai en haussant les épaules et bouclai ma ceinture de sécurité . à donagh , où les moindres désirs étaient prévenus par le personnel , je trouverais tout ce dont j avais besoin , je le savais . à midi , j ai craqué , j ai appelé le cabinet et je me suis ridiculisée car mark n est pas allé travailler aujourd hui . que sa propre femme l ignore a dû leur paraître risible . et s ils savaient la vérité , ils s amuseraient plus encore ! son portable est coupé , je lui ai laissé un mot incendiaire sur sa messagerie , puis , cinq minutes après , j ai rappelé pour m excuser et pour lui dire que je l aime . il est forcément avec alexander . cette idée me ronge tellement que je finis par téléphoner chez leander co . où l on me répond que lord donagh est absent . comme par hasard ! je demande à quelle heure je pourrai le joindre et on me conseille de laisser mes coordonnées , il me contactera . quel salaud ! j injurie la standardiste mais , en raccrochant , je me rends compte qu elle a dû me prendre pour une maîtresse éconduite par son patron , et ma rage augmente d autant . où sont ils partis se cacher ? s il le décide , alexander peut emmener mark au bout du monde . pour une lune de miel ? nous avions passé la nôtre à paris , je me souviens de ce restaurant de montmartre où mark en oubliait de manger tant il me regardait . nous partagions les mêmes rêves et les mêmes désirs à ce moment là . comment aurais je pu supposer qu il me quitterait un jour pour un homme ! mais je ne vais pas me résigner comme ça , j ai encore une ou deux cartes à jouer , dont un atout maître . je n en suis plus à essayer de le ménager , désormais tous les coups sont permis . donagh castle était magnifique au printemps , lady annabel n avait pas exagéré . les jardiniers avaient taillé les haies au cordeau , le gazon était gras , d un vert intense , et une incroyable profusion de fleurs mettait de la couleur partout . des lys , des asters , des glaïeuls et des tulipes , des parterres de mauves et de pétunias , une multitude de roses s épanouissaient sous un soleil timide . en haut du perron , dick nous attendait . il nous accueillit avec un discret sourire de bienvenue , s inclina devant alex en ouvrant la porte , et annonça aussitôt que les rafraîchissements étaient servis dans le petit salon bleu . signalez au chauffeur que j entends un léger bruit de roulement à grande vitesse , dit alex en lui tendant les clefs de la jaguar . il faisait frais dans le vaste hall , mais le petit salon bleu était toujours aussi chaleureux . installe toi , j ai quelques ordres à donner , m annonça alex . sur la table roulante , dick avait prévu du champagne , une boîte de caviar d iran dans un nid de glace pilée , de petits blinis qui tiédissaient sur les bougies d un chauffe plat . le feu était allumé et , par l une des hautes portes fenêtres entrebâillée , le chant des oiseaux me parvenait distinctement . je restai debout , dos à la cheminée , à observer la pièce comme si je la voyais pour la première fois . j avais passé de bons et d atroces moments à donagh . j y étais devenu l amant d alexander alors que ma femme dormait au même étage . pouvais je décemment accuser joyce de mensonge ? n avais je pas été le premier à trahir ? pis encore , le soir de noël , quand alex avait flirté avec elle , ne m étais je pas senti abandonné , non par elle , mais par lui ? l idée m effleura que , depuis le début , alexander nous avait tous manoeuvrés à son idée , en stratège avisé , et pliés à son plaisir . cependant , il n avait plus aucune raison de poursuivre le jeu , il aurait dû s en désintéresser après sa victoire facile sur moi . était il concevable qu il soit sincère ? et pour un homme tel que lui , combien de temps durait l amour ? trois mois ? six ? je ne possédais rien d exceptionnel pour le retenir , je ne pouvais même pas l éblouir comme le faisait dimitri sur une scène . devant lui , j étais désarmé et sans espoir . en épousant joyce , j avais cru que ce serait pour la vie , et la vie m avait donné tort . si je me lançais tête baissée dans une aventure avec alex , dans quel état en sortirais je ? tout à fait détruit ? pourquoi ne t es tu pas servi un verre ? je suis navré de t avoir fait attendre souriant , il traversa le salon , s arrêta près de la table roulante pour déboucher le champagne . je dois plaider à southampton demain , je ferai l aller retour dans la journée , m annonça t il . d ici là , je crois que nous devrions profiter du rayon de soleil pour faire une grande promenade cette après midi . marcher a toujours été le meilleur moyen de réfléchir . il mit une cuillère de caviar sur un blini , ajouta une goutte de citron et vint me le porter avec une coupe de champagne . tu ne seras pas là demain ? répétai je , soudain inquiet à l idée d être seul . mark , tu es ici chez toi tu pourras demander la lune à dick , il te la servira sur un plateau . dick ferait ce que désirait alex , c était certain , mais je ne tenais pas du tout à être considéré comme le petit ami du maître des lieux , le dernier favori en date , à qui on passait le moindre de ses caprices . dick m avait connu marié , à présent c était alexander qui l était : une vraie situation de comédie ! je finis par aller m asseoir dans l un des profonds canapés . j allumai une cigarette et alex déposa un cendrier sur l accoudoir , juste à côté de moi . délibérément , il ne me posait aucune question , évitait même de m approcher de trop près . j aurais dû lui en être reconnaissant , mais j éprouvais à son égard un mélange de rancune et de frustration très embarrassant . martha n a pas résisté au plaisir de nous préparer un déjeuner français , déclara t il en riant . quand l as tu prévenue de notre arrivée ? hier soir . alex , soupirai je . si tu avais refusé de m accompagner , je l aurais rappelée ce matin . mais j avais fait exactement ce qu il voulait , et il n en avait jamais douté . pourquoi me croyais tu en danger , la nuit dernière ? parce que la colère est mauvaise conseillère , mark . pour joyce comme pour toi . et pourquoi m as tu amené à donagh ? donne moi la vraie raison . pour veiller moi même sur toi , pour que tu te sentes moins mal qu à londres puisque tu apprécies cette maison malgré tout ce qu elle peut avoir d excessif la vraie , alex ! très bien . parce que , ici , tu me résisteras moins . c est d une ahurissante prétention crois tu ? je le regardai , éberlué par son assurance , néanmoins je ne le contredis pas . dick vint nous annoncer que le déjeuner était servi et nous gagnâmes la salle à manger . martha nous avait concocté une tourte aux champignons et légumes confits , des filets de sole à la crème et un carré d agneau en croûte de sel . je m étonnai de ses progrès , dus à un voyage d étude à paris que lui avait offert alexander . la prochaine fois , je l envoie en dordogne , déclara t il très sérieusement . et elle te fera les petits plats de ton enfance . considérait il comme acquis que j allais vivre avec lui ou faisait il de la provocation pour m obliger à réagir ? je m abstins là encore de tout commentaire et , après le café pris dans le fumoir , nous décidâmes de sortir . dehors , le vent était un peu vif mais le soleil persistait . dick nous rejoignit en hâte sur le perron avec deux des vestes de chasse d alex , tandis que le chauffeur arrêtait le au bas des marches et descendait pour nous ouvrir les portières . alexander nous conduisit à travers la lande jusqu à des falaises en à pic où nous laissâmes la voiture . les mains dans les poches , face au vent , je restai un moment à contempler les vagues qui se fracassaient sur les rochers . hormis les oiseaux marins qui survolaient les flots , il n y avait pas âme qui vive . sur la ligne d horizon , au delà du canal de bristol , on discernait presque la côte du pays de galles . le paysage était grandiose , écrasant . viens , mark cette expression était pour moi irrésistible et je suivis alex . il marchait vite , en silence , le regard au loin , m abandonnant à mes pensées . je savais qu il me fallait prendre une décision , dans les heures ou les jours à venir , et que toute mon existence en serait bouleversée . au fond , la question se résumait à un simple choix : joyce ou alexander . ma femme ou mon amant . la norme ou la marginalité , l habitude ou l inconnu , la morale ou ou quoi ? pouvais je vraiment taxer de vice ce qui me poussait vers cet homme ? était ce une attirance si répréhensible qu elle en devenait trop difficile à assumer ? peut être . au ritz , tandis qu alex payait la note , j avais surpris un coup d oeil du concierge , dans ma direction , qui m avait mis très mal à l aise . et dans l hôtel de cadogan gardens , quand le réceptionniste m avait dit : lord donagh vous souhaite une excellente nuit , je m étais senti embarrassé . comment allais je , dorénavant , interpréter et supporter le regard des autres ? parviendrais je à troquer sans honte mon image de mari modèle et de jeune avocat plein d avenir pour celle d amant du patron ? resterais je en paix avec moi même dans ce rôle ingrat ? inconsciemment , j avais un peu ralenti l allure et j observais alex . qui était il , au juste ? devais je lui faire confiance ? à quoi ressemblerait l existence à côté de lui , si je tentais l aventure ? ses rapports avec dimitri reflétaient ils sa manière d aimer ? je ne savais rien de la relation homosexuelle , j étais complètement novice à ce sujet . la fidélité et la tendresse faisaient elles partie du programme ? alex avouait avec cynisme n avoir jamais éprouvé de réel attachement , je me souvenais encore de son expression : des choses très bien , c était ainsi qu il avait qualifié ses amours , dimitri compris , et je ne pouvais pas envisager de n être qu une chose de plus pour lui . si je ne devais que passer dans sa vie , était il raisonnable de détruire la mienne ? car rien ne m avait préparé à ce que je subissais , j ignorais encore les conséquences du bouleversement que j avais provoqué . allais je tolérer d être un autre homme ? quelle part de moi même me faudrait il renier avant d accepter ce que j étais devenu ? alex était à une cinquantaine de mètres devant moi lorsqu il s immobilisa , se retourna . au lieu de te poser des questions , donne toi donc des réponses ! son sourire n avait rien d amical , il devinait mon indécision et il semblait décidé à se battre . il attendit que j arrive à sa hauteur pour me lancer : si c est de toi que tu doutes , tu es vraiment lâche . si c est de moi , tu as tort . il se remit à avancer , mais cette fois régla son pas sur le mien . nous parcourûmes ainsi deux ou trois kilomètres , côte à côte et sans dire un mot , puis il fit brusquement demi tour . quand nous regagnâmes le , la marche m avait un peu apaisé . j aimerais m arrêter au cimetière si ça ne t ennuie pas , me dit il en démarrant . pour rejoindre lynton , il prit une route escarpée qui longeait les falaises de grès et de schiste , spectaculairement découpées sur le ciel . un quart d heure plus tard , il stoppa devant la haute grille noire qu il contempla un moment , à travers le pare brise , avant de se décider à couper le contact . tu viens avec moi ou tu m attends ? je t accompagne . je ne me sentais pas indiscret , au contraire , j étais certain qu il avait besoin de moi à cet instant précis . je n ai pas mis les pieds ici depuis l enterrement , murmura t il tandis que nous remontions l allée de gravier jusqu à l imposant monument funéraire des comtes de donagh . à une dizaine de mètres , je m arrêtai et le laissai continuer seul . en dehors de nous , le cimetière était désert , balayé par le vent qui forcissait . je vis alex esquisser un signe de croix puis s agenouiller , baisser la tête . venait il annoncer à george leander qu il avait tenu parole en assurant la descendance de la famille ? je restai un long moment à contempler sa silhouette immobile . je lui avais rarement connu une attitude déférente et je me demandai quel genre de petit garçon il avait été face à ce grand père trop sévère . pourtant , il l avait aimé , et probablement bien davantage que ce qu il avouait . et moi , m aimait il vraiment ? quand il revint , son visage avait une expression énigmatique et lointaine , comme s il refusait de se laisser envahir par ses émotions . une fois dans la voiture , il fouilla la poche intérieure de sa veste dont il sortit son étui à cigarettes . alexander j avais chuchoté son prénom en lui posant la main sur le bras . il lâcha l étui et m attira brutalement à lui . je sentis ses doigts broyer ma nuque , juste avant qu il ne me lâche , réalisant sans doute que nous étions toujours devant la grille du cimetière . de retour à donagh , nous retrouvâmes la quiétude du petit salon bleu où dick avait entretenu le feu . après quelques coupes de champagne , alex décida qu il montait se changer , incapable de dîner sans avoir passé une chemise propre . je le suivis au premier , jusqu à la suite jaune qu il m avait , bien entendu , attribuée . je retrouvai les lieux avec un certain plaisir , appréciant les détails que dick avait soignés : grands bouquets de fleurs , rafraîchissements , peignoir moelleux dans la salle de bains . je pris une douche puis gagnai le dressing d alex pour y emprunter quelques vêtements . alors que j hésitais devant ses piles de cachemires , il surgit derrière moi , à moitié habillé . depuis que ma mère habite ici , on gèle un peu moins , non ? il tendit la main vers un cintre , décrocha une chemise bleu pâle qu il enfila sans la boutonner . tu as froid , mark ? tu préfères un pull ? celui ci devrait très bien t aller il était juste à côté de moi , et il me frôla pour prendre lui même le col roulé de vigogne qu il me désignait . puis , d un geste lent , terriblement sensuel , il défit la ceinture de mon peignoir , écarta le tissu . le contact de ses mains sur moi m enflamma , tandis que le peignoir glissait à terre , et je fus enfin dans ses bras . soudain , les choses furent simples , évidentes , je voulais qu il me caresse , qu il m aime , et le reste n avait plus la moindre importance . je crois qu on devrait répondre , dit il dans un souffle , la bouche contre mon oreille . la sonnerie du téléphone intérieur , que je ne connaissais pas , était en train de résonner quelque part de manière insistante . je sentais le coeur d alex battre contre le mien , et me séparer de lui fut difficile . l air soucieux , il se dirigea le premier vers ma chambre , sans doute inquiet à l idée de la raison qui poussait dick à nous déranger . il décrocha nerveusement , tout en me regardant . son visage resta impénétrable quelques secondes puis il déclara , très calme : vous avez bien fait , dick . passez le moi . d abord , stupidement , je crus qu il s agissait de dimitri . agité de sentiments violents , contradictoires , j entendis à peine ce qu alex disait , d un ton courtois mais glacial . bonsoir , monsieur . oui , c est moi , que puis je pour vous ? en effet , il est ici non , pas du tout si vous voulez bien patienter , je vais le chercher . quand il était aussi hautain , il tétanisait ses interlocuteurs . il mit la main sur le combiné , m adressa un sourire encourageant . ton père , annonça t il . interloqué , je le regardai sans comprendre . mon père était en france , avec ma mère . personne ne savait que je me trouvais à donagh , dont le téléphone était sur liste rouge . la seule personne qui avait pu donner ce numéro à mon père était joyce . apparemment très en colère , ajouta alex . je rajustai le peignoir , hors d état de réfléchir . tu n as plus quinze ans , mark , murmura alex en me passant le téléphone . la voix de mon père vibrait de fureur , il entra directement dans le vif du sujet en m apprenant qu il venait d avoir une conversation édifiante avec joyce . soit elle était folle , soit je l étais devenu . dans le bref silence qu il me laissa pour lui répondre , je parvins à déclarer qu elle avait raison . tu es en train de me dire que tu as vraiment trompé ta femme avec un homme ? et tu vas la quitter pour pour ce il s étranglait de rage sans parvenir à formuler sa pensée à haute voix . mais il était anglais et , d une certaine façon , le nom de lord donagh devait l impressionner malgré tout . en outre , s il avait toujours été assez proche de moi , il restait très pudique , et notre complicité n avait rien d assez familier pour qu il ose appeler les choses par leur nom . presque aussitôt , il capitula en me passant ma mère qui se mit à hurler . mark , ce n est pas possible ! qu est ce que j ai fait au bon dieu ? je n ai pas été une mère abusive , tu n as aucune raison de devenir une de ces petites tapettes ridicules ! pas toi ! s ensuivit un chapelet d invectives dont je ne supposais même pas qu elle pût les connaître . il y avait un tel dégoût et un tel mépris dans sa voix que j en fus horrifié . les joues brûlantes , je risquai un coup d oeil vers alexander qui se tenait immobile , adossé à un mur , m observant avec curiosité . je te préviens , cria t elle , si tu fais une chose pareille , tu n es plus mon fils , je ne t adresserai plus la parole de ma vie entière ! elle semblait au bord de la crise de nerfs et , sans conviction , je tentai de la calmer . ne te mets pas dans un état pareil , maman , lui dis je en français . il n y a rien de répréhensible à elle termina pour moi , avec le mot le plus cru , qui me fit l effet d une douche glacée . mon père dut lui arracher le téléphone des mains car sa voix grave remplaça celle , hystérique , de ma mère . réfléchis à ce que tu fais , mark . il faut avoir un peu de dignité . ce que je fais n est pas indigne , réussis je à articuler . ta femme serait prête à te pardonner , ne rate pas le coche , tu n auras pas d autre chance . joyce est une épouse formidable et je pense que tu es sous influence . tu me parles comme si j étais entré dans une secte ! franchement , ça ne vaut pas mieux . je suis effondré et ta mère se rend malade , nous ne méritions pas que tu nous infliges une telle déception . inutile de nous rappeler avant d avoir mis de l ordre dans ta vie ! il coupa la communication et j eus besoin d un moment pour réaliser ce qui venait d arriver . alexander attendait , toujours silencieux , impénétrable . étais je réellement brouillé avec mes parents ? à quand un appel injurieux de l un de mes frères ou de ma soeur ? joyce avait elle mis toute ma famille au courant ? avec des gestes mécaniques , je m habillai , enfilant le pull d alex sans y penser . dans la poche de ma veste , je récupérai mon portable , le remis en service en regrettant de l avoir éteint . j avais dix messages que j effaçai aussitôt . inutile d écouter une nouvelle fois le torrent d injures qui devait occuper la boîte vocale . traumatisé , mark ? il fallait que je lui dise quelque chose , mais quoi ? je n aurais jamais cru mes parents si étroits d esprit , si conventionnels , ni que je serais aussi touché par ce qu ils venaient de m asséner l un comme l autre . un moment difficile , avouai je d une voix faible . tu en connaîtras d autres , j en ai peur ! il prit le temps de fermer sa chemise , de mettre ses boutons de manchettes , puis il me regarda bien en face . alors ? comme je ne trouvais rien à répondre , il traversa la chambre . le dîner sera servi dans une demi heure , dit il avant de sortir . sa mauvaise humeur n avait rien d étonnant et la soirée s annonçait mal . je restai à tourner en rond , ressassant les horreurs proférées par ma mère . elle m avait traîné plus bas que terre , et je risquais fort de ne jamais la revoir . aurais je dû prétendre que son jugement ne m atteignait pas ? c était tellement faux ! j allais entendre ses mots dans ma tête jusqu à la fin de mes jours . et je me sentais désespérément seul . huit jours plus tôt , j avais encore une femme , l espoir d être père , toute une famille adorable qui m appréciait et sur laquelle j aurais juré pouvoir compter quoi qu il arrive . à présent , j étais un paria , et je me retrouvais à la merci d alexander . lorsque je le rejoignis dans la salle à manger , j eus l impression pénible d avoir affaire à un parfait étranger . froid comme il savait l être , il se limita à une conversation presque mondaine qui n avait rien à voir avec nos préoccupations . bien sûr , il attendait que je fasse le premier pas , au moins que je lui adresse un vrai sourire , n importe quoi de tant soit peu rassurant pour lui , mais je n y parvenais pas . il était entièrement responsable de tout ce qui m arrivait , depuis des mois , et je lui en voulais . je lui en voulais surtout de me sentir amoureux de lui comme un collégien . joyce picore parmi les bouchées vapeur que je suis allé acheter chez le chinois d en bas . pourquoi l ai je laissée venir ici ? elle se réjouit sans honte en me racontant la colère démente des parents de mark . bon , je ne vais pas pleurer sur mark , mais quoi de plus terrible que se fâcher avec ses parents ? se rend elle compte que leur brouille peut durer une vie entière ? je sais , je sais , moi aussi je rêvais de me venger , j aurais pu faire n importe quoi contre alex sous le coup de la rage , pourtant , au bout du compte , je l ai aidé . je lui ai accordé le bénéfice du doute car , si pénible que ce soit pour moi , je crois qu il aime vraiment et ce pour la première fois . joyce ignore toujours comment son mari a appris la vérité , mais elle s était tellement enferrée dans ses mensonges qu elle suppose qu il a compris tout seul . tant mieux pour moi ! elle se demande si elle ne va pas publier un ou deux articles assassins dans son infâme tabloïd , et je suis obligé de lui rappeler qu alexander n hésitera pas à traîner le journal en justice . c est tout de même un avocat redoutable , mieux vaut ne pas le provoquer , et il a tellement de relations que joyce risque de se retrouver très vite au chômage . parce qu elle n est pas idiote , elle en convient . elle voudrait savoir où j en suis avec lui , mais je n ai pas envie de répondre . elle pourrait se servir d une confidence comme d une arme , or je conserve un trop bon souvenir de la nuit où alex a débarqué chez moi , je ne prendrai pas le risque de mettre en péril notre petit arrangement . personne n a besoin d apprendre ce que nous avons décidé , lui et moi . alexander n a qu une parole , il s y tiendra , et j aurai au moins ça de lui . ah , si l on m avait dit qu un jour je me contenterais de miettes et les mangerais voracement ! mais comment oublier qu alex , même amoureux fou d un autre , même très malheureux , n a pas hésité à voler à mon secours ? pauvre joyce ! qu a t elle donc cru , durant toutes ces soirées où elle marivaudait sans scrupules avec alex devant son mari ? comment n a t elle pas vu le danger , que j avais reniflé dès le premier jour ? immuablement , il la saluait d abord , elle , avec un compliment habile qui la faisait glousser de plaisir , puis il se tournait vers mark et se contentait de prononcer son prénom , dans lequel il a toujours mis une intonation fabuleusement tendre . à croire qu elle était sourde ! pour le coup du bébé , elle n a pas eu de chance , ça aurait pu marcher si elle était tombée enceinte au bon moment , et mark se serait plié à son devoir . peut être même , si elle lui avait avoué la vérité à temps , aurait il eu pitié d elle ? aujourd hui , il est libre , rien ne le protège plus d alexander . je pense qu il est sur le chemin du bonheur , pas sur celui de la damnation éternelle , mais il y est seul , il a laissé joyce en cours de route . soudain , elle devient grave et me demande comment j ai pu pardonner . la réponse est simple , pourtant elle ne va pas l apprécier . j ai toujours su qu alex ne m aimait pas . toi , tu étais persuadée , à tort , que ton mari t aimait et t aimerait ta vie entière . je la vois se décomposer . décidément , toute vérité n est pas bonne à dire ! lorsque je descendis prendre mon breakfast , le lendemain matin , dick m annonça qu alexander était parti assez tôt pour southampton . lord donagh pense être de retour en fin d après midi , monsieur . si vous voulez bien me confier vos ordres , en ce qui concerne le déjeuner , je transmettrai à la cuisinière . je demandai comme une faveur un plateau de sandwiches , que dick promit de me faire servir à treize heures . resté seul au milieu de l immense salle à manger prétendument intime , je chipotai sans plaisir des oeufs au bacon . la veille , en montant nous coucher , alex m avait quitté sur le seuil de la suite jaune après avoir murmuré , du bout des lèvres : si tu t ennuies , tu connais le chemin . il n avait rien tenté , à tort ou à raison , superbement distant . la moitié de la nuit , je m étais relevé , prêt à le rejoindre , et dix fois de suite j y avais renoncé . franchir sa porte revenait à accepter mon désir , à le lui avouer , à passer outre l anathème de ma mère , devenant ainsi ce moins que rien que ma famille maudissait . toute la matinée , j errai dans donagh castle , surpris d y découvrir des endroits que je ne connaissais pas encore . discrets , les domestiques chargés de l entretien de la maison s éclipsaient dès que je pénétrais dans une pièce . au bout de deux heures , j eus l impression d avoir fait fuir une armée entière et j entrepris le tour du parc , où je dérangeai les jardiniers . finalement , je me réfugiai dans le petit salon bleu . comme je n avais pas croisé elizabeth depuis mon arrivée , j en déduisis qu elle avait suivi lady annabel à londres . que pensait cette dernière de sa belle fille ? connaissait elle le projet de divorce de son fils ? alexander se montrait peu loquace à ce sujet , il m avait juste confié que , en principe , grace attendait un garçon . j essayai d imaginer al dans ce rôle de père qu il n allait pas tarder à devoir tenir . à quel moment prévoyait il d obtenir la garde de l enfant ? et si jamais grace s y attachait davantage que prévu ? dick vint m apporter lui même mon plateau , un assortiment pléthorique accompagné d un pauillac , un château latour de qui se révéla divin . une heure plus tard , je m endormis dans le canapé . ce fut un bruit de voix qui me réveilla en sursaut . le jour avait baissé , l après midi touchait à sa fin . je prêtai l oreille , persuadé qu alexander était de retour , puis , impatient , je gagnai le grand hall . dick était lancé dans une discussion véhémente avec le chauffeur , sur le bras duquel il pliait délicatement une housse contenant des vêtements . mon arrivée les plongea tous deux dans l embarras jusqu à ce que dick , pesant le pour et le contre , finisse par avouer , d un ton contraint : lord donagh a eu un problème , monsieur . quel genre de problème ? un souci avec la voiture . il lança un regard assassin au chauffeur qui se tenait très raide . je les dévisageai l un après l autre , brusquement inquiet de leur expression consternée . un accident , dick ? j éprouvai aussitôt une insupportable sensation d angoisse . si alex avait eu un accident , avec la manière dont il conduisait sa jaguar , c était forcément grave . répondez moi ! m . le comte a beaucoup insisté , monsieur , je ne dois surtout pas vous écoutez , le chauffeur va aller le chercher , il où est il ? il recula d un pas , secoua la tête . je suis désolé , monsieur . où est il ? répétai je , beaucoup plus fort . si alex avait donné des ordres stricts , dick s y conformerait quoi qu il advienne , je n avais aucune chance de le fléchir . je me tournai vers le chauffeur qui murmura : à bampton . il devait en avoir assez de se faire engueuler par dick et , à l évidence , ne tenait pas à affronter alexander . le problème avec la voiture était il lié au bruit de roulement du cabriolet , qu il aurait évidemment dû réviser ? d un geste assez rapide pour prendre dick de vitesse , je saisis la housse dans laquelle se trouvaient sans doute des vêtements de rechange . je m en occupe . c est impossible , monsieur ! protesta dick , horrifié . allez vous faire voir . je vous en prie , lord donagh semblait vraiment très très mal en point . je ne peux absolument pas vous laisser le je suis obligé de voler une des voitures ou on me donne les clefs ? je filai vers la porte et le chauffeur m emboîta le pas . devant le perron , une bentley noire attendait , moteur tournant . m . le comte ne me le pardonnera pas , monsieur ! gémit dick , du haut du perron . pour éviter de discuter avec lui , je m adressai directement au chauffeur . où ça , à bampton ? le garage qui a remorqué la voiture est sur l a , répondit il prudemment . visage décomposé , dick paraissait aux abois et se tordait les mains . je m installai au volant , démarrai aussitôt . je n avais qu une quarantaine de kilomètres à faire et , dès que je fus sur la route , j essayai de joindre alex avec mon portable , mais le sien était coupé . ne sachant rien de précis à propos de l accident , je pouvais supposer n importe quoi . mal en point avait seulement lâché dick , ce qui ne signifiait pas grand chose , sauf qu alex ne voulait pas de moi et l avait bien précisé . ma seule certitude était qu il conduisait toujours à tombeau ouvert et que , depuis le début du printemps , ayant fait retirer le hard top de son cabriolet , il roulait juste avec la capote . pour avoir demandé un costume et une chemise , il devait être blessé . cette idée m était si insupportable que je fus contraint de me surveiller tout le temps afin de ne pas dépasser les limites de vitesse . à bampton , je repérai de loin l enseigne du garage puis , tout de suite après , je vis la jaguar . ce qu il en restait , du moins . quand je descendis de voiture , je me précipitai vers la carcasse de tôles froissées . le pare brise avait éclaté , du sang maculait le tableau de bord ainsi que le cuir beige du siège conducteur , des lambeaux de l airbag pendaient . sous la violence du choc , la colonne de direction avait un peu reculé . je réprimai un haut le coeur , au bord de la panique , en découvrant la montre cassée d alex , qui gisait près du levier de vitesses . c était une vision tellement angoissante que je n osai pas la ramasser . vous êtes le chauffeur de mon client ? lança une voix derrière moi . je me retournai d un bloc , le souffle court . où est il ? à l hôpital ? chez le médecin d en face . qu est ce qu il a ? aucune idée . il était plutôt sonné normal , quand on voit la voiture ! il promena un regard navré sur le cabriolet , puis me désigna l autre côté de la rue . au numéro , le dr morgan . je l ai appelé et il est venu le chercher . à nous deux , nous l avons je n écoutais plus , j étais déjà en train de traverser . je me pendis à la sonnette du médecin jusqu à ce qu une dame âgée m ouvre enfin et , vu mon état d agitation , me conduise sans protester vers la salle de consultation dont la porte n était pas fermée . j aperçus alexander , allongé sur une table d examen , le docteur penché au dessus de lui . je ne voyais pas le visage d alex , seulement sa chemise blanche déchirée et imbibée de sang . ne bougez pas ! lui enjoignit le médecin . lorsque celui ci se tourna vers moi , je remarquai qu il tenait un porte aiguilles . ne me trouvant sans doute pas une allure de chauffeur , il s enquit , d un ton las : vous êtes de sa famille ? oui , répondis je pour éviter toute discussion . j ai bientôt fini . encore deux points il a eu de la chance , c est le moins qu on puisse dire ! et je maintiens qu il faut passer des radios , conduisez le à l hôpital sans tarder . il reprit son travail tandis que je contournais la table , trébuchant dans ma hâte . alexander ouvrit les yeux , soupira . il était livide , avec une vilaine plaie s étendant de la tempe à la pommette , tout près de l oeil . vous faites ça avec quel genre de fil ? demandai je d une voix étranglée . surpris par l ineptie de la question , le médecin me toisa avec hargne . le plus fin possible mais , de toute façon , il aura une cicatrice ! c est un chirurgien qui aurait dû s occuper de lui , moi je ne suis qu un médecin de campagne il ricana , termina son dernier noeud , puis posa une compresse sur la pommette . votre poignet , ça va ? dit il à alex . baissant les yeux , je découvris un bandage sur son bras gauche . très bien , affirma t il en se redressant . il quitta la table , fit un pas vers moi et plongea son regard dans le mien . mark , ce n est pas grave , murmura alex . ben voyons ! ponctua le médecin en haussant les épaules . venez vous asseoir , vous ne tenez pas debout . je vous rédige une ordonnance pour des antalgiques et , d ici à une semaine , vous devrez faire retirer ces fils . j eus beaucoup de mal à m arracher au regard clair d alex , dans lequel j étais en train de me noyer . je vais te chercher de quoi te changer une fois dehors , je parvins enfin à respirer normalement , encore étourdi . par tous les saints du ciel , il était sauf ! à peu près indemne , alors que j aurais pu le retrouver en morceaux , et capable de me dire lui même exactement ce que je désirais entendre : ce n est pas grave . non , rien ne l était tant qu il serait en vie et qu il me regarderait de cette manière ! l intense gratitude que j éprouvais me donna soudain envie de danser au milieu de la rue , ou encore d aller embrasser ce qui subsistait du capot de la jaguar . lorsque je revins , le médecin étudiait avec stupeur le chèque que venait de lui faire alex . je croyais que vous étiez avocat ? finit il par dire , incrédule . aussi , oui . alexander se détourna pour enfiler la chemise impeccable et le blazer bleu nuit choisis par dick . il glissa la cravate dans sa poche , laissant son col ouvert , puis tendit la main au dr morgan qui se fendit d un large sourire . soyez raisonnable , lord donagh , passez au moins une radio du bras et des cervicales ! j y penserai . merci pour tout . nous sortîmes ensemble , sans échanger un mot . devant la bentley , alex hésita avant d aller s installer sur le siège passager . je savais qu il avait horreur de se faire conduire mais il devait être plus faible qu il ne le montrait . quand je démarrai , il tourna la tête vers la carcasse du cabriolet . bonne voiture tu conduisais vite ? sans doute . mais il s agit d une défaillance mécanique . ton chauffeur avait l air dans ses petits souliers . il ne répondit rien et se laissa aller contre l appui tête , apparemment épuisé . et à southampton , c était comment ? m enquis je pour l obliger à parler . une affaire intéressante . j ai réussi à convaincre le président du tribunal . comme d habitude ! si on veut . avec toi , j ai moins de chance . je ne fis rien pour éviter le silence qui suivit , cependant , en sortant du village de simonsbath , je lui posai la question qui me tenait à coeur : pourquoi as tu prévenu dick et pas moi ? je ne voulais pas que tu sautes sur l occasion pour retourner à londres . nous ne nous sommes pas quittés précisément bons amis , hier soir . tu m as empêché de dormir une partie de la nuit . vraiment ? je ne m en suis pas aperçu . sa voix manquait de chaleur , il s appliquait à maintenir une distance entre nous . quand il était comme ça , il pouvait devenir carrément haïssable , mais j avais laissé s installer le malentendu entre nous et mon indécision devait le mettre à cran . je repérai un accotement à peu près stable , sur une centaine de mètres , et je me rangeai . une fois la voiture arrêtée , je me tournai vers lui . une mèche de ses cheveux blonds était encore collée par du sang séché . que serais je devenu s il était mort dans cet accident ? je ne pouvais plus continuer à me mentir , par dieu savait quelle alchimie , j étais absolument fou de lui , et il était grand temps de le lui dire . alex as tu toujours été sincère avec moi ? totalement . si tu en doutes encore , c est que je suis archinul ! dans l échancrure de son col ouvert , j aperçus l hématome provoqué par sa ceinture de sécurité et je bénis le ciel qu il ait pensé à la boucler . je dois te faire un aveu , al . j ai très peur de toi , de vivre avec toi mais là , je viens d avoir une peur bleue . pour toi comme pour moi . je pris une profonde inspiration , avalai ma salive . il ne m aidait pas , attendant la suite d un air résigné . le coeur battant , je réussis enfin à achever : je t aime . l aveu se révélait plus facile que je ne l avais redouté , et aussi beaucoup plus agréable . pourtant , alex n eut pas la réaction que j espérais . ne le dis pas sous le coup de l émotion , murmura t il sans bouger . ni pour me faire plaisir ou parce que tu te sens seul . tu crois que tu as miné les ponts derrière toi et que tu ne peux plus reculer ? c est faux . si tu retournes vers joyce , elle te tombera dans les bras , et tes parents aussi . tu n es pas obligé de vivre fâché avec le reste du monde et en désaccord avec toi même . le désir n a pas grand chose à voir avec l amour , tu le sais très bien . instantanément , je retrouvai l image de la forêt enneigée , du magnifique dix cors s éloignant à travers l enchevêtrement d arbres nus . alexander s était approché de moi , avait enlevé ses gants pour me toucher . ensuite , il m avait dit : je ne fais pas que te désirer . je t aime . je défis ma ceinture de sécurité , me penchai vers lui et pris son visage entre mes mains . de près , je vis son regard vaciller quand je lui répétai sa propre phrase sans aucune hésitation . en trois ans , j aurais dû réussir à oublier alexander , mais il n en est rien . peut être à cause de ce rendez vous ponctuel qui nous réunit et au cours duquel , chaque fois , je retombe sous le charme . mark a accepté . même s il grince des dents lorsque j arrive à donagh , même s il blêmit quand je leur offre à tous deux des invitations pour une première , il a accepté . mais qu il se rassure , je cesserai bientôt de monter sur scène , on vient de me proposer la direction de la danse , à l opéra de paris . ce qui ne m empêchera pas de revenir dans le devon quatre fois par an . nous avions fait un pacte , alex et moi , nous le respectons . grâce à moi , il a eu mark , donc je reste son ami et plus , parce que affinités , mais ça , c est entre nous . le fils d alexander s appelle george mark , je trouve ce choix très savoureux ! il vit à donagh , entouré de sa grand mère et d une foule de nurses et autres précepteurs . son père arrive de londres tous les vendredis matin , flanqué de mark , pour passer le week end avec lui . grace préfère venir dans la semaine , enfin , quand elle y pense ! je me demande ce que la famille leander va raconter à ce petit garçon lorsqu il grandira et se mettra à poser des questions . mais aura t il le droit de le faire ? alex l élève comme il l a été lui même , et l a déjà inscrit dans les grandes écoles où il compte l envoyer . bien entendu , mark est retourné travailler dans le cabinet d alexander , où il possède désormais des parts . sans doute pense t il qu ainsi les apparences sont sauves , mais le tout londres des juristes sait pertinemment que , dans la célèbre firme leander co . , le fondateur couche avec son plus jeune associé ! je crois que mark a un peu de mal à supporter ce statut , néanmoins c est le prix à payer et il y parvient sans trop baisser la tête . tout comme il a assumé un divorce à ses torts exclusifs , au cours duquel joyce ne l a pas épargné devant le juge des affaires familiales . elle l a traîné dans la boue , ainsi qu alexander , mais celui ci avait chargé l un de ses meilleurs collaborateurs , un avocat du nom d edward pratt , de céder à toutes les exigences de joyce sans discuter , aussi la procédure a t elle été expédiée et le scandale évité . alex semble totalement libéré depuis qu il a découvert l amour avec un grand a . quelque chose me dit que si , pour une raison ou une autre , il fait envoyer des fleurs à mark , il n oublie pas d y joindre sa carte de visite , avec des mots tendres en prime ! bien sûr , à donagh , il est obligé de conserver une certaine réserve vis à vis de sa mère , de son fils , ou même du bataillon de domestiques , et là il ne fait pas chambre commune avec mark . tandis qu à londres , le vieux stan a dû se résigner à les trouver chaque matin dans le même lit . ils ont l air heureux ensemble , je ne peux pas dire le contraire . si stupéfiant que ce soit , mark a transformé le loup en agneau . il juge alex gentil sans soupçonner sa violence , l estime franc et sincère sans jamais réaliser à qui il a affaire . mais mesure t il sa chance d être aimé à ce point ? n a t il jamais deviné de quoi alexander était capable ? entre autres , et pour emporter la décision , d envoyer sa jaguar dans un mur un pari courageux , alex a pris un risque énorme en jouant le tout pour le tout . il prétend qu il en avait le droit , que même s il s était tué ce jour là , il y avait déjà un héritier en route , il ne trahissait pas le serment fait à son grand père . et mark lui en faisait tellement baver , à hésiter comme ça , qu il était prêt à tenter n importe quoi pour en finir . comment aurais je pu imaginer qu un jour alex deviendrait plus fou que moi ? en bas du perron , mon père me tendit d abord la main puis , se ravisant , il me donna une brève accolade . je t écrirai , murmura t il . alexander se tenait un peu à l écart , deux marches plus haut , mais jamais , à aucun moment , il ne nous avait laissés seuls . mon père lui adressa un dernier signe de tête avant de monter dans sa voiture , dont dick tenait la portière . comment y es tu arrivé ? demandai je entre mes dents . question de diplomatie . convaincre mon père d accepter une invitation à déjeuner , le persuader de venir jusqu à donagh , puis réussir à le dérider représentait un tour de force . lorsque alex m avait annoncé sa visite le matin même , je m étais senti pétrifié de stupeur et d appréhension . je trouve que ça s est plutôt bien passé je me tournai vers lui , le dévisageai . il s était livré à un véritable numéro de séduction avec mon père , faisant mettre les petits plats dans les grands et , à donagh , un déjeuner pouvait être littéralement époustouflant , se montrant sous son jour le plus affable et le plus sérieux . d abord impressionné , mon père avait fini par être conquis malgré lui , je l avais lu dans ses yeux . j espère qu il sera un bon avocat pour toi auprès de ta mère , ajouta alex avec un sourire tendre . j étais tellement ému que je faillis aller l embrasser , mais nous avions l habitude d être discrets et je m abstins . une possible réconciliation avec mes parents était bien la seule chose qui manquait à mon bonheur depuis trois ans , qu il ait voulu me l offrir me bouleversait . tu viens te promener ? j avais envie d être seul avec lui , hors de vue du manoir , dans la forêt ou sur la lande . il me scruta une seconde , devina mes intentions , éclata de rire . très bien , allons y ! côte à côte , nous traversâmes le parc en direction des bois . l automne étalait ses couleurs somptueuses , un tapis de feuilles craquait sous nos pas et , au dessus de nous , des nuages filaient à toute allure , poussés par un vent d ouest qui nous apportait le parfum de l océan . lorsque nous fûmes suffisamment loin , alexander prit ma main dans la sienne et nous poursuivîmes notre chemin en silence . avec lui , j aurais pu marcher jusqu au bout du monde pour le simple plaisir de le sentir à mon côté . feras tu de ton fils un chasseur ? lui demandai je longtemps après , alors qu un lièvre détalait devant nous à grands bonds désordonnés . sauf si ça t ennuie , oui . sa réponse n était pas une simple formule de courtoisie , la plupart du temps il tenait compte de mon avis . tu m empêcheras de trop ou de mal aimer george mark , m avait il déclaré , passablement ému , le jour où le petit garçon s était mis debout pour faire ses premiers pas . cet enfant le comblait et l obligeait à reconnaître que george leander avait eu raison de lui arracher son improbable serment . je m arrêtai , levai la tête vers lui . il me suffisait de regarder la cicatrice sur sa pommette pour me souvenir que j avais failli le perdre , et cette idée m était intolérable . merci de ce déjeuner , al . c est la moindre des choses . ma mère a beau t adorer , elle ne peut pas remplacer la tienne . il devinait toujours tout de moi et je ne m en étonnais plus . si ma mère acceptait un jour de le rencontrer , j étais presque certain qu il parviendrait à vaincre ses réticences . j espère qu elle cédera sûrement , mark . c est une française , après tout ! à savoir ? versatile . je te rappelle que je suis à moitié français . toi , je ne te laisserai jamais changer d avis . c était évident , il pouvait se montrer plus obstiné que n importe qui mais , de toute façon , j estimais mon sort à l abri entre ses mains , l avenir ne m inquiétait plus . depuis ce jour lointain où il m avait emmené au ritz au lieu de rejoindre dimitri , persuadé qu il me fallait une preuve , il m en avait tant donné que je ne doutais jamais de lui . dès le début , il m avait fait comprendre qu il m offrirait tout ce que je désirerais . avoir changé le cours de mon destin le rendait définitivement responsable de moi , du moins le prétendait il et j avais envie de le croire . à donagh , alors qu il se levait toujours avant l aube pour regagner sa propre chambre , il lui arrivait de revenir plusieurs fois de suite pour m embrasser , même dans mon sommeil . à londres , dans sa maison de mayfair où il avait exigé que j aille habiter , il s était mis en quatre pour que je me sente chez moi , comme s il redoutait de me voir disparaître . et en ce qui concernait notre travail au cabinet , s il se montrait toujours aussi impitoyable , il ne se permettait aucun mouvement d humeur à mon égard , de telle sorte que je finissais par le trouver facile à vivre mais j étais bien le seul de cet avis . je savais que joyce s était remariée avec un journaliste , et qu elle venait d avoir des jumeaux , pourtant je ne pensais pas souvent à elle , sinon pour l espérer heureuse , car elle appartenait à un passé dans lequel je ne me reconnaissais plus . j avais choisi mon existence , où ne subsistait aucune place pour la honte ou la peur , je ne regrettais rien . le lièvre avait disparu depuis longtemps mais nous étions toujours arrêtés sur le sentier forestier , avec l impression d être seuls au monde et hors du temps . alexander mit son bras autour de mes épaules , m attira à lui . quand il me serra davantage , en murmurant mon prénom , je sentis mon coeur s emballer , comme chaque fois .