alphonse boudard manouche se met à table flammarion à jean baptiste biaggi . en guise de préface c est bat , jean baptiste biaggi , l avocat qui est à l origine de ce livre . on se connaît , avec bat , depuis la nuit de l occupation l époque de l o . c . m . , des commandos de france . on a guerroyé ensemble contre les teutons flingueurs . il était mon capitaine . ensuite , devant quelques tribunaux , pas du tout d exception , il est devenu mon bavard comme on dit en argot de prison . il m a défendu avec son immense talent et surtout avec son coeur , qu il a gros comme ça un vrai soleil ! sans lui , du gnouf , je m en serais farci double ou triple ration . avec mes éponges bectées aux termites , je ne m en serais peut être jamais sorti . tu devrais écrire un nouveau livre sur manouche il m a dit un jour . j avais lu le bouquin de peyrefitte , bien sûr ça me paraissait glandilleux de me lancer sur ses traces , au cher maître des ambassades et des clés de saint pierre . le sujet , si j ose me permettre , était dépucelé . certes , roger peyrefitte avait fait surtout du roger peyrefitte une brillante chronique de son style enveloppant , enveloppé saint simon de nos dernières républiques ! il l avait léchée sa manouche , c était tout de même du joli turf littéraire . je reconnais , je suis l amateur vraiment dépourvu de préjugés . d après biaggi , quelque chose manquait cependant d indéfinissable en un sens un certain ton la voix de manouche sa façon particulière de jacter , d envoyer le vanne à la cantonade . ça , peyrefitte , malgré tout son talent , ne l avait pas rendu . ce n est pas dans ses cordes . il y a des choses qui s apprennent dans les hautes écoles , rue saint guillaume , les mondanités de la carrière , dans les boudoirs du vatican et d autres qu on n attrape qu au coin des rues , dans les culs de basse fosse les cars de police , les cocktails savate et châtaignes quai des orfèvres j en passe et des plus cloaqueuses . manouche , ce qui a fait manouche , c est surtout carbone , françois le notaire , didi le portoricain les rades de malfrats ce qui l a marquée d une façon indélébile , c est son passage dans le milieu . elle n a vraiment aimé d amour que des voyous . manouche , c est avant tout un personnage de la grande truanderie comme autrefois casque d or une princesse au royaume d argot . elle a beau nous raconter qu elle est une enfant des écoles chrétiennes elle pousse un peu , la grosse chérie , elle veut nous faire prendre le berreta de spirito pour une surprise en chocolat . philippe bouvard , les anciennes élèves de notre dame de sion , il les invite pas si souvent à ses télévises . tout de même , je manquais très franchement d enthousiasme pour aller au casse pipe devant les mitrailleuses de la critique . après m sieur peyrefitte , j allais raconter quoi sur manouche ? sa biographie était déjà faite . et puis , je me suis dit que la seule solution , c était de laisser parler manouche , de tout et de rien , de ses jours passés , de ses nuits récentes de la faire se mettre à table et de bien l écouter pour essayer ensuite de reproduire , retranscrire sa voix sur le faffe . ça c était un peu dans mes possibilités . à vrai dire , je ne fais que ça depuis que je sévis dans les belles lettres . j enregistre les petits traîne lattes , les gros fiers à bras , les putes et les maques , les poulagas et leurs indics toutes sortes de folingues , tous les mégalomanes du cinoche . je les transpose , bien sûr , c est tout un travail d orfèvrerie pour qu ils arrivent à être , en quelque sorte , plus vrais que nature . je me suis donc mis à l écoute de manouche je l ai branchée l air de rien , sur les sujets qui me paraissaient les plus captivants son enfance , ses amis , ses mecs , ses peines et ses joies . elle ne se fait pas tellement supplier question jactance , manouche . elle ne regarde pas les bouteilles de scotch en silence . il suffit de surveiller son verre , qu il soit jamais vide . sur un mot , un nom , une date elle embraye . elle a des souvenirs de quoi alimenter la vie de mathusalem . elle chichite pas autour des adjectifs . elle fonce sur l obstacle rien ne l arrête les préjugés , les réputations les mieux établies , les établissements les plus réputés . elle t épingle d expressions toutes crues qui bon lui semble qui le mérite à ses yeux . rapidos , elle vous décrit un personnage , d un surnom , d un trait , d un détail , de rien , et tout est dit ! c est la gouaille manouche , cet humour du pavé parisien . on pense à madame sans gêne , à la goulue , à fréhel . elle vous met paris dans sa bouteille de chivas . je me suis efforcé de lui être fidèle , de vous rendre le mieux possible sa voix inimitable . elle redoutait que j emploie trop d argot , que j abonde dans mon sens , mon style alors je me suis mis en veilleuse , je me suis effacé le plus possible que mes lecteurs habituels n aillent pas s imaginer que j ai changé ma plume de main . il fallait que ce livre devienne , en quelque sorte un second portrait de manouche . un même personnage inspire des peintres bien différents . vous avez eu la manouche , un peu baroque , un peu précieuse de roger peyrefitte , voici une manouche va comme je te pousse , d une facture plus rude , plus naïve peut être . laquelle est la plus vraie , la plus fidèle ? n importe d ailleurs ce qui compte avant tout c est le plaisir du lecteur . tout le reste n est qu enculage de mouches et pédanterie . je vous livre manouche , moi , avec ses marottes , ses contradictions , ses emballements , ses sautes d humeur , ses répugnances sa superbe grande gueule . petit à petit , j ai appris à la connaître , c est à dire à bien l aimer . j ai découvert un personnage finalement vulnérable , et c est ce qui me l a rendu attachant une femme qui n a pas eu besoin de mot d ordre , qui n a pas attendu simone de beauvoir pour conquérir son indépendance . une femme généreuse qui masque ses élans du coeur dans un tourbillon de gros mots . un soir au restaurant , à la tour de monthléry , son fils jean paul est venu nous rejoindre . manouche , alors l air de rien , n a eu d yeux attendris que pour lui . elle s est mise à l écouter nous parler des états unis de sa vie là bas , de son métier . et j ai rencontré une toute nouvelle manouche . celle là semblable à beaucoup d autres femmes . elle était tout simplement , tout bonnement une mère . ce qui ne gâte en rien mon portrait . c est pas d hier que je dîne chez lipp , que je connais m . cazes pas d hier non plus , hélas ! que je navigue de bar en bar la nuit alors dire que le livre de peyrefitte m a changé la vie non ! ma célébrité s est élargie , le grand public maintenant me connaît . à cause du livre , à cause de la télévision , à cause de la radio juste après , chez les crémiers , chez les bouchers , tout le monde criait : manouche ! on me zyeutait , on venait me serrer la main . ça s est tassé maintenant , mais il y a trois ans on m a même couru au cul ! un jour que je traversais la rue , au carrefour mabillon deux messieurs très distingués , l air un peu de vieilles tantes , m accostent : c est bien vous , manouche ? oui , je leur dis . et les voilà partis ! ah ! nous avons passé tout l été à lire et relire votre livre c était merveilleux ! et patati ! et une femme comme vous et blablabla ! merci ! merci ! messieurs je vais me faire un plaisir de vous offrir mon disque . je viens de faire un disque là , je les vois qui hésitent puis ils me crachent le morceau : c est à dire que hum ! nous sommes des religieux nous sommes des moines de taizé qu à cela ne tienne ! je me fends d un grand éclat de rire ! quelle rigolade ! on riait tellement tous les trois au beau milieu de la rue que la marchande de journaux le kiosque du métro mabillon s est demandé si j étais ronde ou quoi ! ça m étonnait de vous , mme manouche à une heure de l après midi ! bref , j ai donné un disque à mes deux moines , dédicacé et tout ! par contre , je sais pas s ils auront chanté où sont mes maquereaux ? où sont mes gigolos ? dans leur prieuré de taizé ! tout le monde me connaît maintenant , toute la france a vu ma tronche , les snobs aussi bien que les chauffeurs de taxi . depuis le bouquin , j ai une pote chauffeur de taxi . bébé , elle s appelle . incroyable ou pas , la môme bébé est encore plus grosse que moi c est pas peu dire ! la première fois qu elle m a montée , elle était contente ! de a jusqu à z , elle connaissait le bouquin ! l autre jour , j appelle un taxi par téléphone je tombe sur elle . cinq minutes après , elle était là . et elle refuse absolument de me faire payer . il y a aussi les cons . ceux qui me connaissaient oh oui ! mais qui m avaient tourné le dos des gens qui n avaient pas été très gentils avec moi pendant les mauvais jours , quand j étais raide ils ont voulu me revoir , m inviter , me faire bonne figure manouche , exemplaires ! mais manouche aime pas qu on lui colle au train quand elle est pas d humeur ! je me suis permis le luxe de choisir . à certains , j ai rendu la monnaie de leur pièce bande de caves ! ils avaient tout préparé , réception , lunch , cocktail , petits fours et dom pérignon le grand tralala en l honneur de leur amie manouche et au dernier moment , l amie manouche se décommande ! excusez moi , je suis navrée une interview exclusive , une télévision à londres je ne peux absolument pas venir . et pan dans les gencives ! je ne suis pourtant pas rancunière . sur le moment , oui , je gueule je ferai ci ! je ferai ça ! je me vengerai ! et puis le lendemain , c est oublié je suis coléreuse je l étais beaucoup plus autrefois il y a un moment en vieillissant où tout se calme , on finit par se foutre de tout . je suis passée par toutes sortes de hauts et de bas . j ai été millionnaire et j ai été sans le rond . et quand t as pas une thune , les gens t évitent ils ont trop peur d être tapés ! ce sont les mêmes qui se repointent quand tout va bien qui vous rebalancent du bonjour , manouche ! comme si de rien n était il faut leur apprendre à vivre à ces faux culs ! bonjour , oui ! et crac , je leur boucle ma porte au nez . d une façon marrante , si possible . certaines bonnes femmes , par exemple , le genre qui joue à la femme du monde . avant , elles avaient honte de moi des fois que je me mette à déconner à leur table après le bouquin , elles se sont foutues en quatre pour me recevoir . autant dire qu elles en ont eu pour leur pognon si ça me fait plaisir à moi de baver devant un parterre de dames patronnesses que je suis une grosse enculée et que tel p . d . g . de la presse ou de la publicité me l a mise dans l oigne j ai pas le droit peut être ? le livre de ma chère cardinale m a conféré une auréole , c est vrai . le monde a découvert manouche . à toi roger , merci ! j ai été invitée partout . entre autres au festival de cannes . manouche , la best seller de choc ! j ai fait un de ces cirques à la première de la grande bouffe ! j ai même pas attendu de regarder le film il a fallu me tenir pour que je pénètre dans la salle tellement j étais noire ! et je donnais de la voix ! je gesticulais ! je chantais ! encore un scandale ! en plus de ça la grande bouffe , ça m a pas plu du tout . ennuyeux , infect , dégueulasse ! y a des passages marrants , peut être , mais toute cette merde et le piccoli et son air xvie de gauche , qui s affale dans sa chiasse ! y en a qu une qui m a plu là dedans , andréa ferréol ! elle me ressemble ! je la vois très bien dans une adaptation de manouche au cinéma , quand j avais trente quarante ans , que j ai commencé à grossir . avec un delon ils pourraient faire manouche et françois luchinacci , françois le notaire mais il m a emmerdée le ferreri je vais avouer un de mes travers de bourgeoise : j aime pas qu on gâche la marchandise ! j ai retrouvé coccinelle , le célèbre travesti , à cannes . dans le hall du carlton où j étais descendue . coccinelle m a sauté sur la soie bonjour ! elle m embrasse et on se raconte mille histoires . elle est comme moi , coccinelle , elle a pris de la bouteille ! assez surprenante avec son dos de déménageur et ses seins énormes ! elle était jeune , mince et belle , dans le temps , coccinelle comme moi , quoi ! je voyais bien un monsieur style afrique du nord une espèce de libanais , je crois , derrière elle . j ai levé un micheton extraordinaire , qu elle me chuchote coccinelle sois aimable avec lui ! toujours aimable , moi ! surtout que le gars nous offre une tournée une tournée , je dis bien car pour en payer une deuxième , il a du mal à sortir les pésètes ! il souffrait peut être du foie enfin , ça la fout mal ! je me gêne pas , je lui dis , à coccinelle : en fait de micheton extraordinaire , je lui vois plutôt des oursins dans la fouille et je suis pas voyante ! non ! non ! elle se braque il est formidable ! il veut me monter un cabaret , on va faire affaire ensemble le rêve , quoi , son libanais ! je veux bien , moi . on se rejoint au blue bar , elle me fait , coccinelle . je mettrai mes visons blancs . habille toi . ni une ni deux , mon chinchilla ! une folie que j avais faite à new york m acheter une étole de chinchilla . mais moi , quand j ai de l argent , faut qu il file , sinon je suis pas contente ! et je les rejoins au blue bar où s était réuni le monde du cinéma au grand complet , et trônant au milieu du gratin , très star , ma coccinelle . je ne tenais pas trop à être avec le micheton en question je sais pas , une sale gueule il avait coccinelle et son jules mangent donc de leur côté , et moi du mien avec des amis on se lance des sourires et tout à coup , v là qu il se lève , le jules à coccinelle ça le prend ! il enlève ses godasses et se fout à genoux mon z ami , l heure de la prière ! moitié en arabe , moitié en français ! ils parlent français , au liban . toujours est il qu il devait en avoir une sérieuse dans la musette , notre marchand de tapis il implorait allah ! comme ça au milieu du blue bar . allah grand ! j ai oublié mon portefeuille allah ! secourez moi ! c est qu ils marchaient au caviar de la mer noire et au bon champagne du cristal de chez louis roederer , les deux cocos jolis ! l addition devait être salée . louis , le patron du blue bar , a pas apprécié du tout l aladin à coccinelle . en guise de lampe merveilleuse , il préfère les portefeuilles qui reluisent qu est ce que c est que ça ? je me fous pas mal d allah ! mais l autre continuait de plus belle ! louis est allé chercher deux plongeurs , deux colosses des algériens , il me semble ils te l ont empoigné , aladin , et viré dans les grandes largeurs ! il s égosillait toujours : allah ! allah ! mais allah , décidément , n était pas avec lui . les plongeurs lui avaient piqué ses pompes , si bien qu il s est retrouvé sur le macadam en chaussettes ! coccinelle s est jetée dans mes bras en larmes ! manouche ! ils me font ça , à moi ! me faire ça à moi , coccinelle ! une star comme moi ! ils veulent me briser ma carrière ! il a fait deux jours de taule , aladin . un petit escroc , c était et il est retourné au blue bar deux jours après , pour prendre ses chaussures et régler sa note ! j ai fait un petit crochet par saint tropez . saint tropez me rappelle des souvenirs que je n ai pas vécus c est là que carbone a débuté . ça remonte à soixante dix ans , carbone aurait quatre vingts ans , aujourd hui il était parti mousse sur des vieilles tartanes , il déchargeait des sacs de sable , à saint tropez , derrière le golfe de pampelone . il gagnait , je crois , francs par mois , et il en envoyait à sa mère pour permettre à ses frères d aller à l école . c est très corse , cette sorte d abnégation celui qui gagne le pognon l envoie à la famille saint tropez n était qu un petit port sur la route phocéenne , à l époque agrémenté quand même de sept bordels ! c est là qu il se serait fait dépuceler , carbone , chez palmyre mais il a vite compris ! il n est pas resté mousse longtemps et ses patrons , pour déverser leur sable , il a fallu qu ils se prennent par la main quant aux putes , c est à carbone qu elles ont versé leur oseille , plus tard ! une façon comme une autre d oublier ses origines sociales , la réussite . c est la vengeance du pauvre . les carbone étaient dans une misère noire , la mère faisait des lessives à propriano . c est pour qu elle fasse plus la lessive des autres qu il s est barré à la conquête du monde , carbone ! j en suis là de mes réflexions quand je remarque un petit gars bien râblé , gentil , qui cherche à faire ma connaissance . c était pas un nouveau carbone , non ! il fait le plombier l hiver , et l été , il livre des pains de glace . ça rapporte sur les yachts , malgré les petits frigos , il manque toujours de la glace pour les boissons . je lui dis , au petit gars : je vous présenterai aux rupins , vous vous ferez de l argent cet été j aurais dû être dans les relations publiques ! seulement le môme , il me faisait du gringue ! ça a duré quelques jours , et ça se voyait ! tout le monde me charriait tu te le tapes ou pas ? les oreilles me sifflaient à cinquante cinq ans passés , on n est plus très gamine j avais un peu honte , j aurais pu être sa mère ! j ai toujours aimé les hommes , pas les gamins ni les minets . enfin , à saint tropez , on se permet un tas de choses . si bien qu un soir , le petit gars , il m invite . là alors , patatrac ! autant il était excitant dans son vieux jean , dans sa tenue de livreur , autant avec son costar belle jardinière , il avait l air d un vrai plouc ! j osais plus sortir avec lui . j ai accepté d aller dîner dans un petit bistrot il a encore livré quelques pains de glace , il est parti , il est revenu on remet ça et bada boum ! il me propose la botte ! faut que je me lève de bonne heure , on va finir la nuit ensemble je suis partie à me marrer ! ça il manquait pas d audace , le gamin ça m a plu . ceux qui chichitent , tournent en rond , m emmerdent ! lui savait ce qu il voulait . et puis , j étais ronde il faisait beau gentille , j ai pas voulu lui refuser . d accord , mais où ? à saint tropez , c est difficile de trouver un endroit , même pour ça ! à moins d aller baiser dans la pinède et se faire piquer le cul par les aiguilles de pin merci bien ! j ai passé l âge ! je me suis rappelé à temps que j avais une copine qui avait loué une belle villa , mais je ne savais pas que son mari était arrivé . on va frapper chez elle . la copine apparaît à la fenêtre du premier , entrouvre les volets tout le monde roupille dans la baraque ! hé ! tu peux pas me jeter les clés ? je suis avec un gars oui , qu elle marmonne mais chut ! ne faites pas de bruit , mon mari est arrivé elle me lance les clés . à peine à l intérieur , dans le salon , l autre énervé me balance sur le divan il pue l alcool à plein nez ! attends un moment , je lui fais que j enlève mon slip ! faut commencer par le commencement ! l autre , tu parles déjà débragueté , braquemart en l air et tout , et tout ! je retire mon slip et je le fous là , dans un panier . en deux coups les gros , l affaire a été réglée un seul coup tiré , un seul , et rapide ! on s assoupit une minute , on entend du bruit , et l autre me dit : faut que j aille livrer ma glace ! ah ! l emmerdeur ! on est repartis tout de suite pas le temps de se laver les fesses il me refout dans son camion avec les pains de glace pour les premières livraisons en route il m a déposée chez moi . sur le coup d onze heures , j en écrasais encore , ma copine se pointe ! elle me réveille sans ménagement mon slip à la main ! espèce de grosse vache ! pour le petit déjeuner , je mets le panier de fruits sur la table , et qu est ce qu il trouve , mon mari , au milieu des pommes et des poires ? merde ! ma culotte ! evidemment pas un scoubidou ! elle m a passé un de ces savons ! le môme , je l ai revu comme ça , sans plus . il m avait fait rigoler un soir je l ai laissé livrer ses pains de glace avec ses costumes de pédezouille ! le bouquin m a permis de faire des voyages . j ai toujours eu du goût pour les voyages . à l école , j étais la première en géographie . y avait que la géographie le reste des études m emmerdait . j étais souvent près du poêle la télévision anglaise m a invitée à londres pour enregistrer une émission lors du lancement de manouche pour le commonwealth . je suis partie en angleterre avec une petite pédale qui me servait de secrétaire . un tout mignon de vingt ans qui en paraissait dix sept adam , je l avais surnommé . dès l aéroport , la corrida commence ! au premier regard , l attaché de presse de la maison granada , mon éditeur anglais , une vieille tante refoulée , en pince pour le petit adam . ces choses , je les sens immédiatement ! le lendemain matin : dring ! coup de sonnette dans notre chambre d hôtel où nous étions merveilleusement installés , adam et moi une grande chambre à deux lits , moi dans le grand , et mon joli secrétaire dans le petit dring ! le lendemain matin , et les jours suivants la vieille folle arrivait , pommadé , sentant à la fois l eau de cologne et le vioc . il avait facile soixante ans englishman jusqu au bout des ongles , il portait blazer avec pochette , chemise rayée , la cravate club il lui manquait que le melon ! ça lui aurait caché les rares cheveux roux qui lui restaient ! bref ! il faisait plutôt décati . adam était pédé , mais question de se farcir ce monsieur , alors zéro ! ça lui disait rien . hello , manouche ! hello ! adam ! notre attaché de presse nous souhaite le bonjour , le sourire aux lèvres hop ! adam se renfrogne dans son plume , draps et couvertures pardessus tête ! c est qu il lui en a fait quelques unes des propositions , le rouquin ! viens prendre un bain , love je te frotterai dans le dos adam en avait une peur bleue , du vieux ! j ai joué les mères de famille j en ai l allure , dans un sens le jour de l émission , dans le building de la b . b . c . , deux minutes avant d entrer dans le studio , j entends des cris dans le couloir je vois mon adam qui se défend comme un lion , se débat , mord , griffe le rouquin venait d essayer de l embrasser dans le cou ! je suis intervenue : stop your conneries , please ! j ai été obligée de le rembarrer , le birbe ! je ne pouvais pas le laisser traumatiser mon protégé ! je l ai consolé , celui là aussi ! moi qu ai toujours été avec les voyous , faire la police et faire la nounou avec les lopes c est le monde à l envers ! l enregistrement a duré sept heures . les anglais n utilisent pas le play back . j ai répété jusqu à ce que ça soit perfect . manouche accompagnée par un orchestre de trente musiciens , s il vous plaît ! manouche chantant les airs du disque de frédéric botton , que j appelais en anglais frédéric bottom ! le derrière , le cul , quoi ! j ai fait marrer tout le monde . en plein enregistrement , on s est tous arrêtés , tellement on rigolait ! pendant et après , dans les loges , j y suis allée de mes remerciements ! merci à la grande bretagne de m avoir fait perdre mon pucelage à la sortie du couvent ! and the queen , vive la reine ! and the duke , vive edimbourg ! on m avait maquillée incroyable avec les spots , je faisais vieille pute , barbouillée outrageusement , et attendant les clients sous un réverbère de la rue quincampoix ! puis dans la pénombre , dans les loges moins éclairées , je me suis trouvée presque belle la reine ! avec tous ses courtisans autour mais je le perdais pas de vue , le rouquin ses agissements à l égard de mon secrétaire personnel , mon favori , non mais ! il a pas pu se l envoyer , le môme . ça les a amusés , les anglais , comme je cause leur langue mon accent autrefois , y a déjà quarante ans , je parlais presque couramment comme mon pucelage , je l ai perdu y a bien longtemps , mon anglais ces choses reviennent pas un jour , surprise ! un coup de téléphone à l hôtel , une voix d homme est ce que je peux te revoir ? je suis un vieux copain des vieux copains , j en ai des tas ! mais si ! tu te rappelles fred la balafre ? ah ! fred ! fred les yeux bleus , on l appelait à l époque . un bookmaker . on s est donné rendez vous . il a soixante dix piges maintenant , la balafre il était heureux comme tout . il m a invitée chez sa vieille nana qui tient une sorte de maison de passe dans le soho . on a évoqué de vieux souvenirs des gueuletons , des copains , les courses je ne sais pas si j en ai encore des tas , de copains il y en a pas mal qu ont cassé leur pipe ! avec la balafre , on dînait souvent dans un restaurant de la rue troyon , la garoupe , où il y avait des truands , et des gens des courses les courtines comme on disait à l époque c était un restaurant à la mode . il remet rarement les pieds à paris , la balafre , il a sa vie à londres . il porte encore beau pour son âge . on a passé une soirée bien plus drôle que dans leur ambassadeurs où se réunit le gratin de la jeune gentry , plus ou moins gentry il y a un bon nombre de marchands de tapis , dans la gentry à présent ! la noblesse est en complète déroute in england . on se fout un froc rapiécé et le manoir de famille tombe en ruine il y a plus de de salariés , aujourd hui en grande bretagne vraiment pas drôle , ce club des ambassadeurs où tout le monde y va de sa grimace et de ses soi disant bonnes manières . une caricature de l empire britannique ou de ce qu il en reste ! les filles ont les dents en avant je m y suis enquiquinée à mourir . par contre , le restaurant des ambassadeurs est un endroit très sélect , l un des plus chics de londres . un soir que j y dînais , j apprends que howard hughes , thomme le plus riche du monde , habite au e étage du palace qui se trouve en face , et qui s appelle the inn on the park . habite ou habiterait cet howard hughes n est pas homme à laisser traîner son adresse . on ne sait même pas s il vit encore ! les bruits les plus divers ont couru à son sujet . l idée me vient d aller y faire un tour , dans ce palace et , pourquoi pas , de faire une entrée fracassante dans le journalisme ! de quoi rendre jalouse à vie ma copine carmen tessier ! manouche la nouvelle commère s élance donc , flanquée d adam , son fidèle petit secrétaire , que le projet émous tillait aussi . ils franchissent la porte du palace et , immédiatement , manouche se dirige vers le bar , manière d étancher sa soif ! dans les films , les journalistes , les photographes , boivent toujours beaucoup y a pas de raison pour que je ne me mette pas dans la peau de mon nouveau personnage ! j aperçois le barman il se fend d un large sourire ! bonjour , madame manouche ! il me connaissait de paris , il effectuait un stage en angleterre . on se met à discuter , il nous offre des verres , et au bout d un moment , je lui demande si c est bien vrai que notre milliardaire habite là s il ne s agissait pas d une fausse rumeur . mais il tient à me prévenir , le barman : attention ! là haut , au e , les mormons montent la garde et ce ne sont pas des plaisantins ! se pointe le maître d hôtel , un copain du barman . il m explique que les mormons , ils ne mangent pas , ces hommes ils dévorent ! de a à z , leurs menus , corn flakes , je ne sais quoi , typique américano mormon ! comme ils ont le droit d avoir plusieurs femmes , il leur faut des forces pour sauter leurs bobonnes ! le maître d hôtel nous indique que les plateaux de boustifaille sont envoyés par le monte charge de service , afin d éviter les regards indiscrets , ceux des journalistes au premier chef ça s annonce mal . la garde privée de howard hughes , c est pire que celle de fort knox ! faut dire qu à lui tout seul , le bonhomme , il pèse déjà son poids en or ! si seulement je pouvais transmuter ma graisse en or ! subitement , adam chéri a une idée géniale : j ai qu à mettre la veste du barman . je monte et je me fais passer pour le nouveau maître d hôtel . vous n avez qu à me suivre de loin , manouche . il prend un ascenseur , et moi un autre . arrivée au e , je me planque derrière une colonne une grosse colonne , heureusement ! manouche à l affût ! adam frappe à la porte du dit howard hughes . l un des mormons apparaît , vêtu d un truc bizarre , une sorte de sari . sans ménagement , il entreprend adam : qu est ce que vous faîtes là ? on vous a jamais vu la confiance règne ! adam lui baragouine qu il est le nouveau maître d hôtel . j espère pour vous , que vous êtes really ! le nouveau maître d hôtel , lui marmonne le mormon . je vais vous montrer ce que nous faisons à ceux qui insistent pour voir mister howard hughes il lui saisit le petit doigt , se le fiche dans la saignée du bras , et il serre ! c est pas des enfants de choeur , ces mormons des sacrés balaises ! paraît il qu ils auraient cassé plus d un doigt à des gêneurs ! adam se met à hurler tu parles ! une fillette ! l autre le relâche . adam a fait son service comme si de rien n était , les yeux regardant le plancher lui qu a toujours la trouille ! c est à dire qu il a passé les plateaux , du monte charge au garde du corps , et c est celui ci qui les a portés lui même dans l appartement de howard hughes . sans plus ! en fait , le maître d hôtel nous l a expliqué quand on est redescendus , il n y a dans cette suite , pas plus de howard hughes que de beurre au cul ! à vous , manouche , je peux le raconter . howard hughes n est jamais là . nous avons comme client le docteur esthéticien qui lui a complètement transformé le portrait . howard hughes est méconnaissable . tous les jours , il se balade dans londres , partout , et personne ne le reconnaît . mais il tient à préserver son mythe une lubie ! en réalité , les mormons ne gardent rien du tout ! et les gogos s y laissent prendre j étais prête à me rabattre sur le toubib dans notre série les grands reportages , une interview du médecin esthéticien de howard hughes , par manouche ! mais il voulait le bakchich , le docteur ! il aurait fallu que je sois commanditée par un canard . la mort dans l âme , j ai laissé tomber . comment le docteur x a t il transformé le visage de l homme le plus riche du monde ? j ai encore fait deux ou trois autres choses , en angleterre . la t . v . m a menée à worthing , au couvent de notre dame de sion où mes parents m avaient envoyée faire mes études . c est là dessus qu il embrayait , ma chère peyrefitte , dans notre manouche . ils m ont filmée , une mantille sur la tête , à genoux devant le couvent en train de prier toujours les voyages ! après je me suis offert l amérique . manouche m a permis de me refaire une santé une petite santé , monétairement parlant , même si ma santé physique en avait pris un coup sérieux . mais j y reviendrai la maladie , ça m intéresse pas tellement ! quand je suis partie à new york , j étais à peu près remise . je voulais me rendre compte de la façon dont mon fils , jean paul , vit là bas . j y étais déjà allée , il y a vingt ans , avec jean paul justement , pour me marier le mari , je l ai jamais trouvé ! dear old jim ! j ai embarqué sur le france en décembre . en avion , j ai toujours eu la pétoche . on est peut être au siècle de la vitesse , mais moi j ai tout mon temps j ai pas de mari , j ai pas d enfant en bas âge , j ai pas de vieille mère je suis seule . et puis , les croisières , le france , tout ça , bientôt ça n existera plus et moi non plus ! alors je m en fous , je prends le bateau , autant en profiter avant ! l hiver , les gens bourrés aux as se rendent au havre , montent à bord du france et voguent se faire dorer la pilule au soleil des caraïbes . c est surtout à new york qu ils font le plein , les paquebots , dans ce genre de voyage dollars obligent ! pour new york , on n était pas très nombreux , deux cents à tout casser . j avais une très belle cabine de luxe . j étais la vedette la best seller ! je me suis rapidement mis le sommelier dans la fouille , ça , je me suis bien débrouillée . il m a refilé les meilleures bouteilles pendant toute la traversée , c était un gars de belleville . si bien que j ai pas souvent décuité on a essuyé une tempête au large de terre neuve . il faisait frisquet . le france était tout givré . emmitouflé dans quatre ou cinq couvertures , c était drôlement chouette à voir quand je dis que j étais la vedette à bord , j exagère disons que je partageais la vedette avec monsieur dali . oui , salvador ! salvador dali et ses deux guépards , une paire de superbes bestioles qui , à mon goût , n ont que le tort de ne pas faire assez souvent patte de velours . les griffes du guépard , contrairement à celles de la panthère , ne sont pas rétractibles ceci explique cela quel puits de science , cette manouche ! il suffisait de jeter un coup d oeil dans le dictionnaire eh biennn ! pennndant la temmmpête , el grannn dali de perrrpignannn n a pas arrêté de dé gueu ler , en bon français ! je lui ai volontiers laissé la vedette . dali occupait la cabine en face de la mienne . j ai pas tout vu , de mes yeux vu , l agonie du surréalisme , mais j ai reniflé ! et je dégobille et je te dégobille , moustaches les plus chères du monde ! moi aussi , je vais assurer ma graisse dollars l once de lard à germaine germain dite manouche , cotation en bourse ! dali et moi , je peux pas dire qu on se soit beaucoup adressé la parole ou j étais ronde et hors compétition pour la causette élégante et lui vomissait ses tripes , ou je me prélassais et lui , j ignore ce qu il pouvait faire j ai pas passé mon temps à lui filer le train au dali ! j ai l impression qu il me battait froid . peut être que je le dérangeais dans son cinoche habituel ! ça arrive , ces choses . en tout cas , el maestro s est vengé de sa mauvaise traversée sitôt débarqué à new york . dali est fannntasque , fantasmagorique il a du talent , du génie , et pour vendre sa salade , il craint personne ! à lui seul il vous met tous les carreaux du temple du monde entier dans sa poche ! à cette époque , une publicité flamboyante battait tous les records , aux états unis c était un an avant le début de la crise du pétrole la pub pour la cadillac supersuper luxe gala . quoi ? quand il a vu ça , el maestro , les yeux lui en sont sortis des orbites un dessin animé ! la scène comme si j y étais : dali cavale à la general motors et y fait un cirque de tous les diables ! comment ? shocking ! vous avvvez osssé emprounter lé nom dé gala , ma femme ! mais yé vous attaque en youstice pour avoir appelé votre voiture souper louxe gala ! emprounter ? j y aurais répondu , moi , si j avais été la general motors . . et vous , vous auriez pas honte , des fois , de l avoir emprountée cette gala à son premier mari , paul éluard ? ça lui aurait peut être cloué le bec , à avida dollars , comme le surnommait andré breton ! le génie , ça se monnaye ! cadillac a baissé son froc dollars , plus de sept briques , qu il s est mis dans la fouillette , el senor génial ! bien sûr que g . m . , d une façon ou d une autre , aura trouvé son compte à ce deal cette combine , cet arrangement , comme disent les flics américains . si manouche se débrouillait comme dali , elle aurait plus de pognon qu elle n en a , cette petite ! faut dire que j ai les mains comme un panier percé . j ai toujours trop dépensé . jusqu à présent , ça n avait pas trop d importance parce que je suis toujours retombée sur mes pattes , mais maintenant il serait temps que j y réfléchisse ce n est pas à mon âge qu on change de tempérament . on verra bien . je suis pas comme dali quand on me pique mon nom , que j intente une action , je me fais débouter . messieurs josé giovanni et feu jean pierrç mel ville dieu ait son âme l un dans son roman , l autre dans son film tiré du roman le deuxième souffle se sont servis du meurtre de l un de mes amants , françois luchinacci dit le notaire , dans le bar restaurant que je tenais alors rue chambiges . là dedans il y a une bonne femme qui s appelle manouche . bref , ils ont fait tout un salmigondis avec les noms , les faits réels etc je n ai jamais connu de près ou de loin un soi disant gu manda , joué dans le film par lino ventura . en tout cas , tout au long du film , melville utilise mon nom , et ventura , à la fin , crève en murmurant : manouche un jour , lolo carboni , un vieux copain avocat , me dit : tiens , je lis un policier , il y a toute ton histoire . tu es au courant ? j étais au courant de rien du tout ! je vais chez lolo , il me fait lire le bouquin de giovanni et il me dit : tu devrais les attaquer , c est la moindre des choses il y a eu un référé . mais la partie adverse , c était gallimard je crois , avait pris de très bons avocats . en plus , j ai vraiment eu la poisse ! quelque temps avant , gault et millaut étaient venus en copains m interviewer sur le restaurant que je tenais à ce moment là et qu avait financé dormann , le producteur de cinéma . un gentil article : manouche , cette femme qui a un corps pour renoir , qui est un personnage de toulouse lautrec enfin , un article élogieux que j avais de l esprit , que j amusais les gens les plaidoiries commencent . maître biaggi , mon défenseur , déclare que j ai un fils , que ça peut nous faire du tort , à lui et à moi , qu on me voie ainsi , dans le deuxième souffle , me commettre avec tous ces truands l avocat de la défense se lève alors : pourquoi cette femme se plaint elle que son nom lui fasse du tort , alors qu il lui arrive , aussi , de s en servir comme d une publicité ? et en plein tribunal il nous lit l article de gault et millaut qui était paru , le matin même , dans pariscope ! là , j étais baisée ! en plus , dormann m a conseillé d arrêter les frais . c est lui qui avait monté mon restaurant , et comme lombroso , le producteur du deuxième souffle était son pote j étais mal placée pour attaquer ! l histoire s est terminée en eau de boudin . j ai jamais touché un rond donc , en décembre , je débarque du france à new york . une panique pire que sur le radeau de la méduse ! des gens qui vont , viennent , reviennent , par ci , par là , repartent , courent , marchent , sont bloqués par les flics , les douaniers un grouillement indescriptible dans ces docks new yorkais et en plus un froid de canard ! on a mis trois heures avant de mettre pied à terre , à remplir toutes sortes de formalités . qu avez vous dans vos bagages ? de la merde ! j ai toujours envie de répondre et qui venez vous voir ? les américains badinent pas , les microbes leur font toujours aussi peur comme s il n y en avait pas à harlem ! la contrebande même tabac comme si la schnouf continuait pas de passer de france en amérique ! alors ils fouillent vos valises de fond en comble j ai quand même pu acheter une caisse de bon pinard et de champagne , hors taxes et mon pote le sommelier m en a passé une autre en douce . mon cher fils m avait fait l honneur de venir m accueillir . il semblait qu à moitié content . qu est ce qu elle vient foutre ici , la vieille ? justement , je le répète , je voulais savoir comment carbone junior vivait là bas . en fait , durant mon séjour , jean paul a été excessivement gentil avec moi . bien sûr , on se chamaille il me reprochait de pas pouvoir se balader tranquille quelque part sans tomber partout sur manouche , que ce soit à acapulco ou à pétahouchnock ! j avais retenu une piaule dans un hôtel situé assez bas dans new york , downtown en bas de la ville comme ils disent , par opposition à uptown le haut de la ville . les américains ont la manie de tout classer , de tout préciser . il y a le théâtre , par exemple à broadway , puis off broadway en dehors de broadway , et encore off off broadway , à l extérieur de l en dehors broadway . c est là qu en général , on joue le théâtre très moderne . jean paul n a pas voulu que je roupille dowtown . l endroit était mal famé , paraît il new york est la ville la plus dangereuse du monde . ah ! il faut lire un livre sur new york et sur la drogue , les pourvoyeurs , d un dénommé édouard rimbaud qui en a pris pour trente ans , là bas . il est tombé comme trafiquant d héroïne , il sait donc de quoi il parle . rimbaud donne des descriptions de la faune new yorkaise qui ne sont pas piquées des hannetons il y a des bandes de jeunes noirs , de harlem , du bronx ou de brooklyn , qui butent n importe qui , qui saccagent n importe quoi , pour une poignée de dollars ! nos loulous de saint denis ou de montreuil , même ceux qui ont foutu le bordel l autre fois à la première de gomina , ou ceux qui se sont battus avec les flics à la gare de l est , c est du mignon tout plein ils ont pas encore la sauvagerie de ceux de new york . paris , c est de la nougatine nos petits vols à la tire dans les couloirs du métro , nos petites agressions nocturnes , c est gentillet . le métro new yorkais , à côté de ces gueules de cauchemar ! en permanence , il y a un cop , un flic , qui circule dans chaque rame . leur subway n est pas fichu comme chez nous , on peut passer d un wagon à l autre . à la tombée de la nuit , certains quartiers de new york sont entièrement contrôlés par la police un cop tous les cent mètres , à chaque block , matraque à la paluche rien n y fait ! tous les jours , toutes les nuits , il y a des crimes . à paris , on n en est tout de même pas encore là . quand la police parisienne a transmis ses dossiers à la police new yorkaise , il paraît que les américains ont demandé si c étaient des statistiques annuelles ou quotidiennes ! ce qui est annuel à paris est quotidien à new york . quand les gens vont voir des films sur new york , ils ont du mal à y croire c est la stricte vérité pourtant , ces grosses bagnoles de police avec leurs sirènes sifflantes , ces policemen en tenue avec , à leur ceinture , un colt , des cartouches , un couteau de chasse , une paire de menottes , un sifflet , une torche électrique un bazar incroyable qui gigote au rythme du déhanchement de leurs fesses le flic new yorkais a une drôle de façon de se dandiner en marchant ! pis en face , les cinglés , les abrutis les mômes qui vous dessoudent pour que dalle pis les camés , les illuminés , les mystiques , les fous furieux dans le genre charles manson , l assassin de sharon tate , la femme de polanski . sans compter les tueurs professionnels . il y a des agences de location de tueurs à gages , aux états unis . mais c est un autre problème . ça fait partie de la maffia et de ses à côtés . la maffia ne fait jamais tuer des gens pour rien , il s agit toujours de règlements de compte en bonne et due forme . avec la maffia , la vie du citoyen , du cave moyen quoi , est en parfaite sécurité ! tandis que les jeunes mecs oisifs , ils agissent gratis ! j ai finalement dormi à l hôtel saint moritz , en face de central park . j étais au vert , une vue imprenable les écureuils dans les arbres mais on dit qu ils peuvent être méchants , mordre , et qu ils ont la maladie leur fourrure est assez terne pas étonnant ! central park , c est pire que tout ! toutes les nuits , y a du grabuge , y a des meurtres . central park , c est le bois de boulogne hanté de loufs évadés d asiles ! les détraqués sexuels , les plus faramineuses bêtes de proie de tout new york les assassins en puissance y ont élu leur domaine de chasse . ça baise , ça s encule , ça se tue dans tous les fourrés . à l orée de central park , côté nord , du côté de spanish harlem , la partie de harlem occupée exclusivement par les portoricains une autre engeance , ceux là ! y a de belles putes noires qui font la retape des nanas extravagantes avec des perruques blondes insensées ben ! que ce soit la fille ou que ce soit le client , faut pas avoir la trouille ! moi , je rentrais toujours en taxi , en faisant attention . dans tout new york , il faut se méfier . bien entendu , il n est plus question d aller à harlem . un blanc n en ressort plus vivant . à la rigueur , le jour avec une grande pancarte dans le dos où y aurait écrit : french mais la nuit , pas possible . qu est ce qu il y a à voir , à part des nègres et encore des nègres , et une crasse épouvantable ? même dans un quartier comme greenwich village , y a des mines patibulaires on a voulu faire un saint germain des prés , mais l ambiance n y est pas . j y suis allée un soir . les restaurants , les bars , ça fait toc , ça fait artificiel . on dirait des décors décor parisien , décor italien , etc . pour moi , new york , ce sont les gratte ciel , et cette impression de puissance prodigieuse ! quand on arrive par la mer , tout à coup manhattan surgit , se découpe sur le fond du ciel ces immenses buildings ! la dernière fois , c était à la noël , on était un peu dans le brouillard , mais on peut toujours imaginer à l hôtel moritz où j étais si bien , je me suis quand même fait faucher une montre ! c est ma faute , je le reconnais j avais qu à pas la laisser traîner à portée des rapaces . c est pourtant écrit partout en grosses lettres , sur les murs , dans les chiottes : surtout , ne rien laisser ! new york , c est la gigantesque métropole internationale avec l exotisme du monde entier aux quatre coins des rues ! les chinois de chinatown habillés en chinetoque , les indous enturbannés , les arabes avec le machin chose à la yasser arafat sur le cigare et la population locale enfin , celle qui a supplanté les vrais américains , c est à dire les peaux rouges les locaux de new york : les noirs , les portoricains , les italiens , les irlandais , les juifs il y a millions de juifs à new york , le double presque qu en israël . d ailleurs , on ne dit plus new york mais jew york , c est bien connu ! on dit même les jew nited states et jew sus christ ! ils sont partout , les juifs , à new york . il y a neuf pages de levi , sur six colonnes chacune , dans le bottin new yorkais avec toutes les variantes : levey , lewin , lewy , levinstein , etc . ils sont évidemment très assimilés même s il reste beaucoup de religieux orthodoxes . ce sont en majorité des juifs venus d europe centrale , d allemagne , de russie ils sont très chatouilleux sur la question d israël , et kissinger qui est juif , ne sait plus comment s en tirer . il a des drôles de problèmes ! j ai eu des amants juifs et j ai fréquenté beaucoup de juifs dans ma vie . bien sûr , des assimilés ! eh bien ! j avoue , moi , que le juif me plaît beaucoup . il se montre très large avec les femmes . elles sont toujours couvertes de brillants , de fourrures les affaires marchent ! en général , les juifs sont intelligents . c est un lieu commun de souligner qu ils ont le sens des affaires mais , pour moi , réussir signifie qu on est intelligent . le juif , quand il sort , choisit les endroits chics , les endroits à la mode . le juif ne déteste pas se faire remarquer , il a un certain goût pour le clinquant , le tape à l oeil . ça lui a fait du tort mais il n est pas le seul , là non plus ! un de mes anciens mecs , didi le portoricain , aimait les costumes vifs , vert , marron à rayures les bottines très pointues c était le mauvais goût en personne , ce didi , et il n était pas spécialement juif ! tout ça , ce sont des on dit ça n est vrai qu à moitié ça dépend des uns et des autres . comme l histoire et la politique ! israël , les juifs , les arabes , la palestine , dont on nous serine jour et nuit actuellement je pige pas très bien ! ça me dépasse ! moi . je dis ce que j ai vu , au maroc où j ai vécu longtemps j invente pas ! les juifs et les arabes ? il n y avait pas plus copains qu eux ! ce sont des sémites , dans le fond ils s entendent très bien . il n y a qu à aller faire un tour boulevard de belleville ils sont inséparables ! quel chef d état arabe n a pas un conseiller financier juif ? ce sont les puissants qui manigancent les guerres , ce sont les petits qui pâtissent . à un moment donné , il y a trop de monde , il faut faire tuer des gens . on dit même que hitler aussi ses financiers étaient juifs ! . comme sous l occupation , szolnikoff et joinovici qui étaient juifs et qui ont trafiqué tant et plus avec les allemands , avec les nazis allez donc y comprendre quelque chose ! je me souviens de szkolnikoff , je l ai vu une ou deux fois dans des dîners , à paris . c était le petit juif typique , très malin , débrouillard évidemment , il ne racontait pas ses affaires à tout le monde pas à moi , en tout cas ! on m en a raconté une bien bonne , que je trouve très drôle , lors de mon séjour à new york . à la réflexion , cette histoire n est pas si absurde il s agit de sammy davis junior , nègre , juif et borgne comme il se plaît à se qualifier lui même . c est juste au moment de la réélection de lyndon b . johnson , en donc , puisqu il avait succédé automatiquement à john kennedy en , il était le vice président . sammy davis téléphone d urgence à johnson en lui demandant de le prendre comme vice président . johnson est étonné sammy davis n a jamais fait de politique il lui demande : mais pourquoi ? et sammy lui répond : écoutez moi bien , mister president premièrement , je suis juif : vous aurez tous les juifs pour vous . deuxièmement , je suis borgne , vous aurez ainsi tous les handicapés physiques et aux états unis , ils sont légion . et troisièmement , mister president je suis nègre ! c est là une garantie pour vous meilleure qu une assurance vie ! vous ne serez pas tué car qui voudrait d un nègre comme président ? un certain réalisme , ma foi ! johnson n a pas choisi sammy davis , il a pris humphrey et les démocrates l ont eu dans le cul , quatre ans plus tard , en , avec nixon ! new york change sans cesse . paris est plus immobile . c est une question de mentalité les français sont encroûtés dans leurs habitudes . à paris , les gens sortent toujours à saint germain des prés , à montparnasse . en vingt ans , à new york , tout a été bouleversé . broadway , par exemple , est devenu un coin à péquenots . les gars du texas iront rigoler à broadway la brasserie de jack dempsey , en plein broadway , fait très démodé avec ses photos de georges carpentier , de maurice chevalier . les gens dans le vent ignorent tout à fait broadway et ses snacks bon marché quant à la e rue , la rue des cinés , c est impossible ! de loin , ça ressemble à nos grands boulevards mais il n y a pas cette atmosphère un peu familiale , un peu bon enfant , somme toute vue de près , la e rue , c est la catastrophe tous ces clodos , ces pédés de basse catégorie , ces drogués , ces ivrognes c est plutôt à éviter ! à new york , il y a surtout des choses extraordinaires qu on ne trouve pas à paris , des boîtes , des clubs le français est vieux jeu , le neuf l inquiète . j imagine le tollé que soulèverait un endroit comme le continental bath , le bain continental , qui fait , à la fois , piscine , sauna , cabaret , et bordel ! mais exclusivement pour les pédés ! théoriquement , les bonnes femmes n y sont pas admises ou exceptionnellement le samedi , quand il y a une attraction . j y suis allée , moi , et je le regrette pas la caverne d ali tata et des quarante bandeurs ! d abord , un incroyable bain de vapeur on descend à la piscine qui est au sous sol là , ils y avaient trente gars qui se baignaient complètement à poil , la queue à l air certains même la queue en l air ! tout autour , y a un tas de petites cabines où , après le bain , les gars vont se faire masser , bichonner , mettre en forme . je suppose que les masseurs en sont aussi ça doit s exciter là dedans ! quand ils ressortent , ils ont juste une petite serviette on devine tout ! alors , ça se met à danser des musiques extraordinaires , de la pop dernière cuvée ! ça se dandine , ça prend des poses , ça se cambre , ça s échauffe sérieux ! et ensuite , dernier round chacun a sa clé on va se faire dans les cabines le minet qu on s est dragué ! je connais une tapée de pédales à paris qui vont se refaire une santé au continental bath . ils ont une chambre dans l un des hôtels chics de new york au plaza mon oeil ! en réalité , c est au continental bath , rien que là qu ils descendent , et que leurs mignons leur montent dessus ! ce jour là , y avait comme attraction une négresse énorme qui chantait . on était à noël dans ses cheveux , elle avait un arbre de noël miniature avec mille lampes qui s allumaient dans son chignon ! en ce qui concerne les pédés , au point de vue affaires , argent , ils sont très forts . eux aussi constituent une terrible maffia . peut être même la plus grande du monde , question organisation avant les juifs , avant tout ! dans n importe quelle ville , le pédé n est jamais seul . il sait où aller , dans quel restaurant , dans quel endroit le pédé sait trouver le pédé , même si c est le curé ! les pédés se soutiennent à fond de train ! c est le moment de le dire ! ils connaissent , ils ont leurs propres juges , leurs propres avocats pédés , naturellement ! c est pourquoi les pédés forment une interminable maffia . je les ai suffisamment fréquentés , moi , à new york , à paris , n importe où , les pédés m adorent . je suis pas leur reine pour des clous ! je suis la reine des tantes ! les pédés ont besoin de connaître des femmes qui ne les ennuient pas , qui les écoutent , avec qui ils peuvent discuter c est rare ! souvent , les femmes ont envie de se les envoyer , parce qu ils sont beaux gosses , bien fringués l autre soir encore , je suis sortie avec des amis il y avait une tante , un très beau garçon eh bien ! la femme qui l accompagnait était amoureuse de lui ! elle croit toujours le faire revenir dans ce qu elle appelle le droit chemin c est à dire le chemin des dames ! alors , à chaque fois , au bout d un moment , entre eux c est verdun ! lui n a pas envie de la baiser . elle l énerve quand elle danse avec lui , elle essaie de frotter tout ça est dommage , lamentable la fille est jolie , mais elle est très malheureuse tandis qu avec moi , ils savent que c est pour la rigolade , les pédoques . ou alors ils me confient leurs malheurs , me demandent des conseils . je suis un peu leur mère décidément , j ai vieilli ! ou leur grande soeur ils savent que je suis sensible . puis surtout , on se marre ! on a des rapports tout simples . aux femmes , ils n en demandent pas plus . j ai raté quelque chose de , paraît il , extraordinaire , à new york fire island , l île du feu , l île des pédés , en face de manhattan . de toute façon , c est l été qu il faut y aller , quand il fait chaud . en , la e chaîne avait pris contact avec moi , et puis je devais rentrer , on n a rien fait . j irais bien , justement , m agiter devant les caméras , à fire island ou au continental bath , manière de faire honneur à mon surnom de reine des tantes ! on dit qu il se passe dans cette île des trucs inouïs ! il y a , tout d abord , le meat rack , textuellement le marché de la viande pas besoin d un dessin ! à poil , les gitons défilent devant les maques qui les scrutent , les auscultent , leur palpent le service trois pièces , leur placent un doigt dans la bagouze bref ! ils font leur choix ! c est le grand souk aux esclaves , le super marché de la plus belle queue ! à l école , on lisait la case de l oncle tom je me souviens , on en pleurait de voir comment les vilains marchands d esclaves achetaient et revendaient ces pauvres nègres du bétail ! un siècle après , aux u . s . a . , le pays de la démocratie par excellence , ils remettent ça ! pour le plaisir , c est vrai mais faut croire qu être traité comme une bête est une tendance profonde de l homme se faire soupeser les couilles ! ça les tient ! enfin , j aimerais y faire un tour , à fire island me rendre compte , sur place , de leur spécialité maison le fuck hard ! quand j ai entendu fuck hard pour la première fois , j ai compris foccart ! qu est ce qu il venait encore foutre là dedans , celui là ? tout de même j ai jamais entendu dire qu il en était ou alors , il cache bien son jeu . bref , pour le fuck hard , ils attachent un mec consentant ! c est pas le supplice par les poignets à une poulie ils font monter , ils font descendre le pendu écarte bien les guibolles , et à la réception , y a un mec , bite bien tendue qui pan ! lui en file une longueur dans le fingue ! je crois qu effectif , faut l avoir drôlement dure pour entrer comme ça , comme dans du beurre ! le fuck hard pour tous et par tous , c est l innovation suprême de l île du feu sinon , c est comme ailleurs , à central park ou au bois de boulogne la pipe et l enculade un peu partout , dans le sable , dans les fourrés quant à moi tiens ! je risquerais d avoir des ennuis il y a une nana , encore plus gravosse que moi qui , depuis belle lurette , aurait l habitude d installer ses quartiers d été à fire island . c est une chanteuse connue , mother quelque chose , j ai oublié son nom exact elle verrait d un assez mauvais oeil l arrivée d une concurrente ! moi , je ne veux concurrencer personne ! je veux simplement regarder . on aura qu à boire un bon coup de vin , et tout ira pour le mieux , j en suis certaine . à new york , j ai retrouvé une amie à moi qui , à l époque était à la fois employée des postes et grande courtisane , à paris ! autant dire qu elle avait pas le temps de faire la grève , elle ! maintenant , elle est richement mariée à un builder , un entrepreneur , un gars qui construit des buildings , des immeubles , et qui d ailleurs en a sa claque de l amérique . quand il se pointe à brooklyn toucher ses loyers , c est à coups de couteau qu ils le reçoivent , ses locataires , tous des noirs ou des portoricains ! intéressant , au pays de la libre entreprise ! si bien qu il touche des clopinettes ! . il veut se tailler en espagne . c est un type très chic et du pognon , il en balance , à sa femme ! elle est très heureuse . elle m a beaucoup sortie . surtout , elle m a amenée dans le grand magasin le plus extraordinaire de new york , macy s dix étages , on y trouve absolument de tout ! je voulais m acheter des trucs spécial pour les grosses , c est meilleur marché qu à paris . y a toutes les tailles les géantes de deux mètres peuvent s y habiller à l aise ! ce qui est marrant , c est que le magasin , naturellement , est bourré de grosses ! pendant un moment , je me suis fait piéger coincée entre deux négresses j étais , dans l ascenseur elles avaient de ces nichons ! et de ces popotins ! manouche , je vous jure , on aurait dit une sylphide ! apparemment , les deux énormes , elles en faisaient pas complexe , de leur grosseur fallait voir leur accoutrement des sortes de pyjamas criards , à fleurs , et le fin du fin , leurs cheveux ! décolorés platine ! ah ! elles manquaient pas de toc ! aux gaines et aux culottes , on a eu droit à notre séance de fou rire because mon charabia anglais ! je suis allée essayer des culottes dans la cabine , mais comme le miroir était cassé , je suis ressortie pour me regarder ailleurs à moitié à poil , les fesses à l air ! une qu avait jamais dû voir les horreurs de la guerre , ma parole une britonne certainement a poussé un de ces shocking ! et moi j ai embrayé : stocking ? yes ! j avais besoin de bas , aussi stockings , les bas je me permets d avoir de l esprit en anglais ! je sais pas si tout le monde a compris , mais tout le monde a participé ! et l anglaise l a eu dans l os manouche , une fois de plus , a été la vedette ! notre shopping a au moins duré deux heures , et pour dollars , je me suis acheté des trucs formidables et qui m allaient ! cette copine m a fait faire une véritable folie . j avoue , c est plus ma faute que la sienne l envie , quand ça vous démange ! quelque temps après , j étais rentrée des états unis , elle est venue me rendre visite à paris . un soir , on avait rendez vous dans un restaurant elle avait sur le dos , la garce , une étole somptueuse ! qu est ce que c est que ça ? je lui demande . ça , c est du chinchilla . c est mon mari qui me l a offert . dans ma vie , il m est souvent arrivé d avoir des coups de folie j en ai eu un , ce soir là subit . combien tu me la vendrais , ton étole ? euh je l ai payée dollars euh ! dollars eh bien moi ! comme une folle , en pleine nuit , au piano club dans le deuxième arrondissement , j ai signé un chèque de dollars ! une brique et demie ! faut le faire ! depuis , il en a vu ce chinchilla ! je le portais le soir de l histoire du jules libanais de coccinelle , à cannes j ai ciré le parquet avec ! oui ! une nuit chez ma vieille copine la comtesse , une vieille tante amusante qui tient un bar dans le quartier de l opéra j y passe le plus clair de mes nuits . un jour ç a été un cirque ! ils sont venus me réveiller , la bande au grand complet des copains qui radinent à l improviste ! j enfile une robe noire , je me mets le chinchilla , je me grouille et je suis arrivée en pantoufles ! tout simplement , j avais oublié de mettre mes chaussures ! le plus réussi , pour mes fourrures , ç a été un jour que j étais invitée par tout un groupe de gars , des ferrailleurs . c était à l époque où je tenais mon restaurant , rue chambiges . ils en ont du flouse , ceux là , les mecs de la ferraille ! le soir , sérieux , ils dînent en bourgeois avec leurs femmes , mais la journée pardon ! la troustafana ! j ouvrais seulement le soir , moi , rue chambiges . un midi , ils m invitent à déjeuner , dans un bon bistrot de la rue des fossés saint bernard c est pas ce qui manque dans cette rue , les bons bistrots , entre chez marius , moissonnier , le petit navire et le moulin à vent vous dire lequel , j en serais bien incapable ! je m étais faite belle , spécialement pour eux , pour mes ferrailleurs . à ce moment là , on portait encore des chapeaux oh ! la ! la ! le bibi que j avais ! un chapeau avec deux mouettes grises du plus grand chic ! j avais une robe très habillée de chez lanvin et un vison ! je suis arrivée en avance , c est ça qui m a perdue ! le patron m a offert des petits coups de sancerre , je commençais déjà à être pas mal si bien que , lorsque les gars ont fait leur entrée , avant de nous installer à table pour les choses sérieuses , j ai dit : attendez moi cinq minutes , une affaire pressante je vais faire pipi . les chiottes étaient à la turque , fallait s accroupir comment je m y suis prise , je ne sais plus , mais j ai glissé et je me suis retrouvée les quatre fers en l air , le cul dans leur machin de chiottes à la turque ! impossible de me relever , y avait pas de prise ! j essaie quand même je m agrippe à la chasse d eau , la chaîne s entortille à ma main , je suis accrochée , le bidule se bloque et les chutes du niagara ! des cataractes de flotte m ont passé et repassé dessus ! sur le chapeau sur les pauvres mouettes , qu étaient tombées par terre sur le vison ! ma belle fourrure qui ressemblait plus à un chat crevé qu à un vison ! tous mes effets d élégance ont été foutus en l air ! j ai crié qu on m ouvre , mais personne n entendait ! au bout d un quart d heure , mes ferrailleurs se sont tout de même inquiétés ils sont accourus me tirer d affaire ils m ont sortie de mon pétrin et on a tous rigolé ! j allais pas prendre ça au tragique ! la patronne m a prêté un peignoir de bain , on a tout mis à sécher dans la cuisine et mes effets d élégance se sont terminés dans un peignoir éponge on a bien bouffé , encore mieux bu , et le soir , sur notre lancée , on a continué la nouba ! on a pris le train , direction beaune , où avait lieu le traditionnel dîner des grands vins des hospices de beaune , dans les caves . là bas , je me suis acheté des robes en cotonnade c est que j étais partie sans rien ! avec mon vison détrempé ! ça ne m a pas dérangée outre mesure puisqu au lieu de rentrer le lendemain dans mon bistrot , je suis restée quinze jours en bourgogne ! j ai été de toutes les fêtes , de tous les défilés et de toutes les cuites comme il se doit ! à new york aujourd hui , je trouve qu on casse drôlement bien la croûte . faut y mettre le prix mais tout a tellement augmenté en france que , pratiquement , c est du kif . l époque des américains mangeant de la marmelade salée accompagnée de cornichons doux , est révolue ! à new york , il y a des restaurants où l on mange divinement . pas de surprise , ce sont les établissements tenus par des français ! la grenouille par exemple où m a invitée un petit gars que je connaissais dans la e rue , je crois c est luxueux , très chic , et bon je suis très bien avec le patron , un breton . la grenouille à new york , c est un peu maxim s à paris . à new york , sans exception , on mange bien dans tous les restaurants français et toujours l addition est élevée c est qu il y a un standing à tenir , la renommée de la cuisine française à préserver . les italiens de new york sont supérieurs à nos pizzas à la con , guirlandes , boîtes à sardines , et sauce tomate sur les robes et pantalons ! il existe même des restaurants typiquement américains où l on vous sert une cuisine fort honorable . ce qui m a étonnée , c est qu on mange de plus en plus à la française . au début , c était par snobisme , et petit à petit , c est passé dans les moeurs . la révolution de la majorité silencieuse ! maintenant les américains boivent tous du vin ! dans les restaurants huppés , pas question de boire autre chose vous vous feriez remarquer , en mal ! ça date d hérode , l énorme américain qui dévore sa côte de boeuf son t bone steak plutôt ! ils découpent pas la viande de la même façon que nous avec , à côté , un magnum de coca cola ! du pinard , s il vous plaît ! et pas n importe lequel du vin de france ! ou alors , dans les maisons moins cotées , du californien . ils font d assez bons vins en californie , avec des noms de cru français des burgundy , bourgogne , des chablis le vin californien est un vin qui a de la tenue mais le goût est autre là aussi , les maîtres de chais sont français , en majorité ! pour les jeunes , il y a des fortunes à se faire aux états unis , à condition d être dans la restauration , l hôtellerie on ne demande que ça , là bas des cuisiniers et des sommeliers ! à new york , je suis aussi à l aise qu à paris . j avais mes habitudes à la librairie française une best seller comme manouche , voyons ! même que le patron me faisait pas payer mes journaux , ce qui est impensable et tout à sa gloire , un radin comme celui là ! jean paul , mon fils , m a beaucoup sortie toutes sortes de boîtes où j ai rencontré ou revu pas mal de truands siciliens qui avaient connu carbone . tous m ont accueillie , reçue avec déférence le nom de carbone est encore un nom très connu , très vénéré , aux états unis , trente ans après c est cette solidarité entre truands , qui joue les légendes sont tenaces dans le milieu ! les idées à la mode , la démocratie , la révolution , ils en ont rien à foutre , les siciliens ! d avoir été la femme de carbone , que j aie eu un fils de lui , m a permis de pénétrer dans certains milieux , disons réservés quand on sort un peu dans les boîtes de nuit , à new york , on s aperçoit vite que la majorité des boîtes sont , soit directement tenues par eux , les maffiosi , soit le plus souvent , supervisées toujours par eux ! ça ne rigole pas avec les principes , j aime autant dire ! . et puis , à mon premier voyage , j avais connu le vieux gigi qui , lui , avait été un ami fidèle de carbone et qui m avait dépannée quand j avais plus le rond . il était le boss d un bar restaurant , le san marino dans la e rue . malheureusement , beaucoup d autres que j avais fréquentés il y a vingt ans , sont morts . carbone aurait quatre vingts ans , aujourd hui alors évidemment ce sont les fils et les neveux qu on m a présentés les jeunes capitaines de la maffia qui ont entendu parler des anciens et qui respectent leur souvenir . je suis allée aussi dans certains endroits où avait vécu spirito durant son séjour à new york . à la libération , spirito était en cavale il avait rejoint new york via l espagne . dans l un de ces bistrots , un petit restaurant où vont tous les boxeurs , il y a encore une vieille mamma qui prépare pâte et pizzas à la vraie de vraie façon napolitaine à new york , les napolitains et les siciliens forment de véritables sectes , fermées , où n entre jamais l étranger . ils se différencient même des autres italiens installés dans la ville , c est dire ! ils ont conservé leur parler , leurs moeurs . new york est finalement constituée d une mosaïque de peuples à échelle réduite , qui cohabitent , mais qui ne se mêlent pas le melting pot les russkoffs , les polaks , les lituaniens , les irlandais , les allemands avec leurs journaux à eux , et leurs langues qu ils continuent d utiliser ! beaucoup plus qu à paris ! à part le carreau du temple où l on baragouine yddish et encore ! ou la rue de lappe , la rue des auvergnats à la galoche d aurillac , le vendredi soir , y a un ou deux cabrétaïres , authentiques ! qui viennent pousser une goualante ! mais c est que dalle , comparé à new york . paris est moins folklorique , moins original , moins culturel on a plus que ce mot à la bouche , la culture ! que new york ! en revanche , paris est plus homogène . plus une cité , moins une métropole . j ai toujours aimé le type méditerranéen brun . physiquement , les méditerranéens me plaisaient . ils se ressemblent tous un peu , mais les corses et les siciliens sont à part . les sardes aussi , paraît il , mais je ne connais pas ces ennemis héréditaires des corses ! les corses , je les ai fréquentés de tout temps , même avant carbone ! ils ont d énormes qualités de coeur . ils respectent beaucoup leur mère . ils ont du courage . ils ont le sens de l honneur la vendetta , ça veut bien dire ce que ça veut dire ! c est une race , la race corse , qui perpétue ses habitudes qui ne renie ni son passé ni ses racines c est rare ! j admire les corses . les siciliens , du point de vue caractère , sont proches des corses , je crois qu ils se comprennent quand chacun parle son dialecte . mais les corses sont plus on ne peut pas dire gais , mais moins renfermés que les siciliens , moins taciturnes . les siciliens sont tout à fait le contraire des marseillais bon enfant c est pas du tout la galéjade ! je n ai d ailleurs pas particulièrement côtoyé les marseillais uniquement les corses de marseille , c est différent ! il faut croire que je m entendais bien avec ces gens , puisque corses et siciliens m ont toujours admise parmi eux ! en face de la grenouille , il y a un autre restaurant français , le mistral . je vais jeter un coup d oeil , je me dis ça doit être des marseillais avec un blase pareil ! et comme ça , je suis tombée sur un gars qui m a fort bien reçue et qui , tout de go , m a annoncé la couleur : tant que vous serez à new york , manouche , vous serez mon invitée ici ! en plus avé l accent ça , c est du savoir vivre ou je ne m y connais plus ! et avec lui , je suis sortie dans les endroits les plus marrants de new york . je me souviens du soir où nous sommes allés au new rockfeller center écouter ce pauvre duke ellington , au e étage la dernière fois que je l ai vu , ce génie de la musique il était bien fatigué tout voûté l âge était là , plus de soixante dix piges ! mais quelle classe ! même avec ses cheveux décrêpés trop longs qui frisottaient sur le bas de la nuque et qui lui donnaient l air je dis ce que je pense ! qui lui donnaient l air d un maque sur le retour duke était un personnage formidable , excessivement sympathique , qui jouait un jazz extraordinaire ! on lui a demandé ses succès , caravan , mood indigo son saxo ténor paul gonsalves , qui est mort depuis lui aussi , a improvisé plus d un quart d heure sur le fameux take the a train , son show habituel johnny hodges à l alto a été plus que magnifique ! une ambiance très américaine ! et une foi dans la musique ! c est là , en appréciant l orchestre d ellington , que pile ! j ai retrouvé ma copine mi postière mi courtisane qui , plus tard , m a vendu le chinchilla en question ! chinchilla que d ailleurs , j en profite pour faire une annonce , je suis prête à bazarder il est encore très beau au plus offrant ! ça , j avoue jean paul a été gentil avec sa mère ! il l a menée dans des clubs sélect le club qui est la boîte à la mode , l hippopotamus où traînent les truands el morroco , tout ça orsini , le restaurant italien dans le vent jean paul a insisté pour qu on aille voir une pièce qui faisait fureur à ce moment là , jesus christ super star j ai pas eu à regretter de m être laissé tenter . un spectacle extraordinaire , entièrement joué par des jeunes une bacchanale inimaginable ailleurs qu à new york ! avec ponce pilate et hérode maquillés , habillés en pédoque toute la troupe hurlant sur scène , frénétique , musique pop et tout le bastringue un jésus christ beau comme un dieu , c est le cas de le dire la mise en scène est prodigieuse , très dépouillée peu de choses mais de très belles choses des effets d éclairage où rien ne cloche surtout quand judas monte au ciel , qu il se met à chanter , accompagné par trois nègres derrière ! et un melting pot des genres ! y a du burlesque , du religieux , du capitaliste , du mystique , du contestataire , du révolutionnaire il n y a que les américains pour faire des spectacles aussi prenants ! à new york , ces délires sont possibles , ils correspondent à la dinguerie des gens . en france , non . pas encore le français est plus grippe sous que louftingue ! cette pièce ne correspondait pas au goût français , elle n a pas marché ici . et puis , quand ils ont monté jesus christ super star , en plus ! ils n avaient pas les moyens ! le problème était réglé . car ces choses , ça coûte beaucoup de pognon . j ai passé un mois à new york . je serais bien restée davantage j avais des contacts avec la e chaîne de télévision , et j aime new york . mais mon disque sortait à paris . le disque de frédéric botton . je suis revenue par avion . j ai toujours un peu la pétoche en avion , je vous ai dit , alors pour oublier la trouille , j ai bu des tas de coups ! . . le commandant de bord nous a offert le champagne manouche , n est ce pas des centaines de milliers d exemplaires était là ! je l ai remercié chaleureusement gros bisou et j ai chanté ! ça a vraiment été le retour en fanfare ! je suis la spécialiste des bringues en avion ou en bateau ou n importe où , à la réflexion ! il suffit que je sois quelque part pour qu on fasse la ribouldingue ! un jour , c était quelques semaines après mon retour de new york , j étais installée chez lipp , et voilà que se profile une fille que j avais connue aux états unis justement , et qui est une copine du patron des parfums fabergé . tout ce monde ne patauge donc pas dans la bouse de vache ! on a déjeuné ensemble chez monsieur cazes , et le lendemain , fabergé et la fille m appellent au téléphone : veux tu venir à rome demain , nous y allons pour voir des gens , pour un film on en profitera pour manger des spaghetti ! ah ! si on me prend par les sentiments ! le surlendemain donc , je me lève tôt , et je prends vite un taxi pour le bourget . c est du bourget que démarrent les avions particuliers , les mystère . évidemment , ce con de taxi s était gouré sans arrêt bref ! l avion m avait pas attendue . je me suis débrouillée j y tenais à rome ! j ai embobiné les types de la tour de contrôle , ils ont averti l avion en plein vol : manouche est là et ils sont revenus me chercher ! on était une vingtaine dans la carlingue , et on a bu ! tant et si bien que j ai pas eu le temps d avoir la frousse avant qu on se pose à rome . personne n avait de bagages , ça nous laissait les mains libres chose promise , chose due ! on a mangé de ces pâtes chez padio ! après , moi , j étais gonflée j étais crevée je m étais couchée tard la veille je voudrais bien piquer un petit roupillon , je leur suggère le temps qu ils règlent leurs affaires . alors lui , qu est ce qu il a fait au lieu de me poser n importe où j aurais dormi dans la voiture tellement j étais fatiguée il va directos à l excelsior ! l excelsior est un palace somptueux la ribambelle de larbins le grand style évidemment , les chambres seules , ça n existe pas . il n y avait que l appartement royal de libre , le plus beau . j ai eu cet honneur que fabergé me l offre pour deux heures , dollars sacs ! de ces gestes de grand seigneur je me suis endormie comme une masse dans l un des fauteuils du salon . quand je me suis réveillée hop ! je me dis , je vais leur faire une blague ! j avais remarqué que le hall de l hôtel , en bas à la réception , était orné de superbes colonnes . je préviens fabergé et la fille que je descends dans un quart d heure je m enroule dans un drap et je descends , un chandelier à la main doucement , sans me faire remarquer dix minutes plus tôt . et je me fous dans un coin du hall , immobile au bout d un moment , les deux , comme ils me voyaient pas venir , ils m ont appelée dans ma suite : personne ! alors ils se sont lancés à ma recherche moi , je bougeais pas , j étais comme pétrifiée ils sont passés mille fois , à côté de moi sans me voir ! ils m ont prise , drapée que j étais , pour une grosse statue ! enfin des trucs dingues , quoi ! des choses des situations qui vous font éclater de rire à l instant précis pour moi , la vie ne vaut pas la peine d être vécue si on ne s amuse pas ! pour quoi foutre , sinon ? puis on est rentrés à paris , toujours par avion . avec quelques bouteilles d asti spumante . et la noce continue ! re bringue dans un zinc ! j en ai profité pour téléphoner , par radio , à mon fils à new york . je ne peux pas ne pas penser à lui ! qui dira que manouche est une mère dénaturée ? mais , qu est ce que tu fais ? où tu es ? je t entends mal il faut toujours qu il ronchonne , jean paul ! je suis en avion , je lui ai répondu je suis en train de survoler les alpes . j aperçois le mont blanc entièrement dégagé et couvert de neige , c est magnifique ! je rentre de rome d où tu rentres ? il y comprenait que pouic , jean paul évidemment ! de rome ! fellini roma ! je me suis tapé une de ces plâtrées de spaghetti , carissimo mio ! je suis encore toute gonflée ! et jean paul , à new york : non mais ça va la tête ? une fois de plus , le fils de manouche aura pris sa mère pour une folle ! et c était pas fini ! le soir , avec les fabergé qui étaient à l hôtel plaza , on s était donné rendez vous à l alcazar . j étais épuisée . en les attendant , je me suis endormie jean marie rivière , le patron mon pote il était fou de rage ! manouche l impératrice de la nuit , s assoupir au beau milieu du plus beau spectacle de paris ! il m a engueulée ! non mais la tête , ça va ? il est de connivence avec mon new yorkais , c est à croire ! les fabergé ne sont finalement pas venus . ils m ont téléphoné en s excusant . eh bien ! ils voulaient me réembarquer le lendemain même pour new york ! j ai dit non , ça va comme ça merci ! elle veut pas clamser , manouche ! et pourtant , de la résistance , elle en a , cette femme ! j ai le démon de la nuit . avant de rentrer , il a fallu que je passe au piano bar y avait rien de spécial mais il était écrit que je ne me coucherais pas tôt , cette nuit là . au moment où je me décidais à regagner ma crèche la grosse bébé , la chauffeur de taxi , qui était en maraude dans le coin ! elle me l a jamais avoué mais je suis sûre qu elle me cherchait manière de rigoler avant de repartir pour bolivar où elle habite . c a pas fait un pli ! les deux peter sisters de la nuit parisienne ont remis ça ! je mets le capuchon , qu elle a dit , et on va bouffer une entrecôte ! à heures du mat , chez denise , à la tour monthléry , on s est attablées bébé a chanté une voix formidable ! elle chante tannhaüser comme moi je vais pisser ! il faut absolument que je la présente à francis lopez . son rêve à la grosse bébé chanter au châtelet ! à mon retour de new york , c était l ambiance déconnante tous les soirs sans exception ! manouche a fait les belles nuits de l alcazar ! je peux dire , toute l année , à partir de la parution du bouquin . l ex boss , jean marie rivière , je le connais depuis une bonne vingtaine d années . ses cheveux blancs lui font une de ces gueules ! ajoutés à ça , sa morgue , son esprit satirique , son bagout inépuisable , rivière est un animateur exceptionnel . maintenant qu il est parti , que marc doelnitz a repris les rênes avec christian fetchner , le gars des charlots , je doute qu on retrouve quelqu un de comparable à jean marie pour présenter le spectacle de toute façon , la renommée de l alcazar est mondiale aujourd hui c est une affaire qui marche , et fort ! fin , début , mon disque sortait rivière voulait que je passe pendant le spectacle , que je chante manouche dans un décor de bar marseillais enfumé des années , avec deux ou trois gigolos qu auraient gambillé autour de moi et puis voilà j écoute trop mon fils ! j ai fait la bêtise de lui demander son avis , et naturellement , il n a pas voulu . il trouvait que je faisais assez le guignol comme ça ! après le spectacle , je prenais tout de même le micro , j y allais de ma chansonnette je chantais les airs du disque où sont passés tous mes lingots ? sur scène c aurait été quelque chose avec les danseurs et le patchouli chinchilla ! quand je l ai eu , mon fameux chinchilla , tous les soirs je me trimballais avec les travestis de l alcazar se le passaient et repassaient un chinchilla célèbre , avis aux amateurs ! on s amusait ! l alcazar n était plus l endroit le plus drôle de paris , ça devenait la cage aux folles ! les gens couche tard , provinciaux en goguette , me tendaient leur menu , leur carnet de rendez vous jusqu aux cartes d identité et passeports , pour que je signe ! j en ai balancé , de l autographe ! faut pas croire que la télévision a tout chamboulé le provincial aime encore à toucher ses vedettes , les voir en chair et en os ! c était du délire ! ah ! c est vous , manouche ? eh oui ! c est moi , manouche ! y a eu ce gars qui voulait m épouser , qui venait tous les soirs pour me filer des rencarts j y serais allée volontiers , je suis pas bêcheuse de nature mais j ai jamais eu le temps ! après le spectacle , après l après spectacle , on restait entre copains . ensuite , j allais boire mon coup dans le e , le coin de paris où qu y a le plus de boîtes de tantes par mètre carré ! chez isolde par exemple isolde est la plus ancienne hôtesse d air france . elle tient un petit cabaret rue sainte anne , le piano bar , elle a de très bons disques . souvent frédéric botton , mon compositeur , me rejoignait là . il s arc boutait au piano et , ça loupait pas , en avant la musique , manouche rechantait ! pour terminer la nuit , sauf imprévu , j échouais chez la comtesse , dans le quartier de l opéra . la comtesse est un personnage authentique comte breton , il a bouffé tout son carbure autrefois , comme ça avec des amis de passage ça dénote déjà une noblesse certaine de moeurs ! toute la nuit derrière son bar , il se tient impeccable , très distingué et tout et tout vers , heures , monsieur le comte se déguise et madame la comtesse se met à amuser son monde ! le monde de la nuit le monde des travelots , comme muriel la tapineuse , roger de son vrai blase elle est très drôle , muriel une belle fille , quoi ! l autre jour , elle a été emballée par la maison poulaga , muriel le flic de service lui a dit : mademoiselle , vos papiers , s il vous plaît ? il a été sidéré le poulet , quand muriel lui a donné son livret militaire ! c est ça , le monde de la nuit , les putes , mais je les fréquente pas trop les travestis , les artistes une faune de personnages ahurissants faut voir la comtesse faire son numéro pour comprendre ce qu amuser et s amuser veulent dire ! c est vraiment ma copine , la comtesse , on se raconte tout quand elle enrage , quelle rigolade ! tous des enculés , tu sais , manouche ! ce sont tous des enculés ! elle en bafouillerait , la pauvre ! des fois , quand elle me raccompagne , la comtesse , ou qu on traîne vraiment tard , il m arrive d aller faire brûler un cierge , pour mon fils je suis assez croyante , moi . j ai été élevée chrétiennement , je suis catholique . je crois qu il y a quelqu un de supérieur au dessus de nous . ça restera toujours un grand mystère , un problème inextricable , le casse tête chinois , mais je crois ! et puis la religion , ça donne une espèce de conscience , il faut bien dire les choses comme elles sont dans un sens , le mystère m attire , et je m y soumets . je suis superstitieuse aussi ! j aime le , j aime le , je suis née un vous ne me feriez pas passer sous une échelle ! j aime pas qu on mette des fleurs sur mon lit , ni un chapeau il y a une histoire marrante à ce sujet marrante , dramatique et dérisoire , les trois qualificatifs de la vie , en fait c est le jour où l on a fusillé le footballeur villaplane qui avait fait partie de la gestapo . son avocat arrive dans sa cellule au petit matin , il met son chapeau sur la paillasse . villaplane a alors ce mot : je vous en prie , maître , on a assez eu de malheurs comme ça ! c est un peu manouche , ça je m incline sans réfléchir devant certaines choses , en particulier les choses qui me dépassent et je ne m en porte pas plus mal ! alors , à saint germain des prés ou à saint roch avec la comtesse , au petit matin , on va faire brûler notre cierge pour qu on soit pas malades et qu on ait toujours un peu d oseille . voilà ma croyance ! pas la peine de déblatérer , de sortir les grands mots qui ne signifient ni ne servent à rien ! la croyance , c est jamais qu une espèce de petit arrangement personnel avec le bon dieu . la plupart du temps , je rentrais je continue de rentrer à l aube . devant le louvre ou dans le jardin des tuileries , je fais souvent arrêter le taxi , pour regarder paris voir se lever le soleil quand je traverse la seine . c est la meilleure heure , c est là que paris est le plus beau , cette heure floue entre nuit et jour quand la faune de nuit rentre et que les travailleurs de jour se lèvent cette faune qui , le soir , quand les mêmes travailleurs rentrent , s en vont prendre leur train à saint lazare , sort et commence sa journée pour nous autres , gens de nuit , l aube c est huit heures du soir . je suis pourtant patriote , . , enfin , plus chauvine que patriote ! mais sincèrement , je trouve que les français sont des cons les rois ! remarquez , je vote pas il faut se lever de trop bonne heure , et comme les bureaux de vote ferment à huit heures du soir et que pour moi , huit heures du soir c est l aurore et puis la dernière fois , ni le giscard avec sa bouche en cul de poule , ni le mitterand avec son sourire de chanoine ne m ont séduite ! je préférais encore monsieur pompidou ! un peu pépère , un peu iiie république , un peu instituteur mais au moins , il avait en lui un côté plus jovial que les deux autres ! meilleur vivant plus sympathique ! quant à de gaulle , avec sa grande tête en poire blette , je l ai jamais pifé . d abord , je suis pas tellement pour les militaires ! et la politique , ça m intéresse sans m intéresser je lis les journaux , je regarde la télé j en ai vite ma claque ! j ai jamais voté , ça je l affirme ! j en ai pas honte ! autrefois , vu mes fréquentations mes banquiers , mes amants , j étais assez d idées de droite . carbone , qui était un passionné de politique , n était pas spécialement un homme de gauche ! ni son ami horace de carbuccia qui dirigeait gringoire ! le vent a tourné , la mode est passée à gauche , les jeunes votent à gauche . on dit qu on vit une époque de dingues je n en suis pas si sûre je trouve que certains ont un goût morbide de la marche au pas cadencé moi , la schlag militaires , régimes totalitaires , communistes , fascistes , j ai horreur ! vive la liberté ! je suis prête à crier vive giscard d estaing ! moi mais à une condition , une seule qu il nous diminue les impôts ! ça , personne , de gauche , de droite , du centre , ne l a jamais fait pas fou , l état ! y en a qui empochent ! en france , ç a toujours été le règne de la combine toujours quelque chose de pas net . j ai connu tardieu , autrefois , j ai déjeuné avec lui voilà un homme qui était très estimé puis qui a été totalement dénigré j ai jamais bien su pourquoi . albert sarrault , lui , protégeait les bordels , le sphinx en particulier . il y en a un , pourtant , qui a été un grand homme politique , c est léon blum , le front populaire . je l ai écouté plusieurs fois , dans des discours publics . c était un orateur émouvant et un homme d imagination ce qui était rare , sous la iiie ce qu il a créé est tout de même resté . il y a eu momo , maurice thorez et sa tronche de bébé cadum . il avait une tête plutôt sympathique . ç a toujours été leur problème , dans le parti communiste , de trouver la personne qui attirerait la sympathie des foules . lequel donc avait un accent pédezouille ? waldeck rochet quant à marchais , l actuel , il est bien mis , bien propre , mais ses allures de séducteur de bal musette , son style grande banlieue ne me disent rien qui vaille ! la libération , l épuration , le temps des règlements de compte . il fallait savoir vite tourner sa veste , si on ne voulait pas être descendu ! cette époque a été une tragédie pour beaucoup d hommes politiques . doriot avait d abord été communiste , puis il avait créé son propre parti , le parti populaire français avec sa fameuse chemise bleue et ses fougues d orateur , c est vrai , il faisait un peu mussolini mais dans le fond ? moi , je m intéresse qu à la petite histoire doriot , c était surtout un grand cavaleur ! plus tard , j ai eu comme barmaid à tanger une fille très belle qui avait été sa maîtresse . il avait eu un enfant d elle . elle me disait que doriot était un bambocheur de première , un type qui adorait la grande bouffe . et le démon de la politique ! doriot , ni pire ni meilleur qu un autre , avait mal choisi son camp . la même chose pour laval par pacifisme , avant guerre , il avait été contre la guerre . après la défaite , il a opté pour la paix . qui représentait la paix , alors ? pétain . laval l a suivi . la france avait perdu la guerre , la france était obligée de collaborer avec l allemagne . de gaulle , de londres , poursuivait la lutte . les alliés d hier devenaient les ennemis , et réciproquement . le drame commençait mais pétain en , quelle popularité ! j ai entendu son allocution quand il a demandé l armistice avec l allemagne . la france était archi battue , tous les français vénéraient pétain . on ignorait même l existence du général de gaulle . maître isorni , le défenseur de pétain en , soutient toujours cette thèse : pétain lui aussi a été un résistant , que son rôle était plus difficile , plus ingrat que celui de de gaulle . en les alliés ont débarqué , les chefs vichystes prisonniers des allemands se sont retrouvés à siegmaringen et tout s est enchaîné les bons d un côté , et les salauds de l autre ! ce que je sais , moi manouche , c est que les mêmes français qui en août applaudissaient de gaulle le sauveur venu du ciel , avaient applaudi pétain le patriarche , quelques mois plus tôt les mêmes ! de quoi être édifié à jamais sur les hommes ! pétain n a eu qu un tort devant les hommes et devant l histoire , celui de perdre . tout n est qu injustice ou justice apparente . les grands de ce monde , les princes qui nous gouvernent , ne sont finalement que des hommes , avec leurs manies , leurs obsessions , leurs vices . au nom de quoi jugent ils ceux qui ont des idées opposées aux leurs ? qui peut se vanter de posséder la vérité ? qui peut se targuer d être pur ? je les ai trop connus les hommes ! l homme , qu il soit roi de mésopotamie , milliardaire de wall street ou vendeur de chaussettes au bazar de l hôtel de ville , est avant tout un abonné du trou du cul ! c est pas à manouche qu on la fera ! l homme , c est un guignol qui se pâme , qui s envoie en l air la voilà la vérité ! mais j en reviens à notre président fraîchement élu non ! je ne crierai pas vive giscard d estaing ! car je lui garde un chien de ma chienne , au valéry ! depuis quelques années , j avais l habitude de bouffer dans un restaurant de la rue des prouvaires qui , contre vents et marées , a su conserver l ambiance des halles , à la tour monthléry je vous en ai parlé plus haut on y mange une très bonne viande . le patron , jacques , est haut en couleur avec ses grosses bacchantes , ses favoris à la françois joseph , ses éternels pantalons de velours et ses bretelles rouges . denise , la patronne , a le sein provocant , la voix aiguë , et elle se marre sans arrêt . avant une certaine nuit du mois d août , la tour monthléry , c était un endroit où allaient les copains il y avait toujours là mon ami , le peintre raymond moretti , un garçon d un immense talent , dont quelques toiles sont accrochées aux murs si l envie le prend , moretti n hésite pas il s attache le tablier et hop ! il fait lui même ses pâtes , à la niçoise il sait que , d avance , sa pote manouche s en pourlèche les babines ! à la tour , on mange dans le salon du fond , près des cuisines , séparé du restaurant proprement dit par un vieux buffet à étagères . là , autour de la grande table , y a eu de ces ambiances , quelques fois mais voilà , le jacques est auvergnat , et notre cher président itou ! alors , par une chaude nuit d été de ce mois d août , première année de son règne , valéry qui , décidément , ne fait jamais rien comme les autres , voulait s encanailler . il est allé becter chez la môme denise , dans ma rue des prouvaires , en compagnie de son fils henri . celui là même qui consulte le mage dieu donné le célèbre voyant qui a prédit la date de la mort de pompidou naturellement , jacques et denise ont mis les petits plats dans les grands . on a apporté le livre d or au président , et le papa et le fiston ont signé . c est la france qui aura encore réglé l addition ! l ennui ma colère ! c est que depuis que monsieur notre président de la république louis xv a posé ses augustes fesses à la tour , on a le plus grand mal à trouver de la place même moi , vieille habituée et amie du patron ! auparavant , manouche avait droit à la place royale maintenant , faut se battre pour avoir la banquette présidentielle ! pas un mais deux chiens de ma chienne je garde au giscard ! la mode est aux femmes ministres il aurait pu penser à moi , non ? question prisons , braquages et truands , j en connais certainement plus que la dame dorlhac , ministre des prisons ! c est décidé , irrévocable je ne crierai vive giscard ! que le jour où monsieur valéry giscard d estaing recevra madame germaine germain en grande pompe à l elysée pour lui proposer un ministère ! et pas n importe quel ministère moi , ce sera les loisirs ! ministre des loisirs avec légion d honneur sur canapé . le couronnement de ma carrière ! je vous disais donc les français sont des cons ! j en avais après feu l o . r . t . f . ! inadmissible qu un service soi disant public fasse grève tous les soirs ! et les français acceptent ? ils en ont plus entre les guibolles , ou quoi ? qu elle crève , l o . r . t . f . ! j en ai fait des émissions dans leur maison de la radio , toute piquée de trous l immense fromage de gruyère posé quai kennedy et des trous dans la caisse ! je suis allée chez chancel à radioscopie , et deux fois chez bouvard , à samedi soir . la première fois , chez bouvard , j étais avec roger peyrefitte toute la france en a parlé , le lendemain . à telle enseigne que , trois semaines plus tard , à biarritz , lors d une signature , y avait deux mémés qui se poussaient du coude en me regardant c est elle ? c est pas elle ? tout à coup , y en une qui se lève , vient vers moi et me demande : c est bien vous , la femme du cardinal ? oh ! la ! la ! elles avaient tout mélangé ! j avais appelé peyrefitte la cardinale , à mon habitude eh ben ! y en a qui ont fini par penser que roger était , à la fois , et cardinal et mon mari ! je sais bien que le cardinal daniélou aimait aller bénir les femmes de petite vertu chez elles mais ma cardinale à moi , c est pas son genre les femmes de petite vertu pas du tout . ça , c était pour la sortie de manouche . pour ma célébrité , ç a été un drôle de coup de fouet ! je tenais la forme ! encore aujourd hui , quand la vieille nuiteuse que je suis prend un taxi , les chauffeurs me reconnaissent : ah ! c est vous la grosse dame de la télévision ? on a lié amitié comme ça , avec bébé mais elle , elle rigolait qu à moitié elle est plus grosse que moi ! deuxième round ! début je rentrais de new york , mon disque sortait . philippe bouvard m a invitée à nouveau . on me prévient qu il faut venir l après midi pour la technique , la mise au point des micros ! au fromage de gruyère , je retrouve frédéric botton . on nous place on fixe les micros on fait des essais de voix enfin , les techniciens font leur boulot ! quand c est fini , frédéric décide de rentrer chez lui et de revenir après . moi , j avais mal aux jambes pour m éviter de partir et de revenir , je me propose d aller manger un sandwich par là et c est là que l affaire se complique ! je demande s il y a une cantine , dans leur fromage c est bien le genre ! on me dit qu il y en a une , mais tout là haut et tu verras montmartre , au e c est pas loin ? je me renseigne . on m assure que non . et je pars , avec mes jambes lourdes , à la recherche de la cantoche ! j ai tourné , dans ces couloirs pire que les six jours ! finalement j en ai eu marre , je suis redescendue où quelle est , la porte f ? personne pour m indiquer ! merci pour l amabilité , tas de sagouins ! et le comble , aïe ! comment je m y suis prise , j en sais rien je glisse et boum ! par terre ! je manque de légèreté en plus , elles me font mal , ces putains de guibolles je suis à terre , bloquée ! tout ça à cause d une cantine ! manouche qui , autrefois , avait table mise , table réservée chez maxim s ! mais c est pas l heure des souvenirs je vois des portes , des tas de portes tout le long du couloir un type sort d une porte monsieur , s il vous plaît , aidez moi à me relever j en ai rien à foutre , ma petite dame ! il me répond ! moi , mon travail est fini ! faut venir en france dans le fromage de gruyère pour entendre ça ordure ! ouvrier ! syndicaliste de la liberté d expression de tes couilles ! je le traite de tous les noms , ce mufle ! vous serez viré à coups de pied dans le cul croyez moi ! même pas aux poubelles , je vous ferai foutre dehors ! connard ! il s est tiré , le salaud ! et moi , je gueulais de plus belle ! d autant qu à ce rythme de solidarité humaine , je risquais de jouer les prolongations ! mais voilà un petit jeune homme , genre groom je l appelle , il me voit . les jeunes sont toujours plus serviables quand je pense à ce vieux schnock ! il m a aidée à me relever , le petit jeune il m a fait descendre et je me suis retrouvée au bar près du studio . il suffit d un bar je suis dans mon élément naturel ! le barman s active , sort ses fioles , prépare écoutez , je lui fais je viens de tomber , j ai eu peur voulez vous me donner un cordial un cognac , tiens ! ah ! mais madame c est à dire que je ne peux pas pas tant que un de ces bafouilleux ! enfin barman , je demande pas la lune je demande un cognac ! comme c est pas moi le patron , alors c est la maison des fadas ou quoi , la maison de la radio ? j ai insisté que dalle ! il m a pas servi mon cognac ! ah ! les fumiers ! un vrai truc de cons ! ben ! puisque c est comme ça , manouche refuse de faire l émission ! et je fous le camp , par la porte f mon attachée de presse de chez flammarion , la môme claude , claude della torre , devait venir à l émission , ainsi que deux petits copains corses , des étudiants je les attends . je descends quelques marches , et je m asseois sur le muret près des troènes . la nuit était déjà tombée soudain , j aperçois folgoas , le metteur en scène de l émission avec sa femme . d où je suis , eux , ils ne peuvent pas me voir . j entends folgoas qui dit : elle a dû partir par là , vers les taxis sa femme rectifie : mais non , elle a dû aller au bistrot elle aime boire de plus en plus agréable , l o . r . t . f . ! tac ! des profondeurs de la nuit , je l ouvre toute grande ! ah oui ! j aime boire ! en tout cas , pas moyen de boire un coup dans votre bar de merde ! votre émission à la con , vous pouvez vous la mettre quelque part je la ferai pas ! le folgoas , de m entendre , son visage s épanouit ! comment , manouche , vous êtes là ? mais il faut venir au studio ! je vous accompagne il s empresse auprès de moi , me prend le bras oh ! je suis pas à prendre avec des pincettes ! non , c est non ! c est non ! j attends flammarion je le regarde bien dans les yeux et aussi , mes amis les corses ! faites moi confiance , ça va barder dans votre taule pourrie ! folgoas , il sourit plus , il rit jaune ! il marche comme un seul homme , cézigue manouche attend une bande de truands ! pas rassuré du tout , le gars ! aussi sec , il trisse avec bobonne ! comme personne n arrivait , je me suis dirigée vers le premier bistrot venu , les ondes c était bien à trois cents mètres , avec mes pauvres jambes ! vite ! je me commande un bon whisky ! cinq minutes passent , et se pointent mon attachée de presse et les petits corses . allez ! on bouffe ! et je commande quatre escalopes milanaises quatre ! j ai besoin de me remonter ! là dessus , très élégant , botton qui entre à toute allure dans le café , se précipite vers moi ! mais manouche , tu es folle ! tu veux pas venir à l émission ? tout le monde t attend dans le studio c est toi la vedette ! le disque ! tu ne peux pas faire ça il faut que tu viennes ! je m en fous ! je lui dis je n y vais pas ! botton repart , totalement catastrophé trois minutes plus tard , de nouveau folgoas à bout de souffle ! encore vous ? il joue les diplomates , cette fois votre intérêt , manouche gna gna gna il cherche à m embobiner les gens de chez pathé marconi envoyés à la rescousse m amadouent mais ils font des gueules , d une longueur ! on veut me convaincre , hein ? je suis têtue ! je refuse d aller à l émission ! moi , pendant que la basse cour caqueté , s agite bien pénarde , je suis assise à bouffer avec mes petits corses et claude della torre un peu de moutarde , voulez vous ? puis messieurs , le roi ! philippe bouvard lui même ! oui ! philippe bouvard , qui ne se déplace qu en rolls ou en voiture gouvernementale , est venu chercher manouche à pied ! philippe est un vieux copain je ne voulais pas lui saborder son samedi soir . alors , très digne , je suis partie à son bras , en lui racontant tout ! tu es terrible , manouche ! mais tu as dit ce que , moi , j ai sur le coeur et que , dans ma position , je n ai pas le droit de dire ! voilà comment bouvard a pris la chose très simplement , et en me donnant raison finalement , je suis arrivée à l émission avec une heure de retard . ça , pour être attendue , j étais attendue ! on m attendait même au tournant on croyait que j allais être grossière , que je dirais que des conneries pour les embêter , je me suis très bien tenue ! manouche tout craché ! j ai chanté mon disque , la soirée s est fort bien déroulée pourtant , on a dû m en vouloir , à mort ! car , de ce jour là barrage sur mon disque ! black out complet , à la radio et à la télé on l a jamais plus entendu ! pas étonnant qu il se soit mal vendu , le disque ! comme elle disait , la madame folgoas , manouche aime bien picoler ! à la sortie du bouquin , avec tout ce barouf autour émissions , signatures , lever aux aurores moi , j ai jamais été très matin j ai un peu forcé la dose par nécessité , remarquez , pour être en forme , tenir le choc ! debout avant heures , je me foutais deux , trois lampées derrière la cravate ! j ai pas dessoûlé ! un après midi , j avais une signature dans une librairie , rue du colisée ah ! pour être bien , j étais bien ! mais quel boulot aussi ! j ai dédicacé pas moins de livres ! un monde ! il y avait des flics jusqu au coin de l avenue des champs élysées pour canaliser cette foule , régler la circulation dans la rue ! et dans ce quartier j y ai habité assez longtemps tous les bistrots me connaissent ! ç a été scotch sur scotch ! même topo chez le gorille à saint tropez partout ! seulement résultat , un matin à saint tropez , impossible de me lever , j étais comme paralysée j ai vu le docteur . diagnostic on ne peut plus clair ! stop , manouche ! ou sinon tu finiras dans une petite voiture ! premier impératif , me mettre à l eau complètement immédiatement ! pas d autre solution pour être mieux , je suis allée à cannes , au carlton ça m a coûté les yeux de la tête ! j ai été obligée de prendre un secrétaire , une pédale qu on appelait la normande , qui s occupait de moi j étais sérieusement atteinte une polynévrite , je ne pouvais même plus me lever de mon fauteuil c est ce qui m a le plus démoralisée , de ne plus pouvoir arquer une femme active comme moi ! et d un coup d un seul , m arrêter de boire je l avais sec ! le docteur voulait m hospitaliser , j ai pas voulu pour quoi faire ? pour qu on me fasse des piqûres et qu on me donne des cachets ? j aimais mieux rester au carlton c est plus gai que dans une clinique ! heureusement , manouche a la carcasse solide ! petit à petit , je me suis rétablie j ai été soignée oh ! je peux bien dire sauvée , par le professeur kaufman , un grand copain à moi . de main de maître , il m a arrachée de ce mauvais pas . j en ai gardé des séquelles je marche souvent avec difficulté . où j ai tort , c est de repiquer un peu le nez dans le scotch ! mais merde ! si c est pour boire de la flotte et finir sa vie comme ça , mieux vaut casser sa pipe avant et boire scotch et vin rouge ! j essaie de me modérer l emmerdant , ce serait la petite voiture on peut pas prévoir ! même les docteurs se trompent je me plaisais , moi , au carlton , mais il a fallu que je déménage la rançon du succès ! on me cavalait littéralement au cul ! convalescente , j avais besoin de repos . avec la normande , on a donc quitté cannes pour monte carlo . pas uniquement pour le calme il y a une autre raison . en fait , voilà ! j avais appris que stéphanie , ma petite fille , la fille qu a eue jean paul de son premier mariage avec wendy g . , la fille du roi du cigare américain , se trouvait à l hôtel de paris à monte carlo , avec sa grand mère et le second mari de celle ci ils sont tous divorcés , dans cette famille ! je n avais jamais vu ma petite fille autrement que par photo j ai voulu la voir . ça n a pas été aussi simple ! la grand mère avait déjà entendu parler du livre elle avait comme peur de moi ! soi disant , j aurais voulu enlever stéphanie ! franchement , les histoires de manouche , de gangsters , certains ça leur est monté au ciboulot ! la grand mère , une très belle femme de cinquante ans , très élégante , en paraît trente cinq avec son mari , tous les ans , elle a l habitude de passer un mois à monte carlo . une suite leur est réservée à l hôtel de paris c est pas la dèche non plus , le second époux ! moi , j avais qu une chambre j ai demandé à les rencontrer , tous les trois . j avais acheté pour stéphanie une jolie poupée , qui marchait , qui parlait , et je lui avais fait une casquette sur laquelle j avais écrit manouche je parviens à entrer en communication avec la grand mère elle me demande : vous êtes seule ? ben oui , quoi ! je suis seule elle ajoute : je suis avec mon mari si vous voulez , madame ça ne me dérange pas ! ils sont venus dans ma chambre . dans les chambres de l hôtel de paris , il y a de grandes armoires penderies avec quatre portes tout en glace . quand ils ont sonné , j étais assise dans un fauteuil , et mon secrétaire , la normande , dans un autre . la porte s est ouverte à leur attitude , j ai pigé ils avaient une trouille ! ils devaient croire que je leur avais tendu un guet apens ! puis , ça s est arrangé j avais la poupée , j avais que de bons sentiments je ne voulais pas du tout enlever la petite fille la petite stéphanie , qui me ressemble ! frappant ! elle est très mignonne , très espiègle mon genre ! je lui ai donné la poupée , mais il faut croire que la confiance régnait pas la grand mère lui a enlevé la casquette ! c est à dire que isn t it ? pour leurs relations en amérique isn t it ? il vaut mieux qu on ignore sa parenté avec manouche ! je ne leur en veux pas ! ce sont des snobs , et les snobs je les connais faut les impressionner ! depuis , j ai revu ma petite fille , et stéphanie se souvient bien de moi puisque l année d après , immédiatement , elle m a appelée mammy doll , mémé poupée , mais c est mieux en anglais la dernière fois que j ai vu stéphanie , c était en été . je rentrais de corse , j avais eu ma fameuse aventure je m étais mariée avec mon berger corse je vous raconterai plus loin ! cette fois là , je lui ai offert un petit âne avec une corse assise à califourchon dessus elle m a embrassée , stéphanie ! elle était heureuse ! quant à la grand mère , j ai remonté dans son estime il y a eu le succès du livre , il y a eu des articles sur moi dans women s wear , aux états unis , alors évidemment ! des snobs ! maintenant la vapeur est totalement renversée la grand mère et le mari sont fiers de manouche ! surtout depuis une certaine soirée . tous les ans , ils viennent à monte carlo assister au gala de la croix rouge ça leur permet de garder leur nom dans le who s who américain ce qui les a surpris , ce qui les a décidés en ma faveur ç a été la grande revanche de manouche ! c est qu en , lors de ce gala , j étais assise à la table juste derrière la princesse grace eux étaient plutôt dans le fond , bien moins placés que moi sciés à la base , ils ont été ! après , ils ont été tout à fait charmants , avec moi ils m ont invitée manouche par ci , manouche par là comme quoi , avec les snobs , un coup de frime suffit ! isnt it ? stéphanie , fille de jean paul , ma petite fille , c est aussi la petite fille de carbone ça fait drôle d y penser oh ! y a pas de souci à se faire pour elle elle est là bas en amérique , très riche ils l élèveront à l amerloque , je ne sais trop comment pourtant , quand de mon balcon je la voyais sauter , je la voyais jouer avec les garçons , avec les grooms déjà ! je ne pouvais m empêcher de la trouver un peu voyouse ! elle a de qui tenir ! les années se font la paire , la race se perpétue . y en a qui grimpent , dans l échelle sociale stéphanie , petite fille du roi du cigare , milliardaire ! et carbone , le père de son père , né dans la purée , y a quatre vingts ans en corse ! objectif atteint ! si carbone voit tout ça de sa tombe , ça lui fait plaisir , j en suis sûre . mais que reste t il de tout ça , de carbone , de sa légende ? mes souvenirs cette petite fille qui ne sait pas , qui peut être ne saura jamais le destin est étrange piano piano , je me suis rétablie j avais évité la petite voiture , pour ce coup ci ! merde ! si je dois mourir que ce soit comme mon père au lendemain d une bonne cuite ! je suis née dans de drôles de conditions . d abord , je n étais pas désirée ma mère était l amie de mon père depuis une vingtaine d années , et quand elle m a mise au monde , elle avait quarante cinq ans elle croyait que c était son retour d âge ! c est trois mois avant ma naissance qu une amie s est étonnée de sa rondeur : mais t es enceinte ! elle lui a dit mais c est pas possible ! lui répond ma mère pas possible parce qu elle voulait un enfant depuis si longtemps qu elle n y croyait plus . je n étais plus désirée mais le fait est que ma mère a accouché trois mois après . elle pensait mourir en me mettant au monde . alors , elle a fait des papiers , son testament en ma faveur . mes parents n étaient pas mariés quand je suis née . mon père n était pas divorcé de sa première femme dont il avait eu une fille , beaucoup plus âgée que moi , puisqu elle avait trente cinq ans à ma naissance . mon père , lui , en avait cinquante cinq . cette grossesse a été un sujet d embrouilles entre mon père et ma mère il en a eu marre , lui ! il est parti se saouler la gueule pendant six mois ! et ma pomme , toute rondelette , je suis venue au monde le novembre , , rue de la banque à paris , dans le e arrondissement finalement , ma naissance a arrangé les choses entre mes parents . ma mère était caissière dans un grand restaurant , mon père avait un restaurant à lui . quand il a fini par revenir auprès de ma mère , je ne sais pas comment ça s est passé , mais ils ont régularisé leur situation il a définitivement quitté sa première femme , il a divorcé . ensuite , ma mère et mon père ont pris une gérance qu ils ont tenue ensemble . ça , c est un peu plus tard , car dès que je suis née , ma mère , après m avoir fait bénir à notre dame des victoires , m a placée dans un carton à chapeau avec beaucoup d ouate et m a expédiée en nourrice à bouviers , près de gisors . ça se faisait , à l époque . ce qui ne se faisait pas , par contre , c était la semaine de quarante heures ma mère travaillait trop , elle ne pouvait pas s occuper de moi . mon nom , c est germaine germain . mon père s appelait germain , auguste germain . jusqu à l âge de six ans , je me suis appelée du nom de ma mère , boulet . adrienne boulet , s appelait ma mère . en souvenir de mon père , elle m avait prénommée germaine , mais quand il a été divorcé , il m a reconnue , et j ai pris son nom . d où cette germaine germain , qui je l avoue , fait un peu cucul ! novembre , la guerre est vite survenue . pour être plus tranquilles , mes parents rabibochés ont quitté paris et ont eu une gérance d hôtel dans les côtes du nord , au rosaire , près de saint brieuc . ma mère était plus près de moi aussi , j étais en normandie , elle recevait des nouvelles de ma nourrice mais la guerre venue , on commençait à raconter des choses affreuses les allemands coupaient les poignets aux enfants , etc . , la fameuse barbarie boche ! ma mère s est inquiétée . elle a envoyé une vieille parente à elle me chercher à bouviers . il paraît qu on a mis quatre jours pour aller de normandie en bretagne en étant arrêtés , retardés , en prenant des trains détournés remplis de blessés revenant du front je ne m en souviens pas , c est ma mère qui me le disait , après . on est quand même arrivées à bon port . et j ai passé deux ans au rosaire , en bretagne . jusqu à l âge de quinze , seize ans , jusqu à ce que mes parents m envoient poursuivre mes études en angleterre , chez les soeurs de notre dame de sion à worthing , j ai vécu avec mes parents . mon père était de cheverny les châteaux de la loire , la doulce france ma mère était de lyon . ses parents étaient charcutiers . ma mère sortait d une bonne famille , une famille bourgeoise pas très marrante , comme ils savent l être à lyon . sur ce point , ma mère était très lyonnaise , dans le mauvais sens du terme collet monté , à cheval sur les principes . ni ma mère , ni moi n avons suivi les traces de ma grand mère maternelle puisque horreur ! elle avait eu dix sept enfants ! je ne l ai pas connue , ma grand mère . ma famille non plus . je n ai pas de famille à part mon fils . ma mère était la cadette de la famille tous ses frères et soeurs étaient déjà très vieux quand elle m a eue , elle avait quarante cinq ans . j ai certainement des cousins en pagaïe , mais depuis le temps , ce beau monde s est éparpillé , perdu dans la nature on a proposé à mon père la gérance du restaurant de la poudrière de sevran . c est là qu on faisait les obus . plus qu un restaurant , c était un baraquement , une cantine , un réfectoire gigantesque avec trente filles de salle ah ! ça roulait ! on vendait la soupe un sou c était pas un boulot de tout repos et c est même mon premier souvenir les alertes ! les allemands cherchaient à nous bombarder , au canon , et avec les premiers avions de guerre des méchants coucous ! c était pas hiroshima ni même le vietnam , mais enfin je me souviens des sirènes ! ma mère me mettait dans des couvertures et on allait se cacher dans les carrières il y avait beaucoup d arabes qui travaillaient là bas les sidi on disait alors , sans se soucier de racisme ou de pas racisme eux , en entendant l alerte , ils criaient allah ! allah ! et nous courions tous loin de la poudrière . si elle avait sauté , ç aurait vraiment été le grand chambardement ! vendre de la soupe à un sou , c est comme l histoire de fernand raynaud le gars qui a la tête à vendre des lacets ! à la fin de la guerre , mes parents se sont retrouvés avec un joli magot francs c était énorme pour l époque mon père qui avait toujours fait de mauvaises affaires avant , il se sentait plus ! il prenait une éclatante revanche sur la guigne ! c était l armistice , la fête dans les rues je me souviens vaguement , j avais cinq ans on est rentrés à paris . mon père a repris un restaurant , faubourg montmartre . le fourneau était près de l entrée , les gens voyaient la cuisine se faire . on habitait dans l appartement du dessus . là , mes parents ont beaucoup travaillé . on travaillait beaucoup plus qu aujourd hui ça n empêchait pas mon père de se bourrer la gueule ! ma mère l enguirlandait mais des jours où il était vraiment remonté , auguste , elle m emmenait à l église , pour prier ! j allais à l école rue des martyrs , dans l ancienne maison de la dame aux camélias , au , de la rue des martyrs . de six à neuf ans , à l école , j étais tout le temps première , j avais la croix d honneur c est moi qui avais le plus de bons points seulement ça n a pas duré ! la puberté venant quand on commence à avoir le feu au derrière , ça change tout . après quelques années dans le faubourg montmartre , on a encore déménagé . nouveau restaurant , place voltaire , un établissement plus cossu , spécialisé en noces et banquets . le restaurant n existe plus , aujourd hui . l immeuble abrite les bureaux de l usine métallurgique de bonneville . je suis allée au cours parmentier , au cours jeanne d arc où j ai fait ma communion ensuite , le lycée voltaire . c est là que je me suis mise à faire les quatre cents coups je faisais rire les autres en classe , quand le professeur avait le dos tourné , je montais sur les tables je chantais vite je me rasseyais ! j adorais mon père . côté rigolade , je tiens de lui , à ! c était un personnage truculent , auguste , qui ne pensait qu à faire la foiridon ! dans ce restaurant de la place voltaire , quand il y avait un mariage , mon père y allait gaîment , à la bouteille ! il s approchait en loucedé et hop ! il foutait la main au cul de la mariée ça faisait de sacrées histoires ! le marié voulait le passer par la fenêtre , on était prêt à se battre ma mère intervenait pensant à la casse possible ses sous , toujours ses sous ! elle menaçait d appeler la police . généralement on se réconciliait devant une bonne bouteille ! mon père m a promenée , dans paris . quand il était en pétard avec ma mère , il me prenait par la main et me faisait découvrir paris . j étais toute petite , moi . le plus souvent , on aboutissait aux halles les anciennes halles , les très anciennes mon père avait ses habitudes au chien qui fume un bistrot qui faisait restaurant , au coin de la rue du pont neuf et de la rue des halles . il existe toujours c est à cinquante mètres de la rue des prouvaires et de la tour monthléry , mais je n y suis pas allée depuis bien longtemps l éducation que m a donnée mon père a été on ne peut plus libre qu on vienne pas me les briser avec toutes ces histoires de bourgeoisie , de répression , de société , et de frustration ! mon père était un petit bourgeois peut être ! mais je souhaite aux gauchistes de d élever les enfants aussi libéralement ! dans une certaine mesure , les gens d autrefois étaient plus libres qu aujourd hui ! mon père ne se posait pas tellement de questions au chien qui fume , il s asseyait avec tout un tas de putains du coin ! je participais ! il était chauve pour rigoler , les putes lui dessinaient au fusain des boucles de cheveux sur le crâne ! moi , bon public , j étais toute contente , toute fière de mon papa ! et quand il disparaissait un petit moment , je restais avec l une ou deux de ces dames à rire elles me donnaient des bonbons , elles m apprenaient à chanter il s en tapait , des coups de blanc , auguste ! et des femmes , alors ! c était encore la bonne époque ! faut dire qu y a cinquante ans , on emmerdait pas le peuple comme aujourd hui . le lampiste au volant de sa voiture , on lui piquait pas son sang pour étudier ses globules s il y a trop ou pas assez d alcool on le laissait filer , même s il était rond ! les flics cognaient pas pour un oui ou pour un non ou alors , ça se passait en famille , dans les commissariats de quartier l individu qui faisait trop de charivari sur la voie publique , on lui administrait une dérouillée il se défendait s il le pouvait et on le relâchait personne n aurait eu l idée de porter l affaire devant un tribunal ! à la bonne franquette ! maintenant , attention liberté ! justice ! ils s égosillent je crois bien qu à force de la réclamer à cor et à cri , la liberté , on s est rendu encore plus esclave qu avant ! c était pendant l exposition des arts décoratifs , après la guerre j avais dix ans , à peine on y était allés tous les trois , mon père , ma mère , et moi . l exposition se tenait pont alexandre iii . après ces années de guerre et de misère , c était le renouveau ! ce que j ai vu m a émerveillée ! il y avait les trois péniches de paul poiret , le grand de la couture de l époque , qui chacune représentait un thème : l une l amour , l autre les délices , la troisième les orgues après le pont alexandre iii , mais ça m intéressait moins , ils avaient construit des tours qui représentaient toutes les marques de champagne les quatre tours de champagne . naturellement , ça intéressait mon père ! il avait un restaurant , il adorait le champagne il a été invité , reçu nous montons là haut ma mère a bien essayé de surveiller mon père , qu il boive pas trop mais lui , une fois en goguette , de ses conseils il s en tamponnait royal ! elle a duré longtemps , la fiesta ! puis on est redescendus , on s est baladés dans l exposition le champagne avait accompli son oeuvre auguste germain était fin saoul ! il s est mis alors à chanter , tout seul il attaquait les bonnes femmes , leur faisait du gringue ma mère était offusquée , elle savait plus où se fourrer une lyonnaise ! on va faire comme si on ne le connaissait pas , germaine elle avait de la moralité , ma mère mais déjà , ça ne me plaisait pas ! de loin , on a suivi mon père il se faisait tard , il fallait songer à retourner à la maison . on passe sur le pont alexandre iii , c est là qu ils avaient placé le souk la reconstitution d un souk d afrique du nord , avec tous les marchands de tapis mon père a envie d aller pisser il avise un petit coin derrière le souk et le voilà qui arrose la rambarde toujours chantant à tue tête ! malheureusement , y a un flic qui entend ça il s approche , il voit mon père en train de pisser la question classique : monsieur , vos papiers ! faut croire qu il était vraiment plein , mon père il répond : mais , mes papiers euh ! si je faisais autre chose , j en aurais besoin pour ça , non merci , j en ai pas besoin ! elle a pas pris , la plaisanterie ! insulte à agent de la force publique suivez moi au poste ! au poste ? il voulait pas y aller , mon père ! mais l autre s est montré inflexible au poste ! ma mère et moi , on regardait de loin on va les suivre comme si on n était pas avec lui ! ah ! ton père ! une fois à l intérieur du poste , les cognes l ont pas relâché comme ça , auguste . avec ma mère , on s est décidées à entrer . assis sur un banc , auguste chantait ! c est pas lui qui se serait tracassé la nénette pour si peu , mon père ! on lui avait demandé ses papiers pas de papiers ! ma mère lui avait fait mettre un costume neuf , et auguste , tout simplement n avait pas pensé à récupérer ses fafs dans son vieux costard on est restés au poste un bout de temps ! mon père répétait inlassablement son histoire puisque je vous dis et je vous redis que j ai oublié mes papiers et il rentonnait sa chansonnette ! en désespoir de cause , ma mère a fait téléphoner au commissariat de notre quartier . je crois que le commissaire était un de nos clients toujours est il que sur sa garantie expresse , les flics ont laissé partir auguste remarquez , ils se marraient tous dans le poste un tel guignol ! sur le chemin du retour , on formait un curieux spectacle , tous les trois mon père , gesticulant , qui caracolait en tête de la troupe ma mère suivait en pleurnichant , elle invoquait le ciel ! auguste ! pour l amour du ciel je t en supplie ! cesse de te donner en spectacle je t en prie ! et derrière , moi qui n arrêtais pas de dire aux gens qui se retournaient sur notre passage : c est mon papa ! j étais très fière ! mon père était un sacré dépensier ! il roulait en fiacre à l époque , on ne roulait qu en fiacre sans cesse , ma mère lui faisait des réflexions ! auguste , tu dépenses trop ! un jour arrivera où tu ne pourras plus rouler en fiacre lui se démontait pas pour autant ! que si ! je pourrai encore rouler en fiacre , car , ce jour là , je serai , moi , cocher de fiacre ! j ai hérité de sa mentalité , je tiens beaucoup plus de mon père que de ma mère . il n a jamais été malade de sa vie et il est mort , heureux , dans la béatitude la plus totale pensez ! un lendemain de cuite ! à soixante quatorze ans . avec ma mère , c était le jour et la nuit . ma mère , elle économisait . je l ai toujours vue faire ses comptes , s occuper des affaires du commerce comptabiliser les rentrées , compter et recompter ses sous son hobby , c était les rouleaux de pièces . elle en a fait , des rouleaux ! elle les planquait un peu partout moi , je connaissais un peu ses planques et mon père le savait ! quand il partait en java , qu il m emmenait avec lui si nous partions en sologne , il m envoyait faucher des rouleaux à ma mère ! on partait , les poches remplies de rouleaux ça payait nos frais ! mon père a profité de la vie , il a eu raison ! et ma mère , qui avait toujours eu peur qu il neige du boudin , elle est morte après avoir traîné six mois , la malheureuse une espèce de cancer des vieux elle a souffert énormément . elle n a pas été récompensée , d avoir mené une vie de sainte toute son existence ! riche ou pas riche , en bonne ou en mauvaise santé , faudra y passer un jour ou l autre , à la casserole ! la mort , tout le monde en a un peu peur ils mentent , ceux qui disent qu ils n ont pas peur il suffit que je monte en avion ça y est ! j y pense ! combien de gens , qui se foutaient de la religion , qui se disaient athées au dernier moment , crac ! ils font appeler le curé ! classique . pour moi , mourir au lendemain d une bonne bringue , ça serait vraiment l apothéose de ma vie molière qui meurt en scène manouche qui casse sa pipe en pleine cuite et surtout , y a le fait que , lorsqu on se saoule la gueule , on est bien on s endort bien , on voit tout en rose le plus terrible , c est de souffrir souffrir comme ma mère a souffert devenir trop vieux n est pas marrant non plus . j ai connu un vieux bonhomme , il avait près de quatre vingt dix ans , il se portait bien je lui avais dit : c est formidable , à votre âge ! oh non ! ne croyez pas ça ! il supportait mal sa vieillesse , tous ses amis étaient morts , il n avait plus personne à qui parler . dans ces conditions , vivre vieux n est pas tellement drôle et c est pas si facile non plus de se suicider ! ce qu il faut s arranger pour rester jeune ! c est parfois dur , de rester dans le vent à soixante dix ans ç a toujours été mon principe , et mistinguett me l a souvent répété le mieux , pour rester jeune , c est de fréquenter les jeunes ! les événements ont suivi leur cours , puis ils se sont précipités quelques années après la guerre , il avait une petite fortune , mon père . il a acheté une propriété à vincennes , cours marigny . ça leur servait de maison de campagne , puis ils ont fini par y habiter à temps complet . vincennes , à l époque , c était vraiment en dehors de paris . ça n était pas si loin , mais pour s y rendre c était quand même une petite expédition le métro n arrivait pas jusque là . il faut penser qu il n y avait pas de grands bâtiments , h . l . m . , comme aujourd hui rien que des pavillons , des villas un peu partout . c était déjà la cambrousse . l été , on pouvait aller se tremper les pieds dans la marne , à nogent j évoque là des scènes à la renoir qui ont existé ! lorsque la société bonneville a exproprié mon père de la place voltaire , elle lui a racheté l affaire francs comptant ! plus la vente de la cave mon père avait une cave extraordinaire qui lui a rapporté balles en , c était énorme ! il pouvait s offrir la propriété de ses rêves , à vincennes ! je me suis toujours ennuyée dans cette maison trop bourgeoise à mon goût . et puis je grandissais , je devenais insupportable ma mère voulait me fiancer , elle me présentait aux meilleurs partis de vincennes mais le tout vincennes , très peu pour germaine ! moi , déjà , y avait qu un truc qui me disait sortir ! depuis longtemps , en classe , je n avais plus les premiers prix ! j ai poursuivi mes études jusqu en e enfin ! dès la e , ça commençait à flancher sérieux ! je ne voulais plus rien foutre . c est là que mes parents ont pris la décision de m expédier au couvent , en angleterre j ai donc eu une éducation petite bourgeoise ma pauvre mère a tenté de m inculquer les bons principes , mais chassez le naturel , il revient au galop ! chez moi , mon naturel est resté intact l hérédité paternelle ! et puis , le feu aux fesses que j ai ressenti très jeune ! aussi , quand l occasion s est présentée john , l anglais cette nuit là de noël , dans la chambre à coucher de ma marraine , j ai pas hésité je me suis fait dépuceler ! c était fait ! comme on dit aujourd hui , cet événement m a fait prendre conscience il était hors de question pour moi de rester une minute de plus chez les bonnes soeurs ! maintenant , il fallait que je connaisse le monde ! mes parents étaient âgés , ils étaient ancrés dans leurs habitudes . ma mère était vieux jeu pas possible ! très vite , je me suis sentie oppressée . cette sévérité de ma mère tu sais , germaine , le mariage , pour une jeune fille de bonne famille tu sais , germaine , la virginité au mariage son austérité , tout ça me semblait ridicule , dépassé . j ai ressenti le besoin de me dégager de ce carcan ! et toujours en moi , ce goût ce désir de faire la foire ! j ai l air d être hantée par mon père , mais c est un fait . je me suis débrouillée pour aller dans les dancings , dans les bals . j étais jolie fille , sans prétention les gars étaient à l affût ! je me suis rendu compte que dans l ensemble , les truands sont beaucoup plus amusants que les bourgeois le portefeuille facile , la fiesta alors , tout naturellement , j ai été attirée par eux ! j ai eu alors mille aventures ! je sortais déjà , avant d aller en angleterre , mais c est surtout après la mort de mon père , en , que j ai découvert paris ma mère me passait de ces savons , quand je rentrais tard la nuit elle m ouvrait pas la porte mais rien n y faisait ! à l époque , on allait au guinche chez les auvergnats , du côté de la bastille . la journée , ils vendaient du charbon , des galoches , de la charcuterie , et le soir , ils faisaient bal . le domaine du bal musette , c était la rue de charonne , la rue de la roquette , et bien sûr , la rue de lappe . ce sont des rues mortes , maintenant , à part le samedi soir en , on pouvait à peine y circuler un monde ! les flics stationnaient aux deux extrémités de la rue de lappe y avait tout le temps des bagarres ! aujourd hui , c est plus que les dactylos qui fréquentent le musette c est terminé mais il n y avait pas que des voyous ! oui , quelques jeunes à la redresse il y avait surtout des danseurs . on allait chez bouscat rue de lappe , au bal de la montagne rue de la montagne sainte geneviève , ou au rat mort à pigalle , pour danser ! c est au rat mort qu est née la java le patron , un auverpin , scandait en regardant des danseurs des maquereaux qu avaient été faire la remonte , en amérique du sud , en argentine : cha va ! cha va ! avec l accent fouchtri et la prononciation fouchtra ça a donné java ! ce fut l âge d or du guinche parisien , de l accordéon . en , les apaches avec casquette et rouflaquettes , c était déjà périmé ça , c est casque d or , vingt cinq ans avant ! en , les tifs étaient courts , les pattes et les moustaches rasées à l américaine . les jeunes essayaient de bien se fringuer genre gangster marseillais , borsalino pas toujours la meilleure qualité , on était en milieu très populaire . la mode rétro d aujourd hui , qui voudrait restituer le style , on ne sait pas exactement ce que c est tout le monde s habille n importe comment ! cet engouement rétro , je le pige pas très bien . ce n est pas tellement une mode à vrai dire une tendance , si on veut il faut vraiment que les gens n aient plus d idée pour qu ils aillent chercher leur inspiration en ! je vous en prie , messieurs les couturiers sortez nous une vraie mode ! j aimais danser le tango , la java , la valse musette à l envers , à l endroit , sans bouger les épaules , tout dans la jambe ! la java vache avec les mains sur les fesses de la cavalière j ai gagné des concours de danse . trignol , le grand argotier , m apprenait à connaître paris . on allait à la république , on allait faubourg montmartre moi , ça fait une éternité que je n ai pas mis les pieds à la république chaque quartier de paris avait alors son cachet particulier . les expressions variaient dans un coin ou dans un autre . les bretons étaient à montparnasse , les auvergnats à la bastille , à la villette les bouchers dans les halles , le soleil d or était le lieu le plus réputé magdeleine commençait à flirter avec gaston george l éditeur la bande des costauds de l époque y avait ses habitudes , deglane le lutteur , rigoulot l homme le plus fort du monde j ai connu tout ça ! tel corps de métier était implanté dans tel quartier tels peuples le quartier saint paul , c était l europe centrale , les polonais , les juifs y avait des music halls , des cafés concert partout l alhambra rue de malte , le palace de varna faubourg montmartre les grands boulevards , c était pas rien , passer son dimanche après midi à la maxéville , c était quelque chose ! le dimanche , la foule se faisait une joie de déambuler sur les boulevards de regarder les accordéonistes de la croix de malte , à la porte saint martin c est plus trop bien fréquenté , les boulevards les champs élysées sont devenus les boulevards d il y a trente ou quarante ans . lorsque les champs élysées auront été envahis par les minables de toute sorte , ce qui ne saurait tarder , il faudra se réfugier avenue victor hugo ! ç a déjà commencé ! c est bizarre paris , c est la ruée vers l ouest ! on se pousse vers les quartiers chics y en a qui sont déjà à la défense ! on n y reconnaîtra bientôt plus rien . le secret pour sortir , pour connaître du monde ? être drôle et éventuellement jolie . j avais ces deux qualités , je pétais le feu ! aujourd hui comme hier , les gens m invitent parce que je les amuse encore à soixante ans ! j ai passé mes deux derniers week ends à deauville à faire bombance ! deauville et ses gens très riches , ses propriétaires de chevaux , le monde des courses , les jockeys , les entraîneurs ma vieille copine qui tient l hôtel saint james à trouville m a revue avec un tel plaisir qu elle n a pas hésité , elle m a réinvitée pour le week end suivant ce que recherchent les gens qu ils aient du pognon ou qu ils soient dans la dèche c est s amuser ! je suis malheureusement obligée de constater qu il y a de moins en moins d endroits où on rigole ! même les salles de garde , tenez je suis sûre que ce n est plus ça ils revendiquent trop , eux aussi , les carabins ! pour rire , la règle est de ne penser à rien d autre ! à mon retour d angleterre , en , je les ai connues les salles de garde je fréquentais un petit docteur charmant , un interne j en suis tombée amoureuse et nous avons vécu six mois ensemble , dans les salles de garde lariboisière , necker j étais la joie des hôpitaux parisiens ! le samedi soir , je donnais mon spectacle je sautais sur les tables et me mettais à chanter ! régulièrement , on était dérangés au beau milieu des gueuletons le samedi soir était le jour des fausses couches on voyait s amener les filles , sanguinolentes , yeux révulsés pour avorter , elles se foutaient n importe quoi dans la chatte , les femmes aiguilles à tricoter ce qu elles pouvaient trouver ! la loi , la fameuse loi de , était formelle l avortement était sérieusement réprimé ! bien sûr , une fois la manoeuvre en train , le médecin était tenu de l achever , d éviter aux femmes de mourir mais pas question d endormir on leur faisait le curetage à vif ! un jour , mon galant m a promenée dans la salle des avortées . . les filles avaient toutes les jambes en l air on les curetait à la chaîne les malheureuses , elles hurlaient ! c était leur punition ! de quoi vous dégoûter de l amour pour le restant de vos jours ! tas de salauds ! le mieux , ce fut un soir on était en pleine nouba j étais à genoux près du bidet à servir le potage qu on avait préparé dans le bidet , en l agrémentant d un tibia de macchabée ! ça donne plus de goût ! de la grosse plaisanterie de carabins , j avoue soudain , l infirmier il réclame les docteurs ils courent mon jules revient me chercher : viens voir germaine ! il y avait dans la salle des urgences un bonhomme en blouse de tripier ou de charcutier une blouse à carreaux blancs et bleus comme ça se faisait il avait l air tout honteux , il n arrêtait pas de tordre et de pétrir son béret qu il tenait à la main il était très nerveux ! allongée sur la table , le cul à l air , bien poilu et tout , une bonne femme qui criait ! qui gémissait ! je m approche , et je vois que de son trou du cul , à cette bonne femme pendouille un bout de queue de cochon ! il y en a qu ont de drôles de moeurs ! le charcutier avait enfilé sa julie avec une queue de cochon et en faisant le va et vient , la queue s était coincée ça a des poils rêches , une queue de cochon ! de peur de lui arracher tout le fion , il osait pas tirer dessus , le tripier ! le sang coulait la femme poussait des cris atroces naturellement , on riait tous ! il lui avait fait un sacré tour de cochon à sa gonzesse , le tripier ! elle l insultait ! espèce de salaud , de dégueulasse ! regarde ce que tu m as fait ! plus jamais , t entends ? c est fini ! lui , il avait un accent pécore beauceron il savait plus où se foutre , il s excusait il était navré ! pourtant , marie jeanne t étais ben bien contente , les autres fois ! les toubibs , y savaient pas comment faire ! c est moi qui ai trouvé ! certains des docteurs fumaient le cigare les étuis en matière plastique existaient déjà . on a coupé le bout de la queue qui dépassait , on a intromis l étui dans le troufignon de la personne , de façon à ce que la queue pénètre dans l étui et les poils rêches avec ! ensuite , il suffisait de retirer l étui avec , dedans la queue ! heureusement qu on avait un grand étui c est qu elle en avait une longueur dans le loignedé , la marie jeanne ! incroyable ce qu un cul , ça peut être profond ! elle a hurlé , la malheureuse il a même fallu la garder quelques jours pour la soigner la femme que j ai le plus admirée , c est mistinguett . mistinguett était un personnage extraordinaire . je suis surprise , d ailleurs , que jamais rien n ait été écrit sur elle avec leur mode rétro , c est étonnant ! je l ai fréquentée pendant vingt ans , mistinguett . c était un mélange de clown et de romanichel elle pouvait être très méchante , par moments . avec moi , mistinguett a toujours été gentille , je l amusais j étais un peu sa préférée . c est elle qui m a surnommée manouche germaine , ça lui plaisait pas ! j ai toujours fait attention de ne pas la rendre jalouse parce qu évidemment , j étais beaucoup plus jeune qu elle mais comme elle vivait surtout parmi les pédérastes , c était assez facile . c est elle , la miss , qui m a appris à côtoyer les tantes . mon héritage ! elle était née à enghien , à la pointe raquet . d un milieu modeste , pauvre même , mais elle n avait pas connu la misère noire sa mère était matelassière , elle gagnait assez bien sa vie . enfant , mistinguett n a jamais manqué elle a toujours mangé à sa faim . mais son truc , c était de dire qu elle avait souffert dans sa jeunesse elle était d un radinisme ! c est comme ça qu elle le justifiait . avant de devenir la grande mistinguett adulée des foules , certes elle avait mangé de la vache enragée ! quand elle a eu enfin le succès , elle avait presque cinquante ans ! à l époque , les vedettes ne perçaient pas aussi vite qu aujourd hui on a les microsillons , on a la télé on fabrique les succès , mais on s en lasse beaucoup plus rapidement aussi dans ce temps là , le marseillais montait à paris pour voir dranème ou chevalier une fois dans sa vie , on avait vu mistinguett c était tout un événement ! pour les artistes , arriver au vedettariat demandait beaucoup de patience . mistinguett avait eu des jours très difficiles mais c était dans son caractère d être radin moi , je suis le contraire d elle , sur ce plan j ai été archi gâtée par mes parents ma jeunesse , je l ai passée avec des hommes qui avaient le morlingue bien rempli elle me faisait la leçon , mistinguett , que je sois aussi dépensière ! fais attention à tes vieux jours , manouche ! moi , insouciante , du moment que les billets rentraient d une main , ils repartaient de l autre aujourd hui comme hier ! fais gaffe à tes vieux jours ! j entends la voix de mistinguett , gouailleuse , grasseyante , faubourienne comment dire ? inouïe ! mais si malicieuse , si jeune c était un personnage ! cette peur , cette hantise de manquer ! ça ne se commande pas . ah ! elle était prévoyante , la miss ! elle accumulait ! dans les restaurants , elle demandait toujours quelque chose une boîte de sardines on s empressait vous pensez , la miss ! c est toujours ça de pris ! tu piges ? elle me clignait de l oeil , et hop ! elle empochait chez elle , y avait des placards un fourbi à l intérieur ! pêle mêle , elle fourrait ses boîtes de sardines , de maquereaux , son sucre , ses bouteilles d huile bon ! mais aussi , les bas qu on lui offrait les slips ! sa lingerie n importe quoi ! je fais mes réserves , ma petite ! les placards de mistinguett , c était le marché aux puces ! mistinguett , c est miss tinguette on connaît l histoire un jour , elle se rendait à paris en train elle venait d enghien , pour se présenter à un imprésario elle voulait monter sur les planches . elle était toute petite , toute jeune , toute frêle , mais déjà les yeux pétillants pour faire plus chic , elle avait placé attaché je ne sais comment deux oiseaux qu elle avait ramassés sur son chapeau c était la mode . mais à l arrivée à paris , la pauvre était pleine de mouches , et toute piquée par les bestioles car les oiseaux s ils étaient morts , étaient encore sanguinolents c est ce jour là qu on lui a trouvé son nom elle voulait s appeler tinguette allez voir pourquoi ? et l impresario a dit la miss tinguette , mistinguett pendant l occupation , j ai habité chez elle , dans sa villa d antibes , chemin du croûton chemin du croupion , elle disait toujours , elle ! dans la propriété , il y avait en plus de la maison principale où logeait la miss , une bicoque qu elle désignait du joli nom de lopaille parce qu y demeuraient trois couples de lopes trois couples de tantouzes , quoi ! lope , ça s emploie plus beaucoup tous les matins , je leur portais le déjeuner la miss me surveillait drôlement on se serait cru à la douane ! et pas de sucre , hein , manouche ? s il faut encore que je leur file le sucre ! ils ont qu à en acheter ! je le paye assez cher au marché noir ! c était pas vrai absolument pas ! mistinguett pleurait et quémandait partout la grande scène du trois ! comme c était mistinguett , on lui donnait tout gratis ! le charbon , le sucre elle était populaire ! rentrée chez elle , elle enfouissait tout ça dans les placards même ses bijoux ! après , elle se souvenait plus des cachettes pour retrouver quelque chose , fallait tout déménager dans la baraque ! je suis pas docteur mais son radinisme relevait de la pathologie ! pour une simple soupe , elle vous envoyait chouraver ! on va faire une soupe de poireaux , ce soir manouche , va donc en faucher une botte dans le jardin des duhamel ! c était le jardin d à côté . les duhamel étaient les patrons de hotchkiss . par bonheur , je les connaissais et j étais en assez bons termes avec j allais directement les voir écoutez , vous voudriez pas me refiler deux ou trois poireaux ? c était plus prudent ils avaient des clebs , les duhamel , qu étaient pas commodes ! rien que pour une soupe et pour faire plaisir à la miss , j avais pas envie de me faire bouffer l ognonosse ! mistinguett avait des gestes parfois elle m a fait tout de même des cadeaux . pour jean paul , aussi . jusqu au bout , elle est restée très drôle . avec elle on ne s ennuyait jamais . elle ne se prenait pas au sérieux elle amusait et s amusait en même temps . au baptême de mon fils elle avait tout de même soixante quinze ans fallait voir ça ! quelle vitalité ! elle a dansé , elle a chanté c est elle qui a mis l ambiance ! tout à fait extraordinaire ! mistinguett était toujours un peu en scène , elle n arrêtait pas de jouer c est pour ça qu elle n arrivait pas à se prendre au sérieux . les gens sérieux sont ceux qui collent à la peau de leur personnage qui n ont qu un seul et unique personnage mistinguett en avait une flopée de personnages ! dans tous , elle réussissait à tenir son rôle à merveille elle savait être mondaine aussi bien qu elle pouvait être simple . quand on partait en tournée , elle était grande dame si les circonstances l exigaient et alors , la classe ! une fois , à aix les bains , on était descendues dans un palace on y est restées trois jours une chambre somptueuse , la plus belle chambre de l hôtel la plupart du temps , la miss ne payait pas elle était l invitée de la maison cette fois là , au moment de partir , on lui a tout de même présenté la note très calme , très digne , elle regarde le gérant de l hôtel : mais monsieur vous m aviez invitée oui , madame mais nous vous avions invitée pour une nuit et madame est restée quatre nuits ! c était mesquin un rien hautaine , mistinguett a su lui faire comprendre oh ! monsieur une nuit ou quatre nuits ? quelle importance ! et la miss est repartie sans payer , comme elle en avait l habitude ! très à l aise , excessivement mondaine par contre , le lendemain , changement de décor . on était dans une petite ville . on descend dans un petit hôtel , modeste nous étions six , quatre danseuses de la troupe , la miss et moi il n y avait qu une seule chambre on a fait avec ! on a mis des matelas par terre , et il a fallu que les filles forcent mistinguett à coucher avec moi dans le lit elle dormait par terre sinon , c est pas ça qui l aurait dérangée ! elle disait toujours : faut être comte avec les comtes , et bonniche avec les bonniches et elle ajoutait moi , je m en fous ! exact ! elle s en foutait royalement . elle avait cette qualité de plus en plus rare , c est désolant . de savoir s adapter partout . elle les comptait partout ses sous , mistinguett , et elle était maligne il lui est pourtant arrivé de se faire avoir ! du temps où elle habitait à bougival une superbe maison elle avait loué la petite maison du gardien à odett , le travesti mistinguett avait besoin d une cour odett était charmant , il est mort , lui aussi je te mets là bas elle lui avait dit tu m emmerderas pas ! elle croyait pas si bien dire ! la maison était située près de l écluse et odett a profité de cette proximité malencontreuse pour ne pas payer ! la miss était furieuse ! dis donc , toi , tu m as payé le loyer ? odett sortait son argument : je paierai des clous t entends ? ça pue trop la merde dans ta piaule ! c était l écluse qui dégageait des odeurs pas très agréables d égout . ainsi débutaient leurs engueulades , à tous les deux ! elle se laissait pas impressionner , mistinguett ! elle avait la réplique facile c est toi , plutôt à force de te faire enculer , tu pues la merde , salope ! ils étaient prêts à se battre ils se cavalaient après . ça finissait par se tasser et odett j en suis sûre ! a jamais rien payé ! quelquefois , y aurait pu avoir de sacrées salades ! mais c était la miss tout s arrangeait comme par enchantement ! un jour , je suis dans le hall de l hôtel royal à nice , avec elle . on couchait dans une chambre à lits jumeaux , et son gigolo enfin , gigolo si on veut , il était pédé carenzio , son danseur , dans une autre chambre . on l attendait , justement . la miss me donne son sac à tenir , on devait repartir tous les trois pour antibes , chemin du croupion j ai pas fait gaffe tout d un coup , du sac , tombent cinq ou six cuillers à café qu elle avait volées , la miss ! moi , immédiatement , je rougis jusqu aux oreilles le plus beau phare de ma vie ! à ma stupéfaction , le directeur de l hôtel se met à rire . chère madame , vous me permettrez de vous en faire cadeau ! un homme qui avait du savoir vivre ! chez mistinguett , c était une manie fallait toujours qu elle pique quelque chose même dans les wagons lits , elle arrivait à rafler les rouleaux pour s essuyer les mains ! j avais un appartement à cannes . quand elle venait me voir , elle couchait à la maison . on allait se balader , et on revenait souvent par l autocar à gazogène ça l amusait mistinguett était très peuple , et chez elle c était pas un genre ! dans cet autocar , elle en faisait des simagrées , des grimaces elle arrêtait pas ! les gens la regardaient , éberlués certains faisaient des remarques désobligeantes y a toujours des cons ! mais qu est ce que c est que cette vieille folle ? ah ! la ! la ! elle avait une façon de vous remettre les scrogneugneu en place magique ! un sourire la position très star elle agitait la main , et : vous avez le bonsoir de la miss ! les gens résistaient pas , ils étaient conquis ! ils lui faisaient une ovation ! outre ses maisons de bougival et d antibes , mistinguett avait un appartement à paris . en plein paris , boulevard des capucines . paris était encore paris ! pas un artiste de renom n aurait imaginé vivre ailleurs qu à paris ! l appartement de la miss était curieux , à l image de ses placards fourre tout ça tenait du musée et du bazar ! elle avait une salle à manger tout en bleu , avec une collection d éléphants en ivoire que lui avait offerts le maharadja de kapurtala , et qui valait une fortune ça , c était la petite salle à manger intime où elle recevait maurice chevalier par exemple , ou moi pour les grandes réceptions , elle utilisait une autre pièce , plus vaste , avec des meubles boulle superbes , nacrés c est pas qu elle manquait de goût , mais elle aimait entasser ! alors , à côté d un meuble précieux , on trouvait facilement une espèce de meuble en bois blanc , affreux , que n importe qui lui avait donné ! elle se grattait pas ! elle mélangeait tout ! la roulotte de romanos ! sa chambre était magnifique tapissée de glaces , la chambre des glaces ils l ont reconstituée rue des beaux arts , chez duboucheron . c est là qu elle recevait les journalistes , là qu elle se faisait photographier mais ça , c était pour la frime ! en réalité , mistinguett couchait dans une toute petite chambre , dans un petit lit étroit , près de ses chiottes elle préférait ! elle avait une très belle salle de bains aussi mais c était encore pour les journalistes ! ses chiottes avaient un siège en bois jamais de la vie la miss n a voulu de chiottes modernes en faïence le rustique lui convenait mieux en fait , si elle aimait ses vieilles chiottes , c est parce qu elle n avait pas froid aux miches quand elle allait sur le trône la miss était déjà âgée quand je la fréquentais mais , dans le fond , je ne crois pas qu elle ait eu tellement d amours . son amour , c était le théâtre , le music hall sa carrière ! elle s y est consacrée exclusivement . et puis , elle ne fréquentait que les pédérastes , ils l amusaient dans ce milieu de théâtre , de music hall les habilleurs , les danseurs , les décorateurs , presque tous ils en sont ! comme amours , moi , je lui ai connu carenzio , et surtout , maurice chevalier . sa liaison avec lino carenzio n était pas des plus nettes . il était pédé donc , et c était son danseur . elle l a eu longtemps pour gigolo lui avait sauté la barrière , autrefois il l avait un peu baisée , pour être son danseur quoi ! ça tombe sous le sens ! une fois , avec la miss , on va aux folies bergère voir danser carenzio . dans cette scène là , il tenait une belle fille nue dans ses bras lui aussi était à poil il était bien fichu d ailleurs , ce carenzio un grand type brun taillé en athlète à cette époque , c était différent d aujourd hui les danseurs portaient encore la coquille et j avoue , ça lui faisait le machin plutôt volumineux , au carenzio ! carenzio représentait le diable à la fin , il s emparait de la fille nue et l emportait dans une caverne d où jaillissaient des flammes allégoriques tout d un coup , ma miss qu éclate ! salaud ! t as pas ce paquet là , c est du bidon ! elle voulait dire qu il avait pas le sexe aussi gros qu on pouvait le croire à travers son collant . tu t es bourré de coton ! c était peut être vrai ? mais c était sûrement de la jalousie , de la part de la miss de voir carenzio à poil avec une fille sur la scène des folies bergère avait suffi à déclencher sa réaction du ressentiment pur et simple ! on n a jamais su ce qu elle avait comme fortune exacte . elle non plus . tout ce qu elle savait , c était au moment du cachet à la signature on lui proposait francs ? aussitôt elle surenchérissait ! et l affaire était toujours conclue , à son prix ! son frère ramassait et emmenait le pèze à bougival là bas , il enterrait le tout dans un lieu secret . quelque temps avant sa mort , la famille de mistinguett ne voulait même pas qu elle porte ses bijoux ! vous pensez qu elle meure dehors et que quelqu un en profite pour les lui piquer ! en dépit de tout son pognon , elle ne le payait pas lerche son gigolpince carenzio un ou deux louis de supplément , de temps en temps comme ça , il s était amassé une trentaine de louis , cézig . il les cachait dans une malle bien fermée , bien cadenassée , qui se trouvait dans une chambre de bonne dépendant de l appartement . il y mettait ses costumes de scène , tout son fourbi une nuit , elle a une idée , la miss manouche , tu vas me rendre un service c était sous l occupation quand je restais tard , je dormais chez elle je ne pouvais pas rentrer à la maison , il y avait le couvre feu ah ! une drôle d idée qu elle avait , la miss ! elle s est outillée d une tenaille , d une pince et d un marteau et direction la chambre sous les toits , où carenzio , l innocent , laissait ses affaires ! là haut , elle me refile les outils ! toi qu es costaude , tiens ! ouvre moi cette malle ! je sais plus ce qui s était passé entre eux , mais la miss , elle lui en voulait au beau lino son but ? ni plus ni moins forcer la malle et récupérer tous ses louis d or ! après tout , c est les miens ! je vais pas prendre des pincettes avec un enfoiré comme ça ! il a fallu que je biaise tenaille et pince monseigneur j ai fait exprès de pas pouvoir faire sauter les serrures ! elle a gobé , la miss elle en trépignait ! y s en tire bien ! ma parole , il est cocu ! pas par moi , en tout cas par qui , alors ? mais c est moi la cocue ? elle en bafouillait s emmêlait les pédales ! ça s est terminé au pageot , il était tard ! le lendemain , j ai tout de suite prévenu lino qu il foute sa planque à l abri ! son béguin à mistinguett son véritable grand amour , ce fut chevalier ils avaient été amants , ils s étaient aimés la première fois qu ils avaient baisé ensemble , c était dans un tapis ! lors d un final de revue , au casino de paris profondément enlacés , ils tombaient à terre les boys et les girls les enroulaient dans un immense tapis et eux deux en avaient profité pour tirer un coup sous les vivats de la foule ! maurice chevalier venait souvent déjeuner chez la miss dans la petite salle à manger bleue , dans une intimité ad hoc c était clémence , sa fidèle femme de chambre qui assurait le service . elle travaillait pour un salaire minable en plus , la miss passait ses nerfs sur elle ! clémence , tu ne m as pas montré mon livre des dépenses mistinguett ne savait pas tellement lire mais , vous en faites pas ! elle a bien lu , un certain jour qu il y avait pour francs de persil ! elle a poussé un de ces hurlements ! et à coups de balai j exagère pas ! elle a frappé la pauvre clémence ! je n achète jamais le persil moi , on me le donne ! chevalier qu était là , se marrait en habitué des crises de mistinguett . il connaissait le topo la miss engueulait d abord clémence , se radoucissait , puis elle ouvrait enfin son coeur elle lui faisait des sortes de déclaration d amour , à chevalier ! la miss était persuadée qu ils finiraient leurs jours ensemble lui souriait jaune ! plutôt elle se rendait pas compte qu elle avait piges de plus que lui elle avait ans ou , et chevalier ! pour terminer ensemble , il aurait fallu qu il atteigne les , et elle les ans la différence se serait estompée ! or , ils sont morts au même âge , à ans d intervalle et crac ! au dessert , la miss remettait ça sur le tapis ! hein , momo , qu on finira notre vie ensemble ? le momo , y rouscaillait dans sa barbe ! ça va être gai ! à la fin , il était affolé , chevalier il ne venait presque plus la voir roméo et juliette , l amour au troisième âge et tout le reste , ça lui cassait les pinceaux , au momo ! la miss radotait maurice avait maintenant d autres chats à fouetter . c est mistinguett qui l avait lancé , bien sûr mais il ne pouvait tout de même pas se sacrifier parce que , à un certain tournant de son existence , mistinguett avait été là , avec son nom , avec son prestige tout ça est triste , mais tellement dans l ordre des choses , dans la logique impitoyable de la vie ! l étoile s éteignait , accrochée à ses souvenirs , pleine de ferveur encore pour un avenir illusoire il paraît que récemment on a vendu les robes de la miss , je ne jurerais pas que toutes lui aient appartenu , mais bref ! ses placards regorgeaient aussi de chaussures paires de chaussures elle possédait jamais elle n en a donné une seule paire même pas à une danseuse qui débutait ! tout ça a existé la miss , les lubies de la miss , les allées et venues de la miss je m en souviens , mais avec un recul les mêmes scènes me reviennent toujours comme une pièce que j aurais vue autrefois vrai ? pas vrai ? ai je rêvé ou n ai je pas rêvé ? il y a si longtemps , déjà autant mistinguett était un personnage intéressant et drôle , autant chevalier était casse bonbons ! et aussi radin qu elle ! aussi dur à la détente je trouve la réputation de chevalier à travers le monde , un peu surfaite bien sûr , à hollywood , entre les deux guerres , il représentait le prototype du français beaucoup d américains , pour traduire la france , citent encore maurice et son canotier trois adjectifs pour résumer le bonhomme . malin , filou , et grippe sou ! il fut le roi de l opportunisme ambassadeur des français aux états unis et dans le monde ! présenté à george vi d angleterre ! et en , le champion du cocorico pendant l occupation , on lésinait pas sur la famille , la patrie et la france , messieurs ! ça sent si bon la france taratata ! tout ça , ça fait d excellents français il est allé un peu amuser les prisonniers français en allemagne autant dire que la france de chevalier , c était celle du maréchal pétain son choix et ses agissements ont pourtant failli lui coûter cher , à la libération ! heureusement que notre bon poète national celui qui quelques années auparavant conchiait l armée française monsieur louis aragon , notre nouveau déroulède en , est intervenu personnellement au sein du parti communiste autrement il était épuré , le momo ! il passait à la casserole ! mais aragon , soucieux des réactions du peuple de france , veillait ! il estima avec justesse qu il était impossible , politiquement , à l égard du peuple , d épurer un type aussi populaire que chevalier notre chanteur national ! ainsi fut sauvé chevalier à ans , la miss gambillait encore sur les planches elle était obligée d atténuer au maximum les effets de l âge ! c est elle même qui a inventé le fameux rose mistinguett , pour cacher ses rides elle était très ridée , un peu comme une vieille guenon on l appelait comme ça , d ailleurs , la vieille guenon mais ce qui la sauvait , c était son rire ! dès qu elle se marrait , ses yeux clairs et lumineux la rendaient très gaie , très jeune . avant de tomber sur la teinte idéale , elle a longtemps cherché elle essayait ses maquillages à l aide de petits bouts de papier rose elle a enfin trouvé son rose ! ça lui rendait le visage excessivement doux comment dire ? éthéré vaporeux avec son rose , et à ans , mistinguett aurait pu figurer dans les photos de david hamilton , tant son visage semblait gracile ! rides et cernes disparaissaient seuls les yeux pétillaient ! pour lutter contre les rides du cou , elle mettait de grands chapeaux tenus par un élastique qui lui passait sous le cou en lui tirant le visage , ça lui remontait les rides de toute façon , elle avait un boa , autour des épaules , autour du cou et toujours gantée , la miss ! des gants immenses c est aux mains surtout qu on voit l âge , chez les femmes mistinguett avait à son service , une petite bossue , qui lui servait à la fois de couturière , d habilleuse , et d essayeuse . c est cette petite bossue qui lui faisait ses robes et surtout ses justaucorps comme elle disait , et ses culottes ses trousse couilles ! mistinguett avait les nichons assez gros , elle préférait les cacher si je les fourre en avant , ça fera trop proéminent à mon âge , c est con ! et ça grossit ! le justaucorps , c était une sorte de cache corset que la petite bossue faisait dans de la toile à matelas elle découpait elle même la toile dans de vieux matelas toujours par mesure d économie ! les justaucorps de mistinguett lui tenaient par des bretelles et comme ils étaient très près du corps , ils lui écrabouillaient les seins . comme ça , elle n avait pas l air d en avoir le trousse couilles , c était une espèce de caleçon en laine pas très long . à l époque , les collants n existaient pas . on peut dire que c est mistinguett qui a créé les collants , dans un sens . elle se faisait faire , à troyes , de grands bas qui lui montaient jusqu à la taille . ces bas étaient confectionnés dans du tissu , un genre de jersey un peu élastique . on disait ses jambes formidables mais sans bas , je les ai vues c était un peu flagada ! ces grands bas en tissu élastique avaient un rôle de gaine ils lui prenaient toute la jambe ça redonnait du galbe à la jambe en affermissant la peau une fois vêtue là dedans , la miss le justaucorps , le trousse couilles , les bas gaine elle avait l air de porter une armure un truc affreux ! en plus avec ses papillottes en papier à chiottes dans les cheveux elle ressemblait à un épouvantail à moineaux , notre vedette nationale cependant le beau papillon allait sortir de sa chrysalide ! mistinguett enfilait alors un maillot en velours de soie noire toujours création de la petite bossue ça lui moulait le corps ainsi , les robes de scène qu elle se passait , glissaient sur le velours comme si c avait été sur un corps nu l armature disparaissait sous les atours de star sur scène , la miss irradiait , métamorphosée ! l impératrice du music hall ! robes à plumes , et jambes magnifiques ! les fameuses belle gambettes ! ses cuisses somptueuses , rêverie des hommes ! et quand elle dansait , en haut de forme tenant de ses doigts gantés de blanc pailleté un long fume cigarette elle en jetait , la miss ! quelle sensualité quand elle descendait l interminable escalier du casino de paris l épreuve suprême pour les reines du music hall ! la scène , c était sa vie ailleurs , elle était ce qu elle était cupide , emmerdante , rigolote mais sur scène , sublime ! dans les coulisses une autre paire de manches ! si la petite bossue avait eu le malheur de mal l agrafer elle entendait la sérénade ! mistinguett lui crachait dessus ! la griffait ! et en rouscaillant , la miss partait en scène quand elle revenait , elle était transfigurée le contact avec le public la vivifiait ! sa colère était tombée elle prenait son habilleuse dans ses bras , elle l embrassait ! cette petite bossue avait pour sa patronne une dévotion qu on comprendrait mal , aujourd hui elle se complaisait dans une sorte d esclavage . une fois , nous étions chez mistinguett , à antibes . edith piaf était là elle écossait les haricots , et mistinguett préparait le mouton c était sa spécialité , le haricot de mouton . le mouton arrivait directement de la montagne de saint valier . c était cette vieille pédale de fleur de chignon fleur de chignon car il était chauve qui s occupait d aller nous chercher les moutons ce jour là , il a eu des ennuis il a failli ! dans le car , y avait du sang du mouton qui avait coulé les gens pensaient que c était un cadavre alors fleur de chignon , il s est débiné rapidos ! on lui aurait mis les flics au train ! quand elle a su ça , la miss , elle s est payé sa tête au fleur de chignon ! un cadavre ? ça serait pas plutôt tes anglais qu auraient débarqué ! mais puisque j évoque edith piaf , je peux dire que par rapport à mistinguett , sur le plan du pognon c était le jour et la nuit . les artistes , j ai remarqué , c est tout l un ou tout l autre ou ils sont généreux , dépensiers , et ils crèvent dans la dèche , ou ils sont regardants , chiants , et ils crèvent aussi mais dans le luxe ! la môme piaf était d une largesse fastueuse ! toute une cour vivait accrochée à ses basques vingt personnes bouffaient autour d elle quand elle est morte en , théo sarapo , le pauvre , n a eu que des dettes j ai bien connu piaf sous l occupation , chez billie ma copine , qui tenait un bordel très smart qu existe toujours peyrefitte a écrit que c était un repaire de grands résistants je veux bien , moi ! à la vérité , y avait surtout des gens qui cherchaient à se marrer ! edith piaf avait aussi une énorme personnalité , mais différente de celle de la miss piaf était moins amusante ! mistinguett avait ce côté cirque qui faisait d elle un clown piaf était une inquiète , une angoissée , une tragique elle ne pouvait chanter que la misère . elle avait horreur d être seule à antibes , chez la miss , il arrivait fréquemment qu elle se lève en pleine nuit , réveille toute la maison pour qu on l écoute chanter ! sa joie de vivre , c était chanter très tard la nuit ! elle devenait même autoritaire nous autres , on en avait marre , on voulait pioncer ! mais non ! elle nous persuadait vous n avez pas sommeil ! faut rester ! fallait qu on l écoute ! tandis que mistinguett , elle , c est pour rire qu elle réunissait du monde ou pour se faire offrir des cadeaux ! la miss est morte en , à ans avec l enterrement de carbone , c est l enterrement le plus grandiose auquel il m ait été donné d assister . pour carbone , ça s était passé à sainte marie des batignolles pour mistinguett , à la madeleine . je m y suis rendue avec arletty . je crois bien qu on n a pas pu obtenir de laisser passer comme pour carbone , j étais là , mais de loin alors qu à la vérité , ces deux êtres m étaient chers j étais leur intime . heureusement , le deuil et la peine ne se mesurent pas aux simagrées qu on peut faire le jour d un enterrement mistinguett est morte dans les premiers mois de , si j ai bonne mémoire carbone , fin , un peu moins de treize ans avant . c est toujours triste , bien sûr ? un enterrement ces deux là , en plus , furent empreints d une telle dignité , d un tel calme , que mon chagrin en fut encore accentué pour mistinguett , il y avait des couronnes magnifiques , en plumes pour rappeler le casino de paris qu avaient offertes son coiffeur jean clément pour carbone , il n y avait qu une dizaine de femmes , à l intérieur de l église , sur les personnes qui s y pressaient . les femmes étaient dehors toutes les putes de paris étaient présentes tout le milieu . toute la pègre politique , boche et française tous les gens de la gestapo , les chefs s . s . les oberführer , les généraux de la wehrmacht , otto abetz henri lafont , les autorités vichyssoises , de brinon peyrefitte a raconté tout ça . mais il a oublié de dire qu il n y avait pas que des hommes en vue toute sa vie , carbone s était souvenu de ses origines il y avait d anciens marins qui avaient travaillé pour lui quand il trafiquait dans la contrebande et d autres personnes , plus obscures le tout marseille de la pègre était monté à paris une centaine de traction avant et derrière , une autre centaine de citroën , tout aussi noires les poulets , qui surveillaient ! pour mistinguett , henri varna a fait un discours sur les marches de la madeleine un monde incroyable se pressait sur les boulevards où défilait le cortège je me souviens d une boiteuse , la mère rochon , qui avait été ouvreuse au casino de paris autrefois et qui , mordicus , était allée rendre un dernier hommage à la miss au risque de se foutre la gueule par terre ! avec sa canne , la mère rochon , elle tenait à peine debout ! le menu peuple de paris saluait l impératrice du music hall ce menu peuple dont elle était issue , la miss par contre , une qui attigeait la cabane ce jour là , c était la môme moineau madame était venue en rolls à la madeleine chauffeur et bar intérieur et là , en attendant que ça se passe , elle sirotait à l aise j aime autant vous dire qu il s en est fallu d un rien qu elle ne se fasse écharper par la foule ! ça la foutait mal d ailleurs , la môme moineau et moi on n a jamais été de très grandes amies . elle m agaçait je l avais connue quand elle vendait ses fleurs c était une bouquetière , la moineau elle travaillait à pigalle puis , elle a eu le pot elle est devenue milliardaire ! elle aussi fréquentait , nourrissait un tas de lopes elle en avait les moyens ! elle leur faisait la cuisine , et pas tellement bien mais il fallait toujours dire que c était bon ! un jour que j étais là , elle avait fait un ragoût de mouton hélas ! il avait brûlé alors manouche elle me dit comment tu le trouves mon ragoût ? plutôt dégueulasse il a brûlé ! les haricots avaient attaché ça faisait un peu ratatouille ! comment ? mon haricot de mouton est brûlé ? ça va pas , non ? si , ça va très bien mais il est brûlé ! regarde ! elle voulait rien voir ! un mot en entraînant un autre , on s est engueulées ! elle m a tellement énervée cette moineau , que j ai pris le restant des fayots et je lui ai foutu sur la gueule ! puis , je suis partie ! avec elle , qui me poursuivait ! jamais plus tu remettras les pieds ici t entends ? je te dis que je reviendrai ici , si je veux ! les gens sont pas possibles d orgueil ! l endroit à la mode avant guerre et pendant l occupation , c était chez tonton , au liberty s , place blanche . tonton , qui était un pédéraste notoire , était venu faire fortune à paris , de son boulogne sur mer natal . durant quelques années , il avait tenu une boîte modeste , mais où l on passait d excellentes soirées , la petite chaumière , près de la butte . l original pour l époque ! c était qu on était assis sur des caisses en bois , de vieilles caisses de champagne en équilibre précaire ! lui , tonton , il a su aussi manoeuvrer ! cette pédale a eu la chance de rencontrer , à la veille de la guerre , une femme , madame t , qu ensuite on a surnommée milady patate qui était la plus grosse marchande de pommes de terre des halles madame t était tombée folle amoureuse de tonton ! ça s était passé bizarrement , leur histoire ! tonton avait un gigolo , et ce gigolo s était épris de la fille de madame t ! c était du sérieux , puisque quelque temps après , ils s épousèrent ! et madame t , voulant connaître le petit ami de sa fille , avait ressenti le coup de foudre pour tonton ! d après elle , milady patate , tonton l homosexuel était le seul homme qui , sexuellement parlant , lui faisait de l effet ! comme quoi , tout est possible ! ça faisait bien rire tonton lequel continuait à se farcir le gendre de madame t son presque gendre la vraie famille tuyau de poêle ! madame t était veuve , et surtout , très riche . rapidement , elle s est mise dans la danse . c est elle qui a fait racheter à tonton chez bob , une boîte de la place blanche qui avait eu son succès . on était en pleine occupation , et le marché noir battait son plein . madame t fournissait tout à tonton les poulets , le beurre , la viande sans oublier les patates ! lui , n a jamais payé quoi que ce soit sur toutes ces marchandises ! c était plus du bénéfice net c était du double du triple bénéfice ! milady patate possédait un somptueux appartement , rue de rivoli , qui dépendait du palais du louvre avec des plafonds , des fresques d époque habillée en marquise , elle donnait des soirées très parisiennes tonton se mettait des perruques avec sa bouille de normand rougeaud , ça lui faisait une drôle d allure il faisait le muet il s expliquait que par gestes et pendant que madame t allait et venait , s occupait des hôtes lui , travaillant toujours des doigts et des mains , passait de grandes pognes au cul du gendre son gigolo , à la vie , à la mort ! il était sacrement marie , le tonton il a su se faire un de ces beurres ! autrefois , il avait nourri utrillo quand utrillo était raide et crevait la dalle alors , pour un litre de rouge ou deux , utrillo donnait un tableau à tonton et il lui en a donné beaucoup ! des tableaux qui , plus tard , ont atteint des fortunes ! il avait aussi pas mal de gen paul , je me souviens qui maintenant doivent valoir des sommes astronomiques ! tout ça , c était la bande de montmartre c est tonton qui a lancé bernard buffet , et à l époque , il n avait pas un sou vaillant , buffet ! le génie de tonton , c est qu il a su être là quand il le fallait ! à sa mort , il y a une dizaine d années , il a laissé pour deux milliards de tableaux ! le liberty s était un endroit sélect . les femmes qui y venaient étaient couvertes de brillants rivières , bracelets , colliers de bagues avec des diamants gros comme des oeufs ! toutes les vedettes du music hall ont débuté chez tonton charpini , la môme piaf odett lui même a commencé chez tonton , puis il a volé de ses propres ailes charles trénet , je crois bien , a d abord été chez odett avant de passer chez tonton pour cent balles anciens par soirée , il chantait sur le yang tsé kiang harry baur , l acteur , était un habitué du liberty s je l ai fort bien connu , ainsi que sa femme qui vit toujours . harry baur était un personnage assez calme , le contraire d un bambocheur , mais il aimait sortir être au contact des gens de la nuit mistinguett était toujours fourrée chez tonton évidemment , puisqu il en était ! les pédés , pour la miss , c était sacré ! tonton et mistinguett étaient les deux meilleurs amis du monde ! quand ça la démangeait trop , la miss hop ! elle poussait la chansonnette ! elle se mettait une coiffe de bretonne sur la tête , et en avant pour allons pêcher la sardine en duo avec tonton ! en mai hélas ! la vraie guerre a pris la relève de la drôle de guerre toute cette vie facile et brillante s est arrêtée achtung ! la barbarie allemande , selon le terme consacré , déferlait progressait à pas de géant la france entière courait , feu au cul , vers le sud ! je me suis remise de mon exode personnel dans la petite maison que j avais à royan , où j avais abouti avec ma mère et avec walter , mon amant de cette époque un banquier . de là , j ai continué avec lui nous avons atterri chez ce percepteur de tonneins chez lequel , pendant deux mois , je n ai fait que bouffer du bon foie gras ! walter , en habile financier , cherchait des cachettes au hasard des mille et un recoins de la demeure du percepteur pour y planquouzer son pactole ! après ça , la côte d azur aux issambres , chez l ancien taulier du sphinx , le bordel je suis restée un an sur la côte . la ligne de démarcation partageait la france en deux la zone occupée au nord , et la zone libre , au sud . le gouvernement siégeait à vichy sur la côte , on n avait pas les fridolins au début surtout , il était très difficile de communiquer d une zone à l autre . je me faisais un mouron du diable , car ma mère , de royan , était remontée sur paris elle était âgée , et cet hiver fut très dur le marché noir n était pas encore organisé rutabagas et topinambours constituaient l ordinaire des menus ! l argent perdait de sa valeur ma mère avait francs anciens de rente par an ça lui faisait plus de francs par mois elle n en dépensait que et en gardait de côté , c est vrai mais avec le marché noir , elle avait à peine de quoi vivre moi , de la côte , impossible que je l aide . bien sûr , j avais moins de problèmes qu elle , pourquoi avait elle refusé de me suivre ! avec walter , nous avions pris un appartement sur la croisette puis walter a eu la trouille et un beau jour , il s est décidé à foutre le camp aux états unis il voulait que je le suive , mais l état de ma mère me préoccupait walter fut royal il me laissa francs , dollars , et l appartement ma mère dut subir une opération je quittai cannes pour paris . par relation , j avais réussi à obtenir un aussweiss , un laisser passer pour franchir la ligne de démarcation je l avais eu à balles , c était énorme ! mais je ne pouvais pas abandonner ma mère elle n avait plus que moi l occupation ! les flèches nach paris les panneaux kommandantur pas de doute , paris était bien occupé ! ach so , l effet était curieux tous ces allemands blonds en uniforme vert , ces troupes qui défilaient au pas de l oie sur les champs elysées c était impressionnant ça vous filait le frisson les patriotes étaient bouleversés mais que faire ? les boches étaient vainqueurs oh ! y en a qui , vite , ont choisi le portefeuille la collaboration à outrance ! la majorité des gens ont repris leur train train allemands ou pas allemands , du moment qu on vit et d autres encore , l extrême minorité , la résistance y en avait peu , des résistants c est surtout quand ils ont senti que les américains avaient la partie gagnée que les français sont devenus résistants ! je dis ce que j ai vu manouche se met à table ! au début d août , il y avait à paris résistants et à la fin août , millions ! les hommes sont avant tout des opportunistes ! alors aujourd hui , quand ils nous bassinent avec leur résistance et les résistants par ci , et les résistants par là je réponds c est pas à manouche que vous ferez avaler des couleuvres ! la meilleure preuve que les parisiens continuaient à vivre sous la botte nazie rien de plus humain , vous me direz c est qu à partir de l hiver , , la vie a repris comme autrefois à paris . odett n est jamais revenu à paris son grand numéro , avant guerre , avait été ses imitations de hitler le pauvre odett avait un trac fou il s était réfugié à monte carlo en zone libre mais tonton , lui grâce à la mère t , ses patates , le marché noir et tout le bastringue il a rouvert . je viens de le dire une des meilleures tables de paris ! ce dont je peux témoigner garanti ! c est qu en principe , il n y avait que des français , chez tonton l esprit du liberty s était trop fin trop parisien , trop français les allemands , natürlich , y pigeaient que pouic ! revanche de l humour sur les canons ! ça , ce fut son tour de force à tonton la boîte la plus célèbre de la capitale ne recevait pratiquement pas de boches ! on racontait que dans l armée allemande , tous ces beaux blonds , ils en étaient de la bagouze ! un peu comme les spartiates , quoi ! mais je sais pas où ils allaient , moi j ai jamais fréquenté les tantes de bochie j étais trop patriote ! ils devaient s enfiler tout bêtement dans leurs cantonnements aujourd hui , avec toutes ces boîtes de pédoques un peu partout , ils feraient les beaux soirs de paris ! mais à l époque , c était bien différent ça n existait pas les boîtes spécialisées tonton était pédé , mais le liberty s était fréquenté aussi par une clientèle bourgeoise le doyen était est , peut être toujours l établissement le plus élégant de paris léo marjane y passait en vedette . les allemands raffolaient du doyen évidemment , les haut gradés , qui étaient si corrects , si distingués qui n auraient jamais laissé une femme enlever son manteau toute seule ils avaient de l allure , ces boches ! avec leurs paletots de cuir , leurs monocles certains le crâne rasé clac ! clac ! les bottes lustrées claquaient on se saluait heil hitler ! et fallait pas se marrer , je vous assure ! c étaient de beaux mecs uniforme bien coupé mais moi , j en ai toujours eu un peu peur , de ces gens qui venaient de l est les grands aryens aux yeux clairs , non ! j ai toujours préféré les méditerranéens aux yeux sombres ! en fait , j ai peu vécu à paris sous l occupation je rendais visite à ma mère par la suite , je venais avec carbone , mais c était déjà plus tard , en une fois , je suis repartie pour le rejoindre à marseille , mais il n était plus là on avait fait sauter le vieux port c est ce qui finit de dégoûter carbone des allemands ils avaient touché à marseille , au vieux port et aussi , par voie de conséquence , à ses bordels à son gagne pain ! et les six jours ! on parle peuple à tour de bras maintenant mais je demande : où qu elles sont les fêtes populaires ? les six jours , ça c était la fête ! la grande kermesse pique nique , restaurant , boîte de nuit tout à la fois ça dansait toute la nuit ça roupillait dans tous les coins les gars qu avaient pas assez de fric apportaient le panier de victuailles avec quelques kils de rouge ! quelle ambiance ! et quand il était pas content , le public il balançait ses coquilles d oeuf sur la piste des bouteilles , même ! c était malin ah ça ! mais y a toujours des cons partout ! la plus grosse bêtise qu ils aient commise à paris , démolir le vel d hiv depuis quinze ans , une ville comme paris , n a plus de vélodrome pendant six jours et six nuits sans interruption , les cyclistes roulaient , se relayaient , repartaient le soir , c était les sprints jusqu aux alentours de heures du matin puis après , en roue libre la ronde des écureuils comme on disait , avec le guidon retourné pour soulager le dos et les reins à la papa à cette heure le vel d hiv désemplissait un peu mais certains fervents , carrément , passaient la nuit ! j étais copine avec tous les champions de la petite reine chariot pélissier , notamment , le gentleman du vélo , m , les cheveux toujours gominés et soigneusement lissés en arrière , la coqueluche des femmes chariot était le frère d henri pélissier qui avait gagné le tour de france , et qui termina mal tué d un coup de couteau par sa maîtresse après la libération , il y a eu dédé pousse qu est devenu acteur depuis des gars comme carrara , forlini , schulte peteers les français godot gousseau on dit que samuel beckett aurait trouvé le titre de sa pièce en attendant godot en regardant la liste des équipes engagées dans les six jours en attendant dieu , god en anglais godot , quoi le petit peuple , panier à la main , venait voir les coureurs et les vedettes tout ça , sur des airs d accordéon ! les rois de l accordéon activaient leurs doigts sur les touches je revois frédo cardoni frédo cardoni leur joue des tangos sur son bel accordéon , et ça gambillait ! . la mère paul beuscher les instruments de musique était là il y avait les célébrités de la chanson , lucienne boyer , lys gauty qui fut reine des six jours , lys gauty et son chaland qui passe lina margy j ai failli être reine des six jours j étais mignonne à vingt ans ! y en a une qu a été jalouse on s est crêpé le chignon , et j ai dû lui mettre ma main sur la figure ! mais l une des grandes figures des six jours , et du vel d hiv en général , c était le speaker , georges berretrot , l homme qui toujours portait un oeillet à la boutonnière jean eskanasi , de france soir lui a piqué cette habitude berretrot annonçait les primes tut ! il actionnait son klaxon ! allô ! allô ! mesdames et messieurs une prime de francs est annoncée une prime offerte par la maison plumeau tout le monde pouvait offrir des primes et hop ! le sprint ! berretrot avait créé le genre bookmaker , avec ses primes il s était beaucoup sucré sur chaque annonce qu il balançait , il touchait la pincée il arrangeait des paris sous le manteau avec son air con et sa vue basse , berretrot il se remplissait les fouilles à chaque coup de klaxon tut ! il gagnait ! georges berretrot était basque croix de guerre allemande et croix de guerre française de , naturellement lui aussi était constipé du morlingue ! faut dire qu il réussissait à faire des éconocroques d une curieuse façon il était marié mais avait une petite amie il avait trouvé le moyen de présenter sa petite amie à sa femme en la faisant passer pour sa nièce ! comme ça , la petite , elle bectait chez les berretrot lui , ça lui revenait moins cher ! un jour , obligé , sa femme a fini par découvrir le pot aux roses et elle a foutu la gonzesse dehors avec perte et fracas ! ce jour là , ça a bardé pour berretrot c est la seule fois où il est allé au vel d hiv sans son oeillet je sais pas s il avait pas un coquard à l oeil , en remplacement ! on peut continuer la nomenclature tous les personnages célèbres de cette époque , je les ai connus plus ou moins raimu , tenez raimu était un personnage fabuleux ! à mon humble avis et je me goure pas ! raimu a été le plus grand parmi les plus grands ! lui , raimu , son fief c était le fouquet s raimu et carlo rim marcel pagnol a fait beaucoup pour raimu , mais raimu a fait beaucoup pour pagnol les deux formaient la paire ! l un n allait pas sans l autre la femme du boulanger , marius , resteront des classiques raimu dans le rôle de césar , enfin quoi ! mais ce qu on ne sait pas , et ce que moi je sais , c est que raimu avait la passion des chaussures les gens n ont pas attendu bu uel et son journal d une femme de chambre pour savoir que les chaussures de femme , c est sym bo li queue ! raimu aimait les gonzesses avec des petits souliers , mignons tout plein c était ça son vice ça qui l excitait . j ai rencontré assez souvent tino rossi . chez la miss ou ailleurs . les femmes étaient folles du beau tino les cheveux très noirs , plaqués , impeccables , le visage un peu éthéré , la voix charmeuse c était l idole ! je trouve qu elle manquait un peu d hormones sa voix , mais c est un point de vue ! j ai vu tino au casino de paris dans sa revue provinces de france à sa sortie c était le délire ! les bonnes femmes voulaient l approcher , voulaient le toucher , le peloter , j en sais rien elles se battaient entre elles sur sa voiture , s arrachait les cheveux , se déchiraient la culotte ! quand cette névrose collective s était calmée une heure après ! on retrouvait de tout dans la rue des chaussures tiens ! pour raimu ! des slips des sacs l émeute ! les beattles , rolling stones , tout ça , c est du déjà vu ça date de tino ! s il y avait déjà eu le président de la république au suffrage universel , et si tino s était présenté , toutes les femmes auraient voté pour lui ! giscard était battu ! mitterrand n existait pas ! tino , il charmait les foules , lui ! j en discutais avec johnny halliday johnny , il sait les drainer aussi les gonzesses il arrache ! déchire sa chemise ! un cinéma incroyable mais ça fait que quinze ans tino rossi , depuis quarante piges il tient la barre . on parle encore de lui ! c est tout ce que je lui ai souhaité , à johnny : qu on parle encore de toi dans quarante ans ! remarquez ! j ai l impression que c est bien parti depuis il est sur les planches , halliday et le public n a pas l air de s en lasser . un comédien que j ai bien aimé , c est pierre brasseur . ça , c était quelqu un sa voix ! ses yeux ! un personnage tonitruant ! on se rencontrait comme ça dans paris , à l improviste , et on finissait chez lui , à faire des spaghetti à ou heures du matin c est lui qui , une nuit , me dit au pied de la tour eiffel : cette grande dame , la tour eiffel , qui a l air de pisser debout ! peu de temps avant sa mort , je l avais rencontré . il était très amaigri , nous avions parlé du passé il avait été intime avec carbone pendant la guerre , il s était retrouvé à marseille sans le rond , et carbone qui , pour les amis , avait la main sur le coeur , l avait entretenu , l avait nourri et même , ajoutait brasseur il m avait filé sans me la faire payer j en prenais en ce temps là de la schnouf brasseur gardait un souvenir ému de carbone . j ai fréquenté le montparnasse d avant guerre c était encore autre chose la bohème , les artistes kisling , foujita man ray , photographe et peintre et puis kiki de montparnasse ! si manouche est la reine des tantes en , kiki était la reine de montparnasse de l entre deux guerres ! kiki était bourguignonne une fille de l amour une mère alcoolique et cinq frères et soeurs , tous de père inconnu ! kiki avait débuté en faisant mille petits métiers elle devint modèle , et atterrit à montparnasse , la môme kiki ! mais ça remonte loin tout ça , après la guerre de , du temps de l authentique rotonde et du père libion , le proprio au début , il voulait pas laisser entrer kiki dans son établissement , le père libion , il la prenait pour une poufiasse ! elle n est plus là pour témoigner , kiki mais elle s était tapé tous les peintres de l époque modigliani , soutine elle avait pas toujours de quoi crécher , kiki alors elle montait avec celui qui voulait bien partager son pieu ! on dit que foujita aussi , ce fils du soleil levant enfin , kiki était le modèle préféré de foujita , et des nus d elle , il en a fait quelques uns ! le jour de leur première rencontre , c est elle qui a dessiné foujita en croquis aujourd hui , ça doit coûter un prix fou ! kisling aussi a immortalisé kiki le marrant , me racontait kiki , c est qu avec kisling pendant que je posais et que lui turbinait on faisait des concours de pets ! c était à celui qui péterait le plus , le plus fort , et puerait le plus ! le grand amour de kiki de montparnasse , ce fut man ray . avec lui , elle vécut un peu plus à l aise . il n était pas riche mais je bouffais quand même deux fois par jour ! leur liaison fut brûlante disputes ! réconciliations ! menaces au revolver un vrai ou un faux ? ça c est à voir elle était pas mal , la kiki brune avec les cheveux plaqués et courts du nichon , un gros cul elle plaisait ! moi , en fait , je l ai connue après on discutait comme ça quand elle était la vedette du jockey et qu elle chantait ses chansons paillardes , les filles de camaret , les orfèvres de la saint éloi elle est même passée au concert mayol ça me revient ! avec qui ? avec tonton ! encore lui on le retrouve partout . on peut imaginer qu une femme de la trempe de kiki en eut de drôles , d aventures ! un peu comme manouche , quoi ! sans être bêcheuse seulement je voudrais pas terminer comme elle la pauvre ! elle a fini dans la mouscaille la plus complète pendant un temps , elle a été la maîtresse d un journaliste , henri de broca encore un de ces personnages lui , il croyait en kiki , sur le plan de la chanson elle chantait au maldoror , ce cabaret qui fut mis à sac par les surréalistes , leur grand chef andré breton à leur tête ! je les ai pas connus , ceux là des , paraît il , hurluberlus mais pas des rigolos après , elle a eu une boîte à elle , chez kiki , rue vavin . mais elle savait pas tenir une boîte , et très vite son affaire est partie en brioche ! elle se mit alors à la peinture elle a fait une exposition sans grand succès ! et puis , que dalle ! la déchéance alcoolique , camée après la libération , elle s habillait en gitane et lisait la bonne aventure aux terrasses des cafés t es toujours là , kiki ? que veux tu , ma petite manouche y a qu à montparno que je me sente chez moi ! à la fin de sa vie , le modèle favori de kisling , de foujita , de maillol le sculpteur , était devenu une loque humaine énorme ! plus grosse que moi saoule défoncée du matin au soir elle est morte vers les années en plein dans la dèche dernier hommage , mais il a son importance tous les établissements de montparnasse ont envoyé leur couronne , chacune ornée d un ruban violet avec , sur chaque ruban , le nom de l établissement le jockey , le dôme , la coupole ils lui devaient bien ça . je crois que parmi ses potes , à kiki , y a eu que le japonais foujita pour accompagner son cercueil au cimetière à thiais le nom , le prestige et la beauté , ça dure pas bésef ! mais , j étais pas d un seul quartier je vadrouillais ! j étais souvent du côté de montmartre là haut , y avait pomme . la pomme était une grosse bonne femme , entre les deux âges , à la voix rocailleuse plutôt vulgaire et très drôle elle tenait un petit bistrot , et là dedans , elle accueillait la faune des peintres de montmartre mais tout à fait à la bonne franquette ! on était là comme chez soi la croque et les prix ! y en a plus des troquets de cet acabit pierre mac orlan vivait à montmartre et à saint cyr sur morin je suis allée une fois à saint cyr sur morin oh ! y a bien trente cinq , quarante ans ! une journée formidable ! on avait mangé des oeufs durs sous une vieille grange c était en été , il faisait chaud on buvait des canettes de bière qu on avait mises à rafraîchir dans la fontaine les hommes ne portaient plus le canotier comme dans les tableaux de renoir , mais c est presque ça ! des gens comme mac orlan parvenaient à vous faire passer des moments très agréables ils savaient enjoliver tout de leurs remarques , de leurs mots d esprit c était toujours intéressant toujours nouveau le monde de la haute couture les grands couturiers étaient représentatifs d un certain monde maintenant , c est devenu un peu de la rigolade , la haute couture oh ! ils font toujours de belles choses mais dans la rue , les gamines sont habillées en jeans , et se foutent pas mal des présentations de mode alors ? alors , la haute couture n a plus tellement de raison d être ! autrefois , je veux ! qu on la suivait la mode ! jacques fath était un homme exquis d une élégance ! christian dior aussi j ai connu patou puisque j étais l un de ses mannequins , à la fin de sa vie et les autres , molyneux , lanvin , coco chanel , mademoiselle patou m a souvent habillée je me suis fait habiller partout mais jamais par chanel , je ne sais pas trop pourquoi être mannequin en , et être mannequin en , là encore c est le jour et la nuit ! autrefois , les cocottes , ça voulait dire quelque chose ! pas du tout des putes , non mais des femmes qui tenaient compagnie aux hommes riches , qui se faisaient entretenir en général , les mannequins , puisqu elles étaient belles , élégantes , agréables , jouaient les cocottes les hommes de standing les courtisaient ainsi , à la sortie des maisons de couture , vous aviez des files de voitures les voitures racées de l époque ! qui attendaient les filles tout ce monde là partait passer le week end à deauville ! maintenant , elles sont mariées , les mannequins , souvent à des gars qui travaillent elles rentrent à la baraque faire la bouffe au mari et aux gosses ce sont des travailleuses à part entière , syndiquées et tout ! et puis , ces cover girls qui gagnent tellement de fric , elles ont besoin de personne pour s offrir des week ends ! l ambiance n est plus du tout la même les rapports des mannequins avec les hommes les rupins se sont fortement dépoétisés ! oh ! y en a quelques unes encore qui ont à coeur de perpétuer les traditions qui aiment être des femmes adulées , choyées , couvertes de cadeaux mais franchement , ça se perd ! les gonzesses d aujourd hui sont foutues de vous préférer un godelureau crasseux à gontran de saint hilaire de la chapelle , fils de famille fortuné ! en un sens , sur le plan de l amour , les filles d aujourd hui sont peut être plus idéalistes que de mon temps se faire offrir un week end à deauville , c était quelque chose on savait à quoi on s exposait même si le type plaisait qu à moitié il avait du pognon ! maintenant , les nanas sont responsables comme à toute époque , elles pensent qu à se faire baiser , mais ce qu elles veulent surtout pas , c est être traitées comme des putes ah ça ! non ! baiser avec l un ou avec l autre , c est blanc bonnet et bonnet blanc ! tringler et se faire tringler , on l a toutes fait ! alors , leur m . l . f . , je trouve ça plutôt con ! d accord , je comprends que les femmes , à compétence et à métier égaux gagnent un même salaire ça tombe sous le sens mais à part ça ? l homme est l homme , et la femme est la femme ! . moi j étais avec des hommes hum ! que si on voulait la ramener , sa fraise , on prenait deux tartes dans la gueule ! et , faites moi confiance , ça marchait tout aussi bien ! une femme sera toujours une femme physiquement , elle est handicapée ses règles , sa ménopause , ses bouffées de chaleur c est pas moi qui le dis , c est la nature ! ces nanas qui veulent jouer les jules , ça rime à quoi ? ça rime à ce que c est leur jules qui fait la vaisselle ! moi , manouche , j ai jamais été avec des jules qui faisaient la vaisselle et je suis fière de le dire bien fort ! la femme , dans une certaine mesure , doit rester soumise y a la femelle et y a le mâle . moi , je suis pas du tout m . l . f . et je suis prête à défendre mes positions devant qui le voudra n importe où ! n importe quand ! d ailleurs , dans leur mouvement de libération de la fesse , c est tout un tas de vieilles gouinasses qui la ramènent , les mal baisées ! des qu ont jamais joui correctement ! avec tous ces caves qu on se paye aujourd hui , y a rien d étonnant ! freud , je crois , appelle ça la frustration . mon époque , c était il y a trente , quarante ans y a seulement vingt ans , tenez ! j étais jeune , j étais mince , je plaisais je buvais moins ! je racontais moins de conneries ! j ai tourbillonné dans un monde assez fastueux non , je ne regrette rien ! des gens comme pagnol m ont fait danser m ont fait rire c était au mariage de paul olivier . pagnol était le témoin d olivier mais il s est fait attendre , le témoin ! pendant plus d une heure , la noce a attendu le témoin ! et tout à coup , voilà pagnol qui arrive vêtu d un vieux costume , et un costume neuf sur le bras ! il nous a raconté une histoire tout à fait plausible qu il avait déposé son costume chez le teinturier , et qu à l heure dite , rien n était prêt et que donc , il avait dû poireauter ! etc . ça , c était tout pagnol l art de broder génialement et sans fin sur un événement anodin on est allés faire la bombe à aubagne il y avait un enfant qu on avait mis à dormir dans une pièce à côté soudain ! un gros boum , dans cette pièce pagnol sursaute ! c est le petit qui est tombé ! on était déjà un peu partis quelqu un a fait cette remarque : et s il est tombé sur la tête ? ça le rendra plus intelligent ! mais pagnol a bondi heureusement le petit n était pas tombé sur la tête j ai dîné aussi avec winston churchill plusieurs fois , je l ai vu à marrakech , le vieux lion après la libération churchill avec sa trogne à la john bull et ses énormes barreaux de chaise il en prenait soin , de ses cigares ! une dizaine de boîtes le suivaient à chacun de ses déplacements boîtes avec humidificateur , car un cigare disait il , ne se fume pas sec il recevait ses cigares directement de cuba ça leur faisait de la pub , aux cubains ! il y a un modèle de cigare qui porte son nom , du reste chez roméo et juliette le winston churchill , un double corona il faut deux heures pour aspirer tout ça ! churchill venait se reposer au maroc , et tirer quelques coups aussi ! les bordels , c est pas ce qui manquait , au maroc ! le marquis charles de breteuil se faisait une joie , un honneur , de recevoir sir winston dans sa superbe villa comme j étais copine avec charles , il m avait présentée à winston puis , j étais encore pas mal à l époque ah ! on n a pas le droit de tout dire , de tout raconter , même si les gens sont morts charles de breteuil m aimait beaucoup . c est lui qui avait insisté pour que je vienne au maroc . c était un homme qui avait beaucoup fait pour le maroc . il est mort quand on lui a confisqué ses deux journaux une attaque il a pas supporté le coup ils passaient du bon temps , tous les deux , churchill et de breteuil mais c est vieux , tout ça ce qui est encore plus vieux et que , bizarrement , notre rétro n a pas remis à la mode , ce sont les bordels ! au contraire , on me dit qu en ce moment les quelques maisons de rendez vous de paris sont obligées de fermer notre puritanisme finira par nous assassiner ! l avant guerre était peut être bourgeoise , mais l avant guerre c était les bordels ! j ai eu tout loisir d y aller , de visiter , de savoir ce qu il s y passait mon amant le banquier walter dont je vous ai parlé plus haut , était également marchand d or . les gens commençaient à acheter de l or , et moi , il m arrivait d en livrer , pour walter . quand je dis les gens , je m entends il s agit des affranchis , des hommes du milieu on est bien d accord ? alors , je livrais mon jonc au one two two , chez fraisette , le taulier . on l appelait fraisette celui là , parce que sa première femme était abonnée au vin blanc fraise ! le one two two faisait bordel et restaurant . la spécialité de fraisette , qui faisait la jaffe , était le beurre blanc et son brochet au beurre blanc était réputé ! les hommes politiques en vue , le tout paris , dînaient au one two two c était grand ! cinquante filles travaillaient dans l établissement toutes plus belles les unes que les autres avec les seins fermes , les fesses rebondies pour une pute , être au one two two , c était la consécration ! la clientèle était chic les filles étaient donc triées sur le volet ! la présentation des dames avait lieu au salon décor un peu pompéien , avec des colonnes , mais le luxe ! de même , les chambres on n avait pas lésiné dans le raffinement ! des chambres , y en avait pour tous les goûts car nous étions vraiment dans ce qui s appelait une maison c était pas de la gno gnotte ! imaginez vous qu une de ces chambres représentait un compartiment de wagon de chemin de fer ! on avait poussé le scrupule jusqu à faire défiler , grâce à un ingénieux système des paysages derrière les vitres ! on était dans le train , quoi ! le client venait comme s il entrait dans un compartiment de chemin de fer la valoche à la main s il voulait faisant son petit numéro si ça lui disait ! pardon , mademoiselle y a t il encore de la place ? le client était roi ! il pouvait même demander six gonzesses dans le compartiment du moment qu il envoyait la soudure la voyageuse était habillée ou déshabillée , ça dépendait des préférences du type le plus souvent , c était la séance de strip tease pendant que lui , le voyageur , il s installait frou frou , jarretelles , bas noirs le client avait l illusion de baiser dans un train en marche c était ça , l effet recherché ! j ai connu un gars , un ancien contrôleur des trains , qu avait trouvé à travailler au one two two spécialement attaché à cette chambre il jouait son propre rôle ! dans les maisons , obligé , y a toujours des clients un peu particuliers à quoi qu elles serviraient sinon ? lui , le contrôleur , il surveillait l affaire d une autre pièce et au moment où le client allait sauter la gonzesse toc ! toc ! toc ! il intervenait casquette sur la tête billets , messieurs , dames ? alors le micheton , il se remettait en vitesse il remontait son froc ! le truc , je crois , c était qu il jouisse en pleine panique ! dans une autre chambre , on se serait cru à la plage sable , flots bleus , le soleil , la mer miami beach comme si on y était ! le client s habillait en bambin en petit maillot pour faire des pâtés il y avait la chambre des glaces on se voyait de partout , sous toutes les coutures , dans toutes les positions dans la caboche de l amateur , ça prenait l air d une gigantesque partouze , son coït des glaces dans tous les sens on voyait mille culs , mille queues deux mille roubignolles ! il y avait aussi la chambre mortuaire , noire le linceul , les cierges si vous vouliez , vous baisiez dans le cercueil puis , bien sûr , l inévitable chambre des tortures dire qu aujourd hui , un type reçoit une dérouillée dans un commissariat , tout le monde hurle au scandale et qu il y en a qui raquent et gros ! pour se faire torturer ! comme les pédoques américains qui jouent aux esclaves dans cette île au large de new york , à fire island ! dans ces chambres réservées lumière rouge , instruments moyenâgeux la torture commence avec la simple gifle , peut se continuer avec le fouet , et se poursuivre de façon mais alors ! très sophistiquée ! les ustensiles du one two two , ils se posaient là pinces , tenailles , chaînes y en a qui , dans le trou du cul , se faisaient ou se font ! ça existe toujours enfoncer des godemichés gros comme l avant bras ! littéralement , ces mecs ils se font casser le pot ! ça saigne , ça dégouline la pharmacie est prévue comme autre bordel huppé , il y avait le sphinx . le taulier officiel c était m . georges il avait voulu monter une sorte de cabaret où pouvaient venir hommes et femmes . à l intérieur , les filles attachées à la maison , étaient vêtues d un péplum une allure très vestale elles allaient et venaient , discutaient avec les clients , faisaient consommer . elles avaient donc un rôle d entraîneuses , mais ensuite elles faisaient leur boulot alors que la véritable entraîneuse n est pas une pute , à proprement parler . on venait au sphinx en couple , si on voulait , l homme et la femme à l étage , il y avait des spectacles spectacles osés , pour l époque les fameux tableaux vivants ! le sphinx a été quelque chose de tout à fait exceptionnel je me demande si ça pourrait encore exister , de nos jours ou alors , il faudrait pratiquer des prix pharamineux ! c est m . georges , le patron , qui le premier a lancé l idée du club de vacances . derrière saint tropez où s étendent actuellement les parcs de saint tropez et de pampelonne il avait créé un village tahitien mais alors , en vrai ! tout venait de tahiti , les matériaux , tout le village se trouvait au milieu des palmiers , des cocotiers on accédait aux cases , qui étaient surélevées , par des échelles le plafond de ces cases était , comme à tahiti , en peau de requin tendue dans le jardin , des sculptures , des totems , d origine représentaient les idoles de là bas seulement à l époque , seuls les rupins pouvaient s offrir des vacances dans un tel village ! les ouvriers venaient , à grand peine , de se voir gratifier de quinze jours de congés payés par léon blum . c est de ce village que maxime landon est parti rejoindre l angleterre à bord d un sous marin quant à georges maistre , il craignait le communisme un jour , il partit au maroc , et au maroc , il n eut que la guigne tremblement de terre ! affaires bancales , etc . souvent , quand on recherche le meilleur , on retombe sur le pire rarement les hommes savent se contenter de ce qu ils ont dans un tout autre genre , il y avait le fourcy , comme bobinard . il était situé dans la rue du même nom , à saint paul . le fourcy était tenu par un vieux dur , charles codebo , un rital , autrefois surnommé charlot des fortifs après une vie pleine d aventures , chariot s était retiré dans un appartement du boulevard saint martin avec ses deux favorites , marie , qu il avait connue et dressée sur les fortifs , et lucie . ils vivaient là , tous les trois vieux ménage bizarre de retraités ! marie , qui avait largement gagné ses galons aux côtés de codebo , en faisant avec lui la remonte en argentine aux temps héroïques , restait à la cambuse . en sous main de chariot le patron , lucie dirigeait le fourcy et un autre claque , rue blondel . chariot , sa passion c était d acheter des antiquités quand on bouffait chez lui , c était toujours dans une vaisselle magnifique et marie , l ancien ange bleu de la pampa , était aussi un fameux cordon bleu ! mais attention , chariot rigolait pas sur ce point fallait pas salir les nappes qu étaient très belles les taches de pinard , ça part difficilement alors marie foutait une toile cirée dessus ! si bien qu on mangeait dans une porcelaine très fine , mais sur une toile cirée ! après , la visite codebo nous montrait ses nouvelles acquisitions un fourbi un peu poussiéreux de pièces de qualité mais comme chez mistinguett , rangées n importe comment il nous racontait que ses commodes avaient appartenu à napoléon , et cette poudreuse une fortune , mes amis ! à louis xvi si c était vrai on n a jamais su ! tous les jeunes truands de l époque , les charlot les belles dents , les didi la mèche blanchç , venaient demander conseil au vieux codebo c était le patriarche du mitan . il lui arrivait de renflouer les jeunes , de prêter du pognon avec le fourcy , il en palpait , le vioc ! je me souviens que carbone et spirito , ils avaient pas molli avec codebo sous la menace , ils l avaient racketté ! ils avaient réussi à piquer la moitié des bénèf du fourcy joli coup ! ils avaient des parts dans l affaire . parts que quelques années plus tard , carbone refourgua le double à codebo ! evidemment , carbone n était pas un petit saint ! le fourcy le fourçaga pour le populo ça c était le vrai de vrai , bordel les putes , elles y allaient à l abattage ! certaines faisaient , , jusqu à passes par jour le samedi surtout , il y avait une queue de cent mecs qui attendaient dehors , pour y entrer ! une sorte de self service dans un sens ! à l intérieur , d un côté la salle commune pour ceux qu étaient pas très argentés et de l autre , un salon , pour les messieurs bien . si on s asseyait , fallait consommer au minimum , un bock , le truc le moins cher dans tous les bordels , y avait un salon les hommes aimaient venir y prendre un verre , regarder , discuter , sans forcément monter c est ça qu était agréable ! dans la salle commune , les putes étaient debout , alignées les unes derrière les autres et les clients , ceux qu étaient enfin parvenus à pénétrer dans le bousbir , faisaient leur choix les filles , elles étaient à loilpé roberts exposés , le dergeot prometteur ou alors parées de quelques franfreluches pour exciter encore plus ! jarretières , bas et jarretelles enfin , les délices quoi ! elles se dandinaient , faisaient deux , trois pas de danse exposaient leurs avantages . elles haranguaient le micheton : qui donne dix sous qui monte ! mais ça , les dix sous , c était pour la serviette dix sous , c est à dire cinquante centimes . le prix de la passe normale , sans fioritures , était de cent sous , cinq francs . on pouvait donner un supplément si on désirait se faire faire des fantaisies , comme dans tout bordel digne de ce nom ça ouvrait en début d après midi tout le monde , dans le quartier , les connaissaient , les filles du fourcy mais à l extérieur du lieu sacré , pas touche ! ces dames arrivaient vers midi , une petite valoche à la main leurs affaires elles allaient d abord boire un petit verre à la pointe rivoli , un de ces grands cafés de l époque , ouvert jour et nuit puis , nonchalantes , elles se dirigeaient vers le de la rue de fourcy on trouvait de tout au fourçaga des messieurs en chapeau mou les hommes bien portaient le chapeau à l époque qui entraient directos au salon dehors , aux heures d affluence , parmi ceux qui faisaient la queue , des jeunots , des ouvriers , des sidis , des négros avant guerre , les bordels n étaient pas racistes ! aujourd hui , combien de putains refusent les nords africains et les africains ? même les portugais et les espingoins ! y avait même des membres du clergé ! des cardinaux des archevêques au salon ! vous me direz , les ecclésiastiques qui se tapent des putes , ça n a plus rien d étonnant ! je crois qu ils manquent quand même d entraînement : ils clamsent tous au milieu de l acte ! un bordel , c était toute une organisation . le nom officiel était maison de tolérance . au point de vue légal , une maison ne pouvait être tenue que par une femme , et c est dans cette mesure que les maisons étaient tolérées . elle date pas de mme giroud , la responsabilité des femmes c est certain , il y avait des hommes derrière et pas n importe lesquels il fallait des caïds ! je me demande même , quand codebo a cédé la moitié de ses parts à carbone et à spirito , si ça l a pas arrangé , le charlot ! il vieillissait associé aux deux plus gros truands de marseille terminé ! personne pouvait plus lui chercher du suif donc , la taulière du fourcy , c était lucie . mais celle qui dirigeait la cabane , la gérante , on l appelait la sous mac elle avait le trousseau de clés des piaules , elle encaissait l oseille en général , c était une ancienne pute . au fourcy , je ne me souviens plus de son nom je la vois , un peu boulotte , encore pas mal son nom ? ça me reviendra peut être un qui les a bien connus , les bobinards , c est riton la barbouille , alias henri mahé , un grand copain d arletty , de céline et de gen paul , son collègue . riton , il était en quelque sorte le peintre officiel des bordels ! au de la rue d antin , henri mahé avait peint une histoire galante sur quatre étages quelque chose d extraordinaire , et pas grossièrement porno comme on le voyait souvent dans ce genre d endroit . c était suggestif , mais y avait de la recherche . mahé s était associé à maurice dufrêne , le décorateur ; pour mettre une touche intimiste dans les chambres après cette réussite au , mahé fut happé par les tauliers pour décorer leurs établissements le montyon , le joubert bien d autres je ne me rappelle plus exactement mais henri mahé n a pas peint que des bordels . c est lui qui avait décoré la boîte d odett , à pigalle je suis embauché chez ma soeur odett qu il aimait répéter , riton le jockey , à montparno , où passa kiki à la même époque et surtout le balajo , rue de lappe le balajo , c est l ancien bal vernet un bal qui , alors , était vraiment minable on savait pas si on était dans un dancing , ou dans un coupe gorge ! mahé a retapé l endroit pour le compte de jojo , le nouveau propriétaire , et le balajo a eu , alors , un succès qui dure encore aujourd hui . les étrangers y vont toujours en autocar s encanailler . au temps de ma splendeur , j aimais les hommes les vrais ! les caves ne m ont jamais attirée . j étais exigeante mais , quand une femme sait qu elle plaît , elle peut tout se permettre je me permettais beaucoup de choses , au temps de ma splendeur et , dans leur spécialité , j ai toujours eu des hommes à la hauteur . des hommes qui n étaient pas tous des truands époussetons la légende et respectons la vérité ! on n est pas nécessairement un cave parce qu on ne fait pas partie du milieu il y a cave et cave comme il y a truand et truand ! des truands à la mie de pain , c est pas ce qui manque ! ces deux là par exemple ils se baladent dans le xvie en lorgnant les beaux immeubles où ils n habiteront jamais ! ils cherchent un coup minable à faire passe une superbe rolls une roue dans le caniveau , voilà ces deux pommes éclaboussés ! et ils renaudent ! non mais , regarde moi ce cave ! et à l intérieur de la rolls est assis rothschild ! ou ce petit gars pas très futé qui joue les harengs en haut , sa nana sa gagneuse est en train de se faire baiser par un cave , forcément qui , en plus , est un micheton ! les deux vont de pair c est tout bénèf ! qu il se dit , l autre en bas ma femme se farcit un micheton ! ça lui fera cinq sacs à encaisser , évidemment ! mais comme il pleut , et qu il attend , et qu il attend , le petit hareng il se gèle les couilles ! tandis que , là haut , le cave tout cave et miché qu il soit il tringle la gonzesse dans un bon lit bien chaud ! et puis les caves faut pas oublier non plus que , pendant que les truands s envoient des piges interminables de placard eux , les caves , ils sont dehors à profiter de l existence ! c est quoi , au juste , un cave ? je suis pas fortiche pour les définitions , les exemples me suffisent . quand je vais au carrousel écouter chanter ma fille , zaza dior ou à elle et lui je trouve que ces boîtes sont fréquentées par ce que j appelle des caves . c est à dire le genre province on vient à paris voir les travestis on se pousse du coude en disant : celle là , je me la ferais bien ! évidemment que dans leur cambrousse , ils ne sont pas au courant ! le cave , c est le type qui se croit mariole quand il a dégotté une fille qu il croit ! car la fille en question n est qu une pute être cave , c est être crédule tout en faisant des pieds et des mains pour ne pas le paraître ! le cave se contente en définitive de son train train le cave fait la vaisselle chez lui ! et manouche n aime pas les hommes qui , chez eux , font la vaisselle c est pas le rôle d un homme qui se respecte , je trouve ! faut faire gaffe aux mots , aux définitions , aux catégories on fait des gourances terribles ! dans le milieu , on trouve des soi disant truands qui parole ! sont plus caves que les vrais caves qui se font avoir , incroyable ! par contre , certains hommes d affaires sont plus truands que les truands mais leurs truanderies , à eux , sont protégées le monde ! les belles manières ! la société ! autrefois , ces gens là les industriels , les notables , etc . étaient , avant tout , des hommes du monde . c est à dire , des messieurs bien élevés . ça s est perdu nous en sommes à la civilisation du blue jeans ! des cheveux longs ! du hasch ! l homme du monde vous ouvre la portière d une voiture , vous aide à remettre votre manteau , vous tend le menu là non plus , la loi n est pas absolue un gangster comme carbone savait être homme du monde quand les circonstances l exigeaient . à l époque , la bonne société servait d exemple en acquérant l argent , carbone avait appris les bonnes manières vous pensez bien qu au restaurant cotti où il dînait souvent , carbone se conduisait en parfait gentleman les caïds du milieu ont depuis longtemps cessé d être des petites frappes ! aujourd hui , les enfants de passy et de la muette prennent un malin plaisir à jouer aux cons ! ils oublient leur bonne éducation , leur instruction c est à qui fera le plus populaire ! à qui sera le plus vulgaire ! les hommes ne savent plus tenir leur place , c est pourquoi la société se désagrège tout est admis , on ne s y reconnaît plus ! il y a tellement et tant de différences et de variétés entre les hommes que les catégories manquent . chaque homme est distinct même si , sur certains plans , il ressemble à d autres peyrefitte est un homme du monde , un homme cultivé carbone était homme du monde , tout en étant inculte chez les deux on retrouve des caractères analogues alors que , de prime abord , ils paraissent totalement opposés ! peyrefitte aurait été curieux de rencontrer carbone comme balzac , dit on , fut enchanté de rencontrer vidocq , un jour , dans un salon peyrefitte aurait aimé étudier carbone , le disséquer , comme il a fait avec moi ! carbone , s il avait accepté une telle entrevue , aurait été flatté c était un homme très respectueux . ce qui compte d abord , chez un homme , c est l intelligence . peyrefitte , carbone , sont des exemples d intelligence dans leur domaine . bien sûr , une femme peut être sensible à un physique mais c est finalement secondaire . les femmes aiment les hommes pour leur valeur , pour leur don des affaires , pour leur conversation sans oublier le pageot bien sûr ! une femme préfère qu au plumard son homme soit une bonne affaire ! mais la beauté passe après l intelligence . quant à l argent , il est toujours le bienvenu personnellement , je serais tentée de dire qu un homme intelligent a , en principe , de l argent sinon , c est une truffe ! moi , j avoue préférer manger dans un bon restaurant , descendre dans un palace à faire l amour dans une chambre sous les toits , sans eau pour se laver le cul ! il y a des femmes mais c était plutôt autrefois , ça qui aiment les hommes très forts , physiquement ça peut être utile quand éclate une bagarre mais enfin , c est limité ! je trouve rien de plus con que les sportifs ! attention , que les sportifs qui se sont retrouvés sans un , après leurs exploits ! je parle pas de gars comme andré pousse qui après avoir été champion de vélo , est devenu imprésario puis acteur ou de louison bobet , qui est un excellent businessman ! je parle des sportifs qu ont périclité ce pauvre dauthuille qui est mort dans la misère il y a quelques années en général , les sportifs sont pas marrants du tout les cyclistes ont les couilles pendantes , et toujours mal au cul ! les boxeurs sont abrutis un qui réussit sur ! c est dire ! les autres finissent aveugles ou clochards c est pas un métier de prendre sans arrêt des marrons dans la gueule ! si encore la monnaie , ils la prenaient réellement ! la plupart du temps , c est le manager qui se remplit les fouilles ! les footballeurs courent après le ballon , eux c est pas très intelligent , vous avouerez ! enfin , si ça amuse les sportifs français ! les sportsmen français ! ceux qui sont assis le cul sur les gradins qui regardent , mais ne participent jamais ! on connaît le peu d appétit des français pour le sport ! à part lever le coude dans les bistrots mais je me moque pas j en suis ! le plus con , ce sont les concours d apollon avec ces gars au corps enduit d huile qui posent et font voir leurs biscottos ! j en connais un , à l alcazar , le gros manu , un noir qui fait l apollon il montre ses biceps ! pas plus gentil que lui ! il est doux comme un oiseau , tendre comme un bébé généralement , on dit que ceux qui jouent les balaises ne valent rien au paddock on le dit toujours ce sont les petits coqs les meilleurs ! j étais quand même d ascendance bourgeoise mais au vrai , je suis plutôt un mélange de bourgeoise et de ribaude . bourgeoise parce que je suis très maniaque chez moi je suis bonne ménagère , j aime la propreté ce n est qu après mon ménage que les idées me viennent , que je gamberge j ai ce côté bourgeois de la méticulosité et puis , le côté bonne chère ! mais , je me définis aussi comme une ribaude qui aime bien vivre , qui aime l aventure . je ne suis pas méchante , mais , si on ne me bride pas , je suis assez critique j ai la dent dure ! et quand j ai été avec des caves , c est moi qui commandais ça ne me satisfaisait pas j engueulais le bonhomme ! j ai aimé les truands , justement pour ça parce qu ils me dominaient ! je ramenais pas ma fraise avec les truands je m en suis pas portée plus mal ! avec carbone , je me sentais dominée et , dans le fond , la femme aime être dominée si mistinguett est , dans ma vie , la femme qui m a le plus impressionnée pour les hommes , c est bien entendu carbone physiquement , carbone était très massif , très large d épaules . jean paul a hérité du torse de son père contrairement à la majorité des corses , carbone était assez grand , mais on ne le remarquait pas spécialement , à cause de l impression de force qu il dégageait . carbone était trapu , râblé . il avait le corps entièrement tatoué pour cacher ses tatouages , il se faisait faire des petites chemisettes de soie qu il portait en dessous de la chemise . . il était complexé , mortifié de ses tatouages ! quelle connerie d avoir fait ça ! jusque sur les mains , il s était fait tatouer des serpents ! un jour , il s est fait brûler autour des poignets pour les faire disparaître et ces brûlures lui faisaient comme deux espèces de bracelets comme ça , il pouvait sortir les mains de ses chemises il pouvait montrer ses mains ! immédiatement , je me suis sentie bien , avec carbone . d abord , il était plus âgé que moi il était mon maître j aimais ça ! manouche a toujours été un peu tête de lard alors , il me fallait pas des hommes gnan gnan , mais des hommes qui aient du punch ! et carbone , ça , il en avait ! je me sentais si bien , si à l aise auprès de lui , que je ne me rendais pas compte des dangers que je pouvais courir , et qui , ma foi , existaient j étais jeune , insouciante ! je m amusais d être la maîtresse d un gangster célèbre ! peut être que si j avais été affranchie , j aurais eu peur ? encore que dans les moments très graves , je n aie jamais le trac comme quand ils ont tué le notaire dans mon bar c est rétrospectif , ma peur ! et c est bizarre j ai plus peur d une souris que d une mitraillette ! combien d amis me déconseillaient de rester avec carbone précisément parce qu il était un des rois du milieu ça ne risquait pas , je ne pouvais pas le quitter nous avons vécu ce qui s appelle un amour ! j ai tout abandonné pour carbone ! je ne veux pas dire que j étais une fille du monde mais j étais introduite dans le tout paris j étais belle ! j étais riche ! j étais élégante ! j avais des bijoux ! j ai peut être beaucoup de défauts , mais je ne crois pas qu elles auraient été nombreuses , les femmes , à sacrifier le luxe et la richesse à l amour et au risque ! j ai tout laissé pour le risque la preuve ? carbone est mort , dans des circonstances horribles j avais tout abandonné pour avoir un enfant de lui il était marié je n ai donc pas fait de calcul , rien j ai tout bazardé ! avant j étais avec un diamantaire très riche albert m j avais tout ce qu il me fallait ! j ai préféré carbone parce que je suis comme ça , entière et possessive ! mes amours avec carbone , ça mériterait un film ! quand manouche aime , elle aime ! j ai aimé carbone ! carbone avait une énorme personnalité on ne devient pas l empereur de marseille sans avoir des qualités ! et en même temps , il avait une grande bonté , un grand bon sens de propriano à marseille , en passant par la forteresse de calvi où il avait été emprisonné , je crois et les bats d af où il en avait sué et vu de trente six couleurs , il en avait fait du chemin ! et sur le plan amour physique , c était parfait ! entre parenthèses , je trouve que les voyous baisent toujours bien bien mieux que les caves ! ceux qui prétendent ne pas être jaloux , mentent ou alors , ils n aiment pas ! la jalousie est naturelle on est nécessairement jaloux de qui l on aime ! vis à vis des hommes que j ai eus , je n ai laissé jamais voir ma jalousie j avais le caractère assez fier , là dessus ! et c est la pire chose à faire ! il n y a rien qui agace tant un homme que de toujours être derrière lui ! l amour entre un homme et une femme est un jeu il faut savoir composer l enjeu est de gagner ! la jalousie se manifeste aussi dans l amitié . moi , sentimentalement , je suis possessive mes amants , mes amis , mon fils ! il y a que de mon fric que j ai pas été suffisamment possessive ! à l égard de carbone , bien sûr , j étais jalouse je l aimais ! c était une attitude générale car , jamais , il ne m a donné l occasion de piquer une crise de jalousie j étais sa chose mais réciproquement , je n étais pas rien pour lui . il avait cinquante ans , j en avais trente j étais une jeune femme très à la mode , j étais jolie carbone n avait jamais eu une fille comme moi , dans sa vie ça aussi , c est vrai ! c est pourquoi il tenait tant à avoir un enfant de moi ! au milieu du danger , je me sentais en sécurité aux côtés de carbone . il avait vécu , il connaissait la vie et ses combines il était calme , pondéré si je l avais fréquenté quand il avait vingt ans , ç aurait sûrement été différent mais à cinquante , la vie l avait rodé ! jamais carbone ne m a mouillée dans une affaire ! jamais , il ne l aurait fait ! l amour et le business , pour ce seigneur de la pègre , étaient deux choses bien différentes . tandis que mon banquier walter m a fait transporter , clandestinement , de l or en hollande ! il m entretenait , d accord , mais il profitait de ma jeunesse , de ma candeur même pendant l occupation , j ai passé du jonc entre la zone libre et la zone occupée , il y avait une différence sur le cours . j aurais pu me faire coffrer et sérieusement ! toute la différence est là , entre un cave et un bandit d honneur ! jamais carbone n aurait agi ainsi ! le vrai truand est chevaleresque il s engage , seul ou avec des complices , mais jamais il n engage les innocents ! un vrai truand prend ses responsabilités . . il joue s il gagne , c est parfait , s il perd et se retrouve au trou , il sait pourquoi ! le mitan , c est le poker continuel ! carbone avait ce mot qui résume tout : la torture fait avouer mais quand on ne sait rien , on ne peut rien dire ! ces gars là qui avaient fait de la taule , qui avaient fait les bats d af ils se méfiaient on les entendait pas jaspiner à tort à travers ! la cardinale sait mieux que moi les préoccupations politiques de carbone , d après tout ce qu il en a raconté dans manouche ! à moi , carbone ne parlait pas de tout ça ça m intéressait vraiment pas moi , c était l amour , moi , c était le lit ! je sais que carbone a eu une amitié indéfectible pour simon sabiani le maire de marseille pendant la guerre . leurs sentiments étaient réciproques , il faut dire c est lui , simon sabiani , qui avait remué ciel et terre pour faire sortir carbone et spirito de taule , où l inspecteur bonny les avait fourrés , en les arrêtant pour le meurtre du conseiller prince , dans l affaire stavisky , alors qu ils étaient parfaitement innocents sabiani a eu le courage d affirmer que carbone et spirito restaient , envers et contre tout , ses amis ! quand les deux compères sont rentrés à marseille , sabiani avait bien fait les choses marseille était en délire ! toute la ville les attendait liesse ! fleurs et fanfare ! ensuite , carbone s est mouillé on peut dire , à cause de cette amitié il a suivi sabiani . sabiani était avec les allemands , carbone aussi simon sabiani était un homme très simple , fort courtois , très gentil , mais auquel , bien sûr , ses retournements politiques ont compliqué la vie ! il avait commencé par le communisme , puis il s est retrouvé chez doriot , au p . p . f . carbone était tout de même très intéressé par la politique . il était ami avec tous les corses de la politique horace de carbuccia , surtout , le fondateur de gringoire , qui vient de mourir chiappe , le préfet de police destitué , me henri torrès , j ai connu tous ces gens là ! à un moment donné mais c était avant que je sois avec lui on peut dire que carbone était l éminence grise de certains ministères en corse et à marseille , aux côtés de sabiani , il fut un agent électoral important carbone était plutôt à droite , mais les allemands , il les gobait pas tellement ! les méditerranéens et les fridolins , ça fait deux comme mentalité ! quand ils ont fait sauter son vieux port , carbone s est complètement détourné des allemands carbone avait le culte de la famille . il vénérait sa mère . il avait toujours une photo d elle sur lui . quand il est mort , ses deux frères n ont rien dit à la mère on l a enterré au père lachaise dans le caveau d un cousin , antoine perretti les deux frères ne voulaient pas que la mère , qui était malade elle était paralysée sache que paul était mort en outre , le transfert du cercueil de paris en corse , aurait posé certains problèmes on était sous l occupation encore mais je crois que , pour carbone , on aurait trouvé les moyens de le faire . la dépouille de carbone n a été ramenée en corse qu une fois la mère morte . carbone est actuellement dans le petit cimetière de propriano , près de sa mère et de son deuxième frère , qui vient de mourir carbone observait énormément . . impassible , il écoutait les autres parler il était toujours méfiant , il avait les yeux qui scrutaient . . il regardait toujours partout il n avait pas peur mais ! il y avait des hommes qui ne lui voulaient pas que du bien ! à proprement parler , il n avait pas de gardes du corps , seulement il sortait rarement seul c est très corse , d ailleurs ils étaient toujours trois ou quatre la plupart du temps , carbone était armé très très méfiant ! il me disait toujours : si tu es en danger , ne crie jamais au secours les gens ne viendront pas te défendre ! crie au feu ! les gens ont peur de brûler , ils accourront ! et aussi : on pardonne plus souvent un coup de couteau qu un morceau de pain blanc qu on t a donné quand tu avais faim ! carbone croyait en dieu . sa croyance allait presque jusqu à la superstition . dans sa poche , il avait deux ou trois grains de chapelet qui avaient appartenu à sa mère et trois ou quatre sous , des pièces , qu il avait la manie , pendant qu il discutait , de triturer et de transbahuter d une main à l autre des heures et des heures , sans arrêt quand j ai été enceinte carbone était sûre que ce serait un fils ! il a même fait dire des messes , en corse , pour que l enfant soit un garçon ! il devait avoir une prémonition . j ai été très frappée quand , un jour , il m avait dit : je peux mourir avant qu il naisse je sais pas comment , mais ça peut arriver si jamais je mourais avant sa venue au monde , mon fils serait très doué parce que tous les enfants qui naissent d un père mort avant leur naissance sont doués ils sont protégés par dieu c est un vieux dicton corse que carbone disait là effectivement , carbone n a pas vu son fils jusqu à présent , sa prédiction s est révélée exacte jean paul réussit très bien tout ce qu il entreprend ! carbone , à part sa femme qui était une brave femme , mais qui ne pouvait pas lui donner d enfant , je ne l ai pas connue carbone avait une autre femme qui était tenancière d un bordel qu il protégeait . elle était folle de lui ! je l ai appris dernièrement par une amie qui a travaillé chez elle elle a encore des bars à filles , je crois il paraît qu en bouquinant manouche , elle est devenue folle de rage , la vieille taulière carbone m a aimée , j ai un enfant de lui elle hurlait ! c est pas vrai ! c est moi seule qu il aimait , carbone ! mon histoire l a rendue dingue ! être jalouse trente ans après , c est le comble ! j ai l impression qu aujourd hui le milieu n est plus du tout pareil depuis quelques années , je me suis rangée des voitures ! la nouvelle vague a pris le relais comme partout les grands caïds sont des messieurs patentés empâtés embourgeoisés la délinquance me semble plus sauvage , moins réfléchie ça se mêle un peu avec ce ras le bol dont on nous rebat les esgourdes ! à la limite , on vous fait passer un casse pour un acte politique ! autrefois , on ne mettait pas la société en question ce qu ils avaient pas , les malfrats se l appropriaient sans faire de phrases ! le milieu était structuré on connaissait le nom des caïds . tel nom faisait autorité , on s avisait pas de marcher sur ses plates bandes ! les juges du mitan étaient respectés les jeunes truands ont tendance à vouloir désorganiser tout ça beaucoup sont en dehors du vrai milieu , proprement dit ce qui fut le plus rare , parmi les gangsters que j ai connus , que j ai aimés ce fut ce duo carbone spirito . en général , ce genre de tandem que ce soit en politique ou dans le milieu , se termine plutôt mal les protagonistes finissent par s entre tuer ! il est difficile d imaginer deux grands personnages régnant sur un pied d égalité l appétit du pouvoir fait fatalement perdre la raison à l un avec carbone et spirito , l entente régna jusqu à la fin , c est à dire jusqu à la mort de carbone . je crois que carbone était le cerveau des deux , mais spirito avait certainement plus de ruse il était napolitain . les deux se complétaient le bon sens de carbone était fortifié par la malice , par la ruse de serpent de spirito . de spirito on se méfiait , alors que carbone donnait plus de confiance aux gens spirito aimait commander , et c est sûr , il avait une certaine influence sur son ami . je trouve que spirito avait beaucoup de gueule , beaucoup d allure certainement celui qui avait le plus de classe , parmi les gangsters que j ai fréquentés c était le genre grand napolitain , très beau garçon , très félin , avec un visage pour les films amerloques il avait quarante deux , quarante trois ans , quand je l ai connu malgré son visage presque tout grêlé , il était très beau , velouté un très joli sourire mais inquiétant dans le regard trop malin . carbone et spirito ne faisaient jamais rien l un sans l autre . leur rencontre remontait à loin , en égypte où ils enfilaient pas des perles ! carbone avait été puni , on l avait foutu dans une fosse , attaché par des fers , et enduit intégralement de miel pour que toutes les bestioles le piquent ! comme supplice , c était quelque chose ! quand on lui apportait la gamelle , carbone la rejetait d un coup de pied si bien qu il n a pas bouffé pendant seize jours ! au même moment , spirito purgeait une peine , dans une fosse voisine il admira l endurance , la résistance de carbone et c est ainsi que leur amitié naquit c est vrai , ça ! à l époque , spirito était un barbeau notoire , en égypte c est lui , spirito , qui est venu m annoncer la mort , et les circonstances de la mort de carbone le train qui déraille un sabotage de la résistance ! carbone amputé des deux jambes ! ah , mauvais moment ! j ai quand même remonté le courant en voyant apparaître spirito , j ai compris immédiatement il était défiguré par la douleur après l enterrement de carbone , j ai revu spirito une fois ou deux il est venu me rapporter le portefeuille en croco de chez hermès que j avais offert à carbone pour sa fête , avec francs dedans , et une mèche de cheveux il fut bien le seul à ne pas me demander de comptes , ou à vouloir me protéger en me baisant ! pendant quelque temps , j étais pas tranquille je recevais des coups de fil anonymes j étais menacée . un jour , à la fin de l occupation , un type est venu chez moi sous prétexte de me demander des renseignements j en ai informé spirito , immédiatement il s est méfié je le revois encore me demander mon clip de brillants , mon solitaire , mes brillants vaut mieux cacher ça , manouche ! vous savez où ? il est allé dans la cuisine , il a rempli un verre de vin rouge , a tout foutu dedans , et a mis le verre avec d autres , qui étaient sales , sur l évier ! il m avait aussi conseillé de cacher d autres bijoux que j avais dans ma salle de bains à l intérieur du pied du lavabo enfin , grâce à horace de carbuccia , j ai eu , pendant quelque temps , deux gardes du corps spirito était comme un grand singe très malicieux il avait beaucoup de succès auprès des femmes , mais il s en foutait un peu il avait une femme qu il aimait , et un enfant qu il adorait sur un certain plan , il menait une vie très bourgeoise il avait un appartement somptueux à la muette sur d autres plans , bien sûr , il était moins bourgeois , m sieur spirito puis , ç a été la débandade la libération ! spirito s est enfui fissa ! il était sérieusement recherché par la résistance , par la police française il a réussi à s évader par l espagne , et de là à rejoindre les états unis où il s est refait une santé , chez les siciliens plus tard , il est revenu en europe . il a vécu un temps en suisse avant de réintégrer la france où me ceccaldi réussit à lui faire profiter de l amnistie c était vers les années à l époque , moi , je tenais à antibes un bar qui appartenait à guérin , du lido un après midi , je vois une grosse cadillac s arrêter et en sortir , le gros jacques qui avait un bistrot à villefranche et qui travaillait avec les escadres américaines et spirito ! il s est fait descendre depuis , le gros jacques spirito était donc venu me rendre visite . il a offert deux ou trois bouteilles de champagne on a discuté du temps jadis , de la vie je l avais trouvé vieilli , les tempes argentées , mais très distingué toujours encore assez séduisant il tenait une auberge restaurant à saussais les pins , que fréquentaient les marseillais , mais pas spécialement les truands une clientèle assez huppée , bourgeoise il avait l air tranquille , il semblait retiré des affaires il était surtout ennuyé , à ce qu il m avait confié , de ne pas voir assez souvent ses enfants il s était séparé de sa femme dont quinze ans plus tôt il était si amoureux et elle ne lui laissait pas rencontrer son fils et sa fille comme il l aurait voulu il s était assagi , tassé j ai eu l impression ! en réalité , paraît il , à partir de son auberge bien calme , bien feutrée , il s occupait encore de toutes sortes de trafics ! on n a jamais su au juste ! spirito est mort en , dans son lit d un cancer après ce drame de la mort de carbone , je suis restée pas mal de temps toute seule . carbone est mort en décembre , j ai accouché de jean paul en mars puis la libération est arrivée avec ses règlements de compte c était pas drôle pour tout le monde ! d un coup , tout a repris la france était libérée ! les boîtes ont rouvert ! saint germain des prés a connu une vogue surprenante , avec sartre , gréco , le tabou , la rose rouge il me fallait bien remonter le courant . je me suis remise à sortir toujours dans mes rades de voyous ! je gambergeais j avais le projet de prendre un restaurant j étais seule , maintenant , fallait bien que je subvienne à mes besoins ! ce devait être deux ans après la mort de carbone , au début un soir , je sors avec un ami , me carboni , l avocat de jo attia , et il m emmène dans un bar fréquenté par les corses de montmartre , il avait des clients à voir . ce bar qui , aujourd hui , s appelle le l titia était alors tenu par les vesperini . on a bu quelques apéritifs , et carboni m a présentée à l un de ses amis d enfance qui se trouvait là , françois luchinacci et nous avons dîné ensemble un repas typiquement corse , avec en particulier une soupe aux haricots rouges d entrée , carboni m avait mise en garde : françois est un beau garçon mais ne te laisse pas aller avec lui . c est un don juan voyou était ce une mise en garde réelle ou , au contraire , une invite ? on peut se le demander en tout cas , j étais intriguée , d autant que françois était vraiment beau mec , grand , les yeux en amande et surtout , il ne faisait pas du tout truand lui on a sablé le champagne ça se faisait beaucoup dans les boîtes de truands me carboni qui avait à faire , est rentré chez lui . je suis restée avec françois et des amis à lui nous sommes allés dans une boîte que tenait odett , juste au dessus du palais de glace , le perroquet aux champs odett tout radieux d avoir retrouvé paris après des années d exil comme il imitait hitler avant guerre , il s était terré dans le sud pendant l occupation , le pauvre ! après odett , nous avons continué au drap d or et , finalement , j ai ramené françois chez moi avenue montaigne , puisque j avais changé mon appartement du boulevard suchet , trop vaste , et où surtout j avais tellement de souvenirs , pour un plus petit , un trois pièces , avenue montaigne c est ainsi que commença mon aventure avec françois luchinacci dit françois le notaire . luchinacci était surnommé le notaire dans le mitan parce qu en fait , françois n était nullement destiné à devenir un gangster . ni à terminer sa vie aussi tragiquement qu il la termina dans mon bar dans mes bras françois était d une bonne famille . il était né à levie en et avait fait des études de droit . il était appelé à prendre la succession de son oncle qui était notaire , d où son surnom à ans , il lui était arrivé une sale histoire qui a décidé de sa vie ultérieure . dans un bordel de bonifacio , il était tombé amoureux d une pute , et il avait voulu la sortir de là ce genre de chose peut se faire , mais il faut payer ! le taulier lui avait demandé une certaine somme , l amende mais françois avait refusé de carmer ! l affaire s était envenimée et françois , qui était très nerveux , avait tiré sur le taulier et l avait tué en , il avait ans , la cour d assises d ajaccio l avait acquitté de ce meurtre faute de preuves en sortant de prison , françois avait fréquenté les stefani et , finalement , s était retrouvé dans leur gang à trafiquer de la drogue et , en dix ans , il y en avait eu des meurtres ! des règlements de comptes au revolver et à la mitraillette ! quand j ai connu luchinacci , il était soupçonné , avec le dernier des frères stefani du crime d un dénommé andré marguin , survenu le juillet , à cannes la guerre des gangs stefani et foata avait débuté en . ange foata avait fait des affaires , trafic de drogue donc , avec celui qu on appelait le capitaine des corses , jean paul stefani , et son associé marini . un beau jour , il y avait eu désaccord et ange foata s était fâché d où la rupture . c était grave puisque le décembre , stefani tenta d abattre son ancien partenaire devenu son rival au rat mort à paris . en fait , stefani ne tua qu un enfant de sept ans , françois kensch , le fils de la maîtresse de foata . deux heures plus tard , dans une rue de montmartre , etienne stefani , le frère de jean paul , était troué de balles le lendemain , jean paul stefani se rendit au cimetière de thiais sur la tombe de sa femme ange foata , une carabine à la main , l attendait il fit feu sur stefani mais ne blessa que son garde du corps , un nommé dominique paoleschi . stefani et foata furent jugés . stefani fut acquitté , et foata écopa de sept ans de bagne mais l affaire ne s arrête pas là jean paul stefani fut finalement descendu quelque temps après , en août , rue fontaine , par un demi sel , andré marguin , dont il avait enlevé la maîtresse c est du meurtre de ce marguin , survenu huit ans auparavant , que luchinacci était encore soupçonné en tout cela , je l ai su petit à petit la loi du silence , c est pas un vain mot ! les gangsters racontent pas leurs embrouilles ! et des embrouilles , c est pas ce qui manquait dans le passé du notaire ! le frère du patron de bordel qu avait assassiné luchinacci , avait lui aussi voulu venger son frère ! puis il y eut l affaire salicetti dans laquelle luchinacci était à nouveau directement impliqué si bien que françois se retrouvait au centre de plusieurs vendettas ! sans qu on puisse affirmer si ces vendettas avaient ou n avaient pas des liens entre elles ! je sais qu à la mort de françois , les inspecteurs de la brigade criminelle leduc et dhaussy ont déclaré que l assassinat de françois n était pas une conséquence de la guerre stefani foata , achevée depuis longtemps mais allez donc savoir le vrai et le faux dans des salades pareilles ! françois est venu s installer chez moi il avait du style , de la classe il aimait les belles voitures , les voitures de sport on pouvait rouler , en ! son caractère , pourtant , passait par des hauts et des bas il était parfois ombrageux . ne t inquiète pas , manouche me disait il ce sont des jalousies très souvent , il m emmenait chez un vieux corse , cece , rue de maubeuge j avais l impression que le notaire lui demandait conseil depuis longtemps , françois avait interrompu ses études et renoncé à devenir notaire ! pendant l occupation , il avait fait activement de la résistance , il était un intime du commandant blément . d après ce qu il me confiait , il vivait d affaires de liège . il avait des parts importantes dans une grande plantation de chênes lièges mais c était plutôt aléatoire , il me semble il y avait encore des tickets de pain , et il en trafiquait chez moi , il y avait tout un tas de feuilles de rationnement , de tickets ça provenait des mairies des corses qui y travaillaient étaient en cheville avec le notaire , les piquaient et les refilaient à françois ces tickets de pain , le notaire les revendait très cher ! à l époque , ça lui rapportait du carbure c est avec ça qu il a pu m aider à acheter le chambiges par mon pédicure chinois , j avais trouvé un bar à reprendre , l atomic bar , rue chambiges il a tout de même fallu que je me sépare de mon superbe diam carats ! et j ai fait de l atomic bar un bar restaurant que j ai appelé tout simplement le chambiges , chez manouche , quoi ! il a fallu faire pas mal de travaux , je devais ouvrir en hiver c était en non , plutôt ! françois avait disparu de la circulation depuis quelque temps . un jour , il m a appelée de corse en me demandant de le rejoindre sitôt dit , sitôt fait , et nous voilà embarqués pour cette corse de mes amours , nanette ma femme de chambre qui s occupait de jean paul , jean paul et moi ! à bastia , françois nous attendait mes premières impressions de corse remontent à trente ans ces petites routes tortueuses , ravinées j étais pas trop rassurée le modernisme était pas encore implanté on a passé la forêt de l ospedale , et on a atterri dans un tout petit bled , zonza . françois m a installée dans un hôtel , un très bel hôtel , mais qui était en mauvais état , le mouflon d or les troupes allemandes en avaient fait un de leurs q . g . pendant l occupation autrefois , le roi du maroc , le sultan y avait habité des vieux corses l habitaient encore , et le gardaient . quand on est arrivés , ils nous ont préparé deux chambres une pour nanette et le gosse , et l autre pour françois et moi il y avait un lavabo , et même une vieille salle de bains qui fonctionnait encore c était la vie au grand air , là haut dans la montagne avec les coutumes du pays ! je me souviens que nanette lavait nos vêtements au puits , avec les femmes du village . un jour , en compagnie de françois , je suis allée à propriano rendre visite à la mère de carbone et à ses frères j ai vu cette maison magnifique que carbone avait fait bâtir pour sa mère , en granit du pays , avec dans une niche au dessus de la maison , une vierge la mère était assise dans un vieux fauteuil puisqu elle était paralysée elle ne pouvait prononcer que trois mots trois noms jean , paul , françois , qui sont justement les trois noms qu en souvenir , j ai donnés à mon fils quand elle a vu jean paul , son petit fils , elle s est mise à pleurer la vieille mamma avait une photo de jean paul d ailleurs , posée sur un autel , avec des images de la vierge , et elle priait toute la journée pour lui . quand on lui parlait de carbone , on lui faisait croire qu il était vivant qu il voyageait beaucoup et qu il n avait pas le temps de faire un saut jusqu à propriano pour l embrasser seulement avec sa malice de vieille femme corse , je ne crois pas qu elle était dupe ! avec la main elle faisait un geste qui signifiait que carbone était là haut au ciel et elle faisait entendre qu on lui mentait elle avait compris , vous pensez ! j ai visité cette maison une maison nous sommes en en corse ! où il y avait deux salles de bains et trois w . c une curiosité unique ! des alentours on venait voir la merveille ! les salles de bains et les toilettes c était pas chose courante ! le dernier cri du modernisme ! j ai été bien reçue par mon ancienne fausse belle famille mais j ai bien vu que les frères de carbone tiquaient un peu pour eux , j étais la femme de carbone puisque mon fils était de lui alors , j aurais jamais dû me remettre avec un autre homme j aurais dû rester seule tout le reste de ma vie la veuve de carbone c était pas mon caractère ni dans mon style de vie ! en plus , françois le notaire n était pas de leur côté autant d histoires et de préjugés dont , à l époque , j étais ignorante ! c est après que j ai su tout ça . moi j étais avec françois , très amoureuse et toute heureuse d être en corse on se baladait on allait manger de la charcuterie dans les villages avoisinants puis on rentrait au mouflon on allait se baigner à propriano , à la plage de campo more une plage immense , magnifique , où il n y avait personne on allait aux courses de chevaux aussi on sortait le notaire vivait , il avait une vie publique , si l on veut je découvrais l île de beauté avec les yeux de l amour . et puis , ça s est assombri . françois est devenu plus nerveux . il partait souvent seul je le voyais toujours qui astiquait son fusil et son revolver ça ne me surprenait pas tellement , il portait constamment un calibre sur lui et le fusil , il allait à la chasse , qu il me disait en fait de chasse mais longtemps plus tard , j ai appris qu il avait descendu un de ses adversaires proprement , à ajaccio ! on était en pleine chasse à l homme la vendetta ! une nuit , il avait disparu la nuit même où fut abattu un caïd du milieu le lendemain , il est revenu dans un état ! hyperexcité ! il haletait faut que je me cache mais ne t inquiète pas ! je prends juste le maquis pour quelques jours . tu parles ! il avait assaisonné un caïd et sa maîtresse , cours napoléon y avait urgence à ce qu il se planque ! moi , je savais pas tout ça , sinon je serais rentrée à paris immédiatement ! je m inquiétais tout de même françois l a remarqué puisqu il m a proposé : si tu veux , je te raccompagne à bastia tu prends le bateau et tu rentres en france , ce sera mieux oh , moi , j avais qu un désir , rester le plus possible avec françois ! tu sais , j ai encore une dizaine de jours de vacances j aimerais voir où tu vas te planquer ! j aimerais t aider ! je suis alors partie avec françois , haut dans la montagne , au col de bavella un endroit merveilleux , où l on chasse le mouflon , où les gens ont de petits cabanons traditionnellement , l été , les corses montent de la plaine dans la montagne les locaux agissent tout à fait différemment des parisiens qui vont dans l île pour se rôtir sur les plages autrefois , ces plages étaient inabordables , impraticables il y régnait la malaria . ce sont les américains qui , lors du débarquement , ont épuré toutes ces saloperies de moustiques et de bestioles les amerloques , eux , sitôt installés quelque part , trois minutes plus tard , ils ont leurs distributeurs de coca cola automatiques ! pendant la guerre , ils avaient aussi apporté tout ce qu il fallait pour nettoyer les mosquitos ! c est grâce aux américains que les parisiens peuvent aujourd hui filer à porto vecchio se dorer la couenne en ce temps là , les gens se retiraient , au frais , dans la montagne à levie , comme françois là haut , au col de bavella , on habitait dans une espèce de vieux châtaignier immense qui faisait comme une niche , et qui était tout recouvert de feuillage devant pour le camouflage ! personne ne pouvait nous voir , de l extérieur par contre , de l intérieur , françois avait une sacrée ligne de mire ! point de vue imprenable ! on a passé quelques nuits ensemble , je redescendais à zonza et je remontais , je lui apportais des victuailles avec le recul , ça fait très série noire un corse me guidait vers le repaire de françois françois avait confiance en moi , puisque j étais au courant de sa cachette c était la guerre à outrance entre lui et ses adversaires ! question de vie ou de mort ! là dessus , les corses , y badinent pas ! quand il faut déquiller un lascar , ils vous le déquillent ! moi , j étais et pour cause ! inconsciente du réel danger rien que vaguement inquiète françois était aux abois , mais il s arrangeait pour me rassurer sa belle voix , son accent chantant c est que des petites dissidences , il me disait mais vaut mieux que je me tienne à l abri françois m avait appelée en corse pour un séjour idyllique ! mais voilà il avait été obligé de s engager dans une vendetta , et maintenant , tout un clan de corses le recherchaient ! contrairement à ce qu en a pensé la police à l époque , on vivait les suites de la guerre entre les stefani et les foata d autres clans avaient pris la relève ! affiliés , apparentés ou simplement liés , les corses du milieu n oublient pas l offense faite à l un des leurs . je suppose qu avec le caïd en question françois avait dû être obligé de prendre les devants ce n était que le commencement d une série tragique le août , donc , à paris , un certain paoletti prit trois bastos dans le buffet , et réussit à se traîner jusqu à lariboisière il ne parla pas et mourut le septembre le lendemain de cet attentat , le er septembre , un autre corse , antoine la rocca , fut dessoudé dans une boîte , el monico , devant dix témoins personne ne moufta ! la loi du silence ! quelque temps après , au mois de novembre , paul milani dit p tit paul le book , fut flingue à heures du soir dans son bar , le fanfan et toujours le même mutisme ! hélas ! c est françois qui devait être le suivant les flics ont parlé de trafic moi , je crois que c était la continuation de la vendetta on en tue un pour venger l autre , et ainsi de suite ! dans son genre , c était un idéaliste , françois un jour , il n a plus voulu que je vienne le rejoindre dans son arbre j avais reçu des nouvelles de france les travaux dans le restaurant se terminaient , il fallait que je plie bagage françois n a même pas pu venir à bastia lui même , il m y a fait accompagner c était donc vraiment grave , son histoire on a repris le bateau , de bastia à nice , manette , jean paul et moi il y avait un monde ! et c était intenable , à bord tous ces corses qui rentraient au continent ramenaient des fromages de brebis une véritable infection ! moi qui les aime pas leurs fromages , c était ma fête ! je suis arrivée à paris le septembre françois m avait dit qu il me donnerait de ses nouvelles , qu il rentrerait quelques jours après moi je ne l ai revu que plusieurs semaines après après l ouverture de mon bar restaurant j ai ouvert en octobre . j avoue , j ai eu un énorme succès ! le tout paris est venu c était la grande époque du carroll s j avais de l argent ! j étais connue ! robert dorfmann est devenu un client assidu tout comme henri torrès , biaggi , d astier de la vigerie henri d astier , pas emmanuel maurice chevalier , ma vieille mistinguett et son beau carenzio le chambiges fut le grand restaurant à la mode ! , . . venaient aussi jacques fath , christian dior les débuts de la haute couture les vedettes de l époque , georges marchal , arletty gérard philipe , maria félix . bien que j aie frayé avec les truands , mon restaurant n était pas un rendez vous de la pègre , comme on en a fait courir le bruit , par la suite ! c était un établissement chic ! par exemple , j ai jamais eu personne du gang des traction avant qui soit venu chez moi ni pierrot le fou , ni jo attia seul un gangster venait de temps en temps charles vaillant , dit chariot les belles dents il est mort d un cancer , bien plus tard j avais beaucoup d avocats à tout seigneur , tout honneur , me t le célèbre avocat corse il venait tous les soirs , le chambiges était devenu son second cabinet ! les gens venaient le trouver là les frères bertlov qui étaient à l aurore , lazurick également , puisque t avait des parts à l aurore parts qu il a revendues ensuite à boussac il était presque plus facile de rencontrer t chez moi qu à son cabinet il y avait tellement de monde boulevard saint germain ! sa salle d attente ne désemplissait pas ! chez moi , les gens l attendaient en buvant un verre , au moins ! t m a amené , je dois dire , un nombre considérable de personnes , qui sont devenues des clients il savait beaucoup de choses sur françois évidemment , il ne me parlait qu à demi mot il me conseillait surtout de ne pas continuer avec lui mais c est fini entre nous ! je lui répondais il a disparu . il m a plaquée . en effet , aucune nouvelle de françois ! dans mon idée , c était terminé un soir , j ai commis un drôle d impair ! sans conséquence autre qu une bonne partie de rigolade , c est heureux ! un monsieur à cheveux blancs est entré un monsieur très distingué il m aperçoit , s approche et me demande : me t vient , ce soir ? certainement , monsieur attendez le ici et je l installe dans un petit coin bien placé ça me semblait un client important je sais pas , il me paraissait un peu mal à l aise , ce monsieur préoccupé j ai cru bien faire de le rassurer . ne vous en faites pas ! t est un avocat formidable il arrange tous les coups ! vous faites pas de mouron vous n irez pas en cabane ! il a souri , le monsieur vous pouvez lui faire confiance il arrangera votre affaire ! le maître est arrivé , son traditionnel chapeau rond sur la tête en se frottant les mains , corne il a l habitude de faire je le rencarde : il y a là un monsieur qui t attend il va vers le monsieur à cheveux blancs ils se saluent , se rassoient ensemble et au bout d un moment , les deux sont pris d un fou rire ! qu est ce qui vous fait rigoler comme ça ? je leur demande t me répond : manouche , t as été très gentille t as dit à monsieur qu il n irait pas en cabane ? que je lui arrangerai son coup ? achète l aurore demain matin , tu comprendras ! le lendemain , dans le canard qui je vois en première page , sous un énorme titre , une photo immense ? le monsieur en question ! qui n était autre que le procureur besson un des plus hauts magistrats de l époque ! moi qui lui avais dit connement : vous faites pas de bile , vous ferez pas de cabane ! j avais été bien inspirée , on peut pas dire . je continuais à voir le vieux cece . c était un ancien taulier , et à ce titre il était respecté dans le milieu . lui aussi , comme codebo , il avait fait la remonte en amérique du sud mais ses affaires avaient périclité par la suite cece me téléphonait régulièrement . il manigançait des choses il aimait beaucoup françois et il tenait à ce qu il continue avec moi . il trouvait que j étais une femme qui avait de la valeur , qui fréquentait des gens bien . pour françois , j étais ce qu il lui fallait cece voulait le sortir de ses relations douteuses le moins qu on puisse dire , c est que le notaire il s était fourvoyé ! . souvent je faisais apporter à cece , par albert mon fameux barman , un poulet froid accompagné d une bouteille de bollinger cece en raffolait ! toutes les fois que je le voyais , il me disait que l arrivée de françois était imminente moi , sincèrement , je pensais que c était class . un soir , cece m avait appelée , me demandant de venir tout de suite après la fermeture du chambiges on a pris un poulet froid , une rouille , et avec bébert , on s est pointés chez le vieux aux alentours de heures du mat . je frappe à sa porte elle s ouvre françois ! en chair et en os ! il était revenu , et il se planquait chez cece . j en ai été sidérée de le retrouver là toujours aux abois ! je lui ai tout de suite proposé de revenir chez moi , mais cece avait tout prévu vaut mieux pas , manouche je vous ai préparé une piaule une piaule glacée j ai essayé de faire du feu , ça prenait pas , la cheminée tirait mal , on était enfumé ! j ai quand même dormi là fallait être amoureuse ! je l étais encore , ça oui ! françois voulait pas bouger de sa planque de temps en temps , il allait mater dans la rue , à travers la fenêtre quand je suis partie , au matin , vers heures , il m en a fait un tas de recommandations ! prends vite un taxi file à droite , et surtout ne remonte pas vers la gauche ! toujours dans le mystère , quoi ! mais ma grande histoire d amour avait repris ! je suis revenue voir françois , une nuit ou deux , et j ai appris par cece qu il avait été arrêté . il y avait eu un feu d artifice rue de l université qui avait fait plusieurs morts des corses et un gars qui était adjoint au maire du xe , à l époque , et qui tenait un restaurant là en compagnie d autres sécors que je connaissais vaguement , françois avait été arrêté , au coin de la rue malar et de la rue de l université , dans une voiture bourrée de colts et de parabellums il était au gnouf , à la santé ! en bonne nana , je l ai pas laissé tomber , je l ai assisté comme on dit je lui ai apporté des oranges des colibards ! carboni fut son avocat françois avait des amis politiques . pour détention d armes on ne reste pas longtemps en taule . françois est ressorti assez vite et quelque temps après , en novembre , p tit paul le book s est fait dessouder dans son bar tout ça était il lié ou pas ? on ne saura jamais . ce que je sais c est que françois s est détendu . il est revenu habiter avec moi , il avait des amis , on sortait il est vrai qu il m amenait aussi un tas de zèbres à la tronche patibulaire , des truands qui avaient le coin des yeux tatoué dans un bar smart comme le mien , ça la foutait plutôt mal ! à mes clients chics , ça leur filait la pétoche ! avec le recul , je me marre quand je repense à la dégaine d un mec comme raymond le toulonnais ! le meurtrier de françois le corse , françois conforti , garde du corps de jeannot le fou , le roi du rackett , jean baptiste federicci lorsqu il faisait son apparition au chambiges , le chapeau mou sur le coin de l oeil sapé propre , mais la veste trop courte ! le pantalon en accordéon ! et les tartines mal cirées ! et qu il vous sortait son : bonnnsoir messieurs et mesdames ! avec l accent ah ! ça , il en jetait ! plutôt défavorable , mais on le remarquait ! c était petit , mais très élégant , chez manouche il a fallu que je fasse manger ces messieurs d un genre spécial , derrière , dans la salle à manger réserve parce que toutes ces femmes couvertes de bijoux , ça les choquait , ça les faisait frémir ! peut être bien qu elles auraient aimé essayer , remarquez mais dans le doute , j ai foutu les potes à françois à l office ! puis tous ces voyous , souvent , ils manquent singulièrement de jugeotte ! un soir , le vase a débordé les truands , tout truands qu ils soient , je les ai mis tricards de mon bar il y en avait un , frédo le bijoutier , qui se trimballait toujours avec une petite valise bon ! on peut aimer se balader être prêt à prendre la tangente à partir en cavale ! j avais rien contre encore que le style voyageur de commerce , il y en ait eu très peu , chez manouche ! voilà qu un jour , le frédo , il dépose sa valoche sur une table et l ouvre en plein restaurant deux colts énormes apparaissent surmontant une liasse de biffetons d une épaisseur ! y a briques là dedans , manouche ! plus un lot de bijoux ! faut que je te fasse voir ça ! ouais , ben , faut pas laisser ça chez moi ! j ai pas envie de tomber comme fourgue . je commençais à m affoler avec des lascars pareils ! ils étaient complètement loufs ! mes associés , müller et sa femme commençaient à comprendre et ils prenaient peur . si bien que j ai fini par dire à françois que ses amis , dorénavant , il les rencontrerait à la maison qu on leur ferait leurs repas là bas . . avenue montaigne seulement voilà ! j avais un petit intérieur bien tenu j avais des choses de valeur ma chambre était toute en satin avec des tapis anciens très vite , mon édredon capitonné a été brûlé par les mégots de cigarettes mon tapis de perse ! ah ! les sagouins ! il a fallu que je mette encore le holà ! mon côté bourgeois et maniaque c était pas possible que je laisse ces petits malfrats saccager tout , chez moi ! je leur devais rien . un soir , les choses ont pris une tournure plus précise on était au drap d or avec françois et des amis à lui on sablait le champagne soudain françois me prend le bras ! lève toi vite ! lève toi vite ! tirons nous ! la boîte se trouvait en sous sol le vrai piège à rats ! on monte l escalier françois me poussait ! monte à reculons ! je te couvre ! il avait sorti ses deux flingues on a fait vinaigre ! si bien qu en me bousculant je me suis retrouvée assise le cul par terre sur le trottoir du drap d or françois et ses potes sont allés chercher leur bagnole le brelica toujours à la pogne ! ils m ont foutue dedans clac ! en route ! et une autre voiture qui se pointe , une traction avant ! toutes vitres baissées avec deux mitraillettes à chaque portière ! et le rodéo a commencé ! bullitt en vrai ! moi , on m a plaquée au sol j étais plus leste et moins grosse qu aujourd hui plus maniable ! j avais peur mais je me rendais pas vraiment compte , tout ça allait tellement vite ! ta ! ta ! ta ! ta ! ils échangeaient leurs pruneaux pendant un moment , on a semé nos poursuivants au coin des champs élysées , moi , j ai été éjectée ! les assaillants ont rejoint françois et ses potes et le far west a repris autour du pâté de maisons crissements de pneus et balles perdues ! j avais tellement les foies que je me suis assise , tremblante et toute bête , sur un banc des champs élysées enfin , je me suis traînée jusqu au fouquet s ben madame manouche , qu est ce qu il vous arrive ? un barman m a appelé un taxi je lui ai refilé un gros pourboire pour qu il m accompagne avenue montaigne je n osais plus rentrer ! en me voyant , nanette m a aussitôt demandé ce qui se passait j étais blanche un drap ! je lui explique , elle me dit : mais madame , vous ne voyez pas dans quelle affaire vous vous fourrez ! et votre fils ? vous êtes folle ! vous allez vous faire tuer ! et drinng ! le téléphone le vieux cece veut me rassurer . c est rien , ma petite manouche un petit malentendu il en avait de bonnes le vieux cece ! il ne manquait pas de toc ! un petit malentendu ! je sais pas comment mes associés ont appris cette aventure , mais ils l ont apprise ! françois venait pratiquement plus il se planquait à nouveau ne faisait que de brèves apparitions au chambiges müller et sa femme en avaient marre de le voir ils craignaient à juste titre ! une fusillade un de ces quatre matins ils m ont lâchée , ils m ont recédé leur part deux millions à l époque françois m a donné l argent nécessaire pour les rembourser les müller ont mis les bouts , bien contents de s en tirer à si bon compte . le printemps est venu françois , comme les bourgeons , s est montré un peu plus en public il allait , il venait , il partait en corse , il revenait le chambiges , marchait et j avais loué une affaire à deauville pour la saison , rue désire le hoc en avril , je crois que françois s est encore inquiété il est parti précipitamment sur la côte quand il est revenu à paris , il s est terré chez moi il ne sortait plus du tout ma femme de chambre , qui lui servait à manger à l appartement , me disait qu il était inquiet chaque fois que je frappe , que j ouvre la porte , monsieur sursaute il est sur ses gardes l ambiance était pas de tout repos ! par tous les moyens , il essayait de me rassurer , françois nous nous aimions toujours , heureusement . on devait partir la veille de la pentecôte faire l ouverture de l autre restaurant à deauville tout était prêt , j y étais allée plusieurs fois , j avais installé tout ça c était donc l avant veille de la pentecôte , un vendredi soir , le mai au chambiges il n y avait presque personne , il était tôt heures , la nuit tombait la rue de chambiges était déserte , comme une veille de pentecôte , quoi ! les gens partaient déjà en week end il y avait moi et le personnel charlie poll le maître d hôtel , bébert le barman qui était derrière son bar , suzanne la caissière assise à sa caisse , ma femme de chambre nanette antoinette gorodsky qui était passée au vestiaire et aux cigarettes et à la plonge , juliette la porte d entrée du chambiges était agrémentée d un rideau , ça faisait un peu tambour , pour éviter le vent le bar était à gauche en entrant et à droite il y avait une desserte à droite de cette desserte débutait une banquette qui contournait le côté droit de la salle en face de la porte d entrée , un couloir par lequel on accédait aux vestiaires , aux toilettes et à la cuisine le mur du fond , sur la droite toujours , était couvert d une grande glace qui faisait tout le panneau je me suis attablée à droite de la desserte le dos aux fenêtres donnant sur la rue et face à la grande glace murale je mangeais de la potée aux choux , quand tout à coup ! françois ! il venait de l appartement mais était entré par une seconde porte de l immeuble , rue clément marot j étais au avenue montaigne , moi et la rue chambiges débouche d un côté sur la rue clément marot tout ça est à vingt secondes , à pied le chambiges était situé au , rue chambiges en face , ou presque , il y avait un commissariat de police plus tard , il en a fait une jaunisse , le commissaire ! personne a rien entendu ! et le clebs du commissaire n a rien senti , n a pas grogné rien ! en voyant surgir françois , j ai été surprise il ne descendait plus de l appartement ben , qu est ce que tu viens faire là , françois ? t as ton pote paul qui vient de les mettre , à l instant ça l a pas touché beaucoup quelque chose le travaillait , le minait c est certain ! il savait que ses ennemis l avaient condamné à mort ! je suis venu chercher des cigarettes . j ai plus de cigarettes pourquoi t as pas appelé ? on te les aurait montées oui , pourquoi ? il avait son paquet de cigarettes entre les mains il s est retourné et ta ! ta ! ta ! ta ! la rafale de mitraillette ! y a eu une dizaine de balles de tirées j ai aperçu juste des chapeaux , des têtes baissées j ai même pas vu ! ç a été si rapide ! un peu dans la glace d en face , des silhouettes qui s agitent je me suis pas bien rendu compte ! une balle m a sifflé aux oreilles la seule balle que françois ait tirée car lui , il a tout de suite pigé qu on lui réglait son compte ! il portait toujours un calibre , à droite , dans son pantalon même que je l engueulais ! je lui faisais faire ses chemises sur mesures chez un grand chemisier et lui , avec ses pétards , il foutait de la graisse dessus ! il a défouraillé mais comme la première balle l a atteint au coeur , il a valdingué ! sa balle a ricoché au plafond et m a frôlé la tête ! en tout , françois , il a reçu trois balles celle au coeur , mortelle , et les autres dans les jambes détective , à l époque , a parlé de deux balles près du coeur , et d une autre dans le ventre et de balles de pistolet et non de mitraillette en outre , les meurtriers s étaient servi du barman , bébert , comme d un bouclier ils se l étaient fichu devant eux par derrière étaient protégés , et canardaient françois ! c est pour ça que le notaire , d ailleurs , n a pas tiré immédiatement pour pas bousiller bébert ! tout ça s est déroulé en moins de temps qu il n en faut pour l écrire ! sitôt françois à terre , les tueurs ont lâché bébert , et se sont trissés ! bébert a foncé vers françois il perdait tout son sang je lui ai ouvert sa chemise j ai vu le sang qui coulait du coeur vite ! vite ! à l hôpital ! il a balbutié il pouvait déjà plus parler c est bébert qui l a conduit à l hosto , à marmottan , dans le xviie dans la bagarre , deux autres avaient morflé , mais sans gravité charlie , le maître d hôtel , atteint à la poitrine et nanette , blessée à la fesse une balle lui avait traversé le gras de la fesse droite . elle en porte toujours la marque j ai pas eu le temps de faire ouf ! j ai quand même gardé mes esprits ! je croyais pas qu il allait mourir , françois je croyais qu ils le sauveraient à marmottan tout de suite , moi , mon idée les tickets de pain ! les pièces d or qu il avait ! et les armes chez moi ! j ai ramassé son revolver et je l ai jeté dans un égout , avenue montaigne je monte ensuite dare dare à l appartement , j ouvre la valise où françois rangeait ses tickets de pain le vrai arsenal ! au moins , trois ou quatre pistolets ! une mitraillette ! des pièces d or et les tickets de pain ! je suis ressortie par derrière j ai pris un taxi , j ai changé de taxi , par précaution , et je suis allée porter la valise chez un ami sûr et puis , à pied , je me suis rendue à marmottan il s était pas écoulé une heure déjà les poulets étaient là j arrive , on voulait pas me laisser passer j entends un flic qui dit : laissez la entrer c est sa pute ! et vous , qu est ce que vous êtes ? pauvre minable ! mange merde ! ramasse miettes . je lui ai filé un sacré savon , à ce con là ! sa pute ? merde alors ! j ai enfin accédé à la chambre où reposait françois on lui faisait du goutte à goutte je crois pas qu il m ait reconnu laissez moi mourir il a marmonné et il est mort les poulagas m ont ramenée chez moi , ils m ont interrogée on est allés au restaurant , et l enquête proprement dite a commencé ils ont dessiné la forme d un corps par terre , le processus habituel on a appris que les tueurs étaient venus en camionnette des gens l avaient remarquée ils étaient vraisemblablement restés plusieurs heures dedans , à attendre l arrivée de françois au chambiges dès qu ils l ont repéré , ils ont jailli de leur planque et ils ont exécuté leur boulot et ces connards du commissariat d à côté au de la rue clément marot rien vu ! rien entendu ! ah ! ils étaient fortiches dans la police française en ce temps là ! ensuite , on est remontés à l appartement poursuivre l interrogatoire qu avez vous fait , depuis le moment du crime jusqu à votre arrivée à l hôpital marmottan ? je suis allée à marmottan le plus vite possible le taxi s est trompé , il s est perdu ça m a retardée quel taxi avez vous pris ? je leur ai donné des détails à ma façon et , bien sûr , ils l ont jamais retrouvé le fameux taxi ils n ont jamais su que j avais transporté tout le fourbi de françois ses armes ! ses pièces d or ! ses tickets de pain , chez un ami comment expliquez vous que son arme ait disparu ? là dessus , ils m ont drôlement cuisinée je disais rien , je savais pas s il fallait que je leur dise la vérité j en avais marre ! alors , en pleine nuit , j ai appelé me carboni son ami d enfance . ils avaient été au lycée ensemble dix minutes plus tard , carboni était là il a échangé quelques mots avec les flics , et s est entretenu avec moi je lui ai tout dit mais manouche pourquoi tu ne leur dis pas que tu as jeté l arme ? j en sais rien il fallait peut être pas ? mais si ! ça n a plus d importance maintenant j étais hébétée je me suis mise à table si l on veut j ai dit aux poulets que j avais jeté le flingue , avenue montaigne et pourquoi ? parce que françois s était déjà retrouvé en prison pour port d armes je voulais pas qu il y retourne ! ça vous suffit ? j en pouvais plus , moi ! carboni a calmé les flics laissez la tranquille je me porte garant d elle il a fallu quand même redescendre avec les inspecteurs avenue montaigne pour chercher le calibre on avait l air d être à la cueillette des champignons ! je l ai pourtant jeté par là ! on a pas retrouvé l arme et pour cause ! je l avais foutue dans l égout ! mais je sais pas une lubie à moi ! l honneur de françois ! je voulais pas que les condés récupèrent son flingue ! quelques jours après , ils m ont interrogée à nouveau trois ou quatre jours après l enterrement j ai été quai des orfèvres , à la brigade criminelle avec la lumière en plein poire , tout le bastringue ! c était le commissaire clos qui dirigeait les opérations , assisté des inspecteurs leduc et dhaussy ils ont épluché mon passé une vraie moulinette ! surtout , ils me demandaient des précisions sur mon séjour en corse ce que je savais ce que j avais vu , ce que j avais entendu je n en savais , franchement , pas plus que ce que je viens de dire les deux inspecteurs , eux , voulaient absolument que j en sache plus ! ils étaient persuadés que je ne disais pas toute la vérité heureusement , le commissaire , lui , a bien compris que j étais en dehors de cette affaire à part ma liaison avec françois il m a dit en me relâchant : vous êtes libre , madame germain mais de deux chose , l une : ou vous êtes très intelligente et vous ne voulez rien dire ou vous êtes complètement folle ! une fille comme vous de votre classe ! être avec des gens pareils ! eh oui là était le secret de manouche ! le lendemain de l exécution de françois , le mai donc , le samedi de très bonne heure , des sécors sont venus chez moi des potes du notaire , que je connaissais vaguement à leur tour ils m ont soumise à un interrogatoire la description des tueurs , combien ils étaient la vendetta continuait l un d eux m a regardé droit dans les yeux il faut que vous nous aidiez ! il faut que françois soit vengé et il le sera ! moi , j étais sens dessus dessous ils s en sont rendu compte et , véridique , les assassins , je les avais pas vus placée comme j étais , à droite de la desserte , c était pas possible ! et puis presque trente ans après , je peux l avouer même si je les avais reconnus les tueurs , j aurais balancé personne ! permettez moi de vous dire qu il est plus terrible d avoir les corses au cul que les poulets ! je lis un bouquin , ces temps ci voilà , ce que j y relève : j étais convaincu que nos gars finiraient par travailler en europe un jour . personne ne voulait déclencher une guerre avec les corses , parce que quand il s agissait d utiliser la méthode forte , ces types là étaient des cannibales à côté de nous . ce livre c est : le testament de lucky luciano luciano , ça vous dit rien ? luciano le patron de la maffia américaine , l ennemi public n aux states en ça , je crois , c est le plus bel hommage qui ait jamais été rendu aux corses ! les morts par accident ne peuvent être ramenés chez eux je n ai revu françois qu à la morgue on m a montré sa dépouille il reposait comme dans une grande commode une glacière on a tiré un tiroir il était très beau , mais ses cheveux avaient blanchi lui aussi , se passait de la gomina pour se noircir les cheveux on aurait cru . qu il dormait j ai donné un très beau drap , et j ai tout payé l enterrement et les pleureuses en corse tout le monde m avait promis pour l enterrement qu il y contribuerait et il n y a eu que moi en fin de compte pour raquer ! enterrement auquel je n ai pas assisté on m a dit que ce n était pas la peine , qu il y aurait tous les corses de paris et qu il risquait de se produire encore des salades carboni a insisté dans ce sens c est pas ton rôle , ma petite manouche ! n y va surtout pas ! j ai obéi ils l ont emmené dans l île , françois il est enterré à levie , à trente kilomètres de carbone . . je ne suis jamais allée sur sa tombe une nouvelle fois , j étais seule plus personne venait , même les amis faut dire que la presse m avait fait une telle publicité ! le nouvel amant corse de la veuve de carbone tué dans son bar de la rue chambiges ! dans détective , le numéro du mai , détective l hebdomadaire des secrets du monde , ils parlaient de la guerre des gangs en train de se rallumer comme si c était moi qui en étais la cause ! il avait mis ma photo je suis vêtue d une magnifique veste en léopard , entourée de quatre ou cinq flics , j arrive au quai des orfèvres marie germain , ils m appelaient , alors que mon prénom est germaine ! à l époque , manouche était réservé aux intimes , sinon aux initiés ! ce que je me rappelle surtout , c est la façon dont s achevait l article de détective , signé yves noël : quelques truands de moins . c est autant de gagné pour les honnêtes gens . c est toute cette histoire , je l ai dit , dont s est servi melville dans son film le deuxième souffle et où j ai été déboutée dans mon action en justice merci aussi , monsieur melville ! puisqu il faut régler ses comptes , je les règle ! par contre , je verrais fort bien je l ai également suggéré ! un nouveau film relatant les histoires de françois luchinacci et de manouche , avec alain delon dans le rôle du notaire . du jour au lendemain , là , au milieu de l année , plus de client , plus de recette la stricte vérité était déformée par les ragots de toute sorte les tueurs , en même temps qu ils avaient abattu le notaire , auraient piqué la caisse ! auraient chouravé les bijoux des clients qui se seraient trouvés au chambiges alors qu il n y avait personne ! tout ça était archi faux ! il ne s agissait que d une vendetta ! mais les gens avaient les jetons que ça se poursuive c est humain moi même , j avoue , j étais pas des plus rassurées ! des potes m ont aidée , moralement rené boloré , henri la cloche qu est mort , maintenant ils m amenaient un peu de monde mais j avais pas l esprit à tenir le chambiges je voulais le bazarder seulement vu les événements , c était pas facile les gérants éventuels mouraient de trouille à l idée que ! cette histoire m a coûté ma gérance de deauville ! même topo j avais plus de clients j ai perdu beaucoup d argent . . sans compter mon chagrin , la note était salée à tel point que j ai dû vendre mes bijoux pour tenir le coup doucettement , les choses se sont un peu tassées je recommençais à travailler , tant bien que mal je devais être incorrigible j ai remis ça avec les voyous une nouvelle folie je suis tombée amoureuse de didi le portoricain . ces deux drames , la mort de carbone puis la mort de françois , m étaient tombés sur le coin de la figure en moins de cinq ans décembre et mai j étais pas mal désorientée ! la fatalité m avait sonnée ! me retrouver seule , isolée , après avoir vécu des romans d amour et d aventures avec deux hommes de la trempe de carbone et du notaire , c était dur ! un jour , j ai reçu une lettre de didi le portoricain . il m adressait ses condoléances , pour la mort de françois . nous avons échangé quelques lettres et , grâce à me biaggi , j ai pu lui rendre visite à fresnes , où il avait sa résidence secondaire à l époque . je connaissais didi du temps de carbone . didi était le lieutenant de spirito . j avais un bon souvenir de lui , il avait une petite gueule qui me plaisait bien quand j étais avec son patron , carbone , vous pensez bien que didi n osait pas me faire du gringue ! c est pas l envie qui lui en manquait , pourtant et moi même , jamais je ne me serais permis carbone n était pas un monsieur qu on trompait ! qu on bafouait ! ce qui est certain , c est que nous avons été heureux de nous retrouver . et je me suis démenée pour qu il sorte de la ratière j ai pas de rancoeur , je m en fous mais ça , didi l a toujours oublié ! il est sorti de taule au bout de six mois après l occupation , les corses avaient leur façon à eux la façon maffia ! de s entraider et didi est sorti de fresnes blanchi ! une fois hors de cage , le didi , il a tout de suite trouvé un peu de pognon . d où ? j ai jamais bien su il est descendu à marseille , faire un tour , et il en est revenu avec un tas de costumes , d ailleurs , de très mauvais goût vert ! marron ! à rayures , le style truand d avant guerre plus des chaussures pointues ! il retardait ! la mode , pour les hommes , était devenue beaucoup plus sobre les costumes étaient sombres , tristes même bleu nuit , gris foncé , anthracite la chaussure était épaisse , le bout fleuri style anglais on s est mis ensemble , il habitait chez moi le chambiges redémarrait soudain , didi a pensé à tanger . en , tanger était zone internationale c était la plaque tournante du trafic des cigarettes blondes . ce trafic marchait très fort . or , didi était le cousin de l un des rois du gang du tabac d une des ramifications car les américains étaient aussi dans le coup joseph renucci dit jo renucci . tous les truands qui avaient un peu de fric , s associaient et plaçaient leurs billes dans des bateaux battant pavillon étranger , panaméen surtout ces bateaux transportaient les caisses de blonde évidemment , c était plus intelligent et lucratif que de faire des casses ou des braquages seulement au départ , ça nécessitait des mises de fonds importantes seuls des truands chevronnés et déjà riches entraient dans le trafic . didi a réussi à me convaincre que tanger pouvait être le pays de cocagne . je vendrais le chambiges à tanger j ouvrirais un autre restaurant on s associerait avec jo et à nous la belle vie ! j ai été moins attachée à didi qu à carbone évidemment ou à françois d autant que par la suite il n a pas toujours été très gentil avec moi mais au début de notre liaison , didi avait besoin de moi pour son standing , pour se renflouer , et il savait se montrer sous un bon jour ça se passait en , didi avait à peu près mon âge , trente six , trente sept ans il était beau gosse . le visage , un peu , de tino rossi jeune le genre petit corse , basané , frisé pas bête du tout . il parlait couramment l italien , l espagnol , l anglais son vice à lui , c était le jeu didi flambait énormément ! il avait tendance aussi à vouloir à tout prix se faire passer pour un caïd on le surnommait le portoricain parce qu il avait été en cavale , autrefois , et il s était réfugié quelque temps dans les caraïbes , à porto rico , et le surnom lui était resté dans le mitan . didi m a envoyée en éclaireuse à tanger . j ai pris l avion et j ai débarqué au maroc . la femme de jo renucci , avec qui je suis devenue très amie , et qui vit encore , m attendait j allais là bas tâter le terrain on m a fait voir le pays à l époque , tanger était une ville fantastique ! avec des trafiquants de tout acabit ça grouillait , ça magouillait dans tout et n importe quoi ! la ville entière était à l image du souk arabe il y avait des fortunes colossales des gens avaient des propriétés splendides ! des putains dans tous les coins des taules treize à la douzaine , dans toutes les rues ! c était pas une cité dortoir , tanger , mais une cité bordel des pédés par nuées ! et surtout , on payait pas d impôts ! pas de taxes ! c était la belle vie comme le pressentait le portoricain la vie de rêve ! pas d impôts , vous imaginez ! un soir que j étais en veine , je flambe et je gagne un paquet de fric dans un cercle ! la somme vraiment rondelette ! je me mets à gamberger vitesse grand v ! d abord , il y avait l argent de ce vieux couple lyonnais dont peyrefitte a parlé dans son livre , réfugié à tanger , par crainte du communisme , qui mettait cinq millions à ma disposition quand je le voudrais ensuite , je venais d empocher le gros lot ni une ! ni deux ! je me suis décidée dans la nuit ! le lendemain matin , je rends visite à mes lyonnais pas de problème ! leur offre tenait immédiatement , je me suis mise à la recherche d un bar à acheter . par jo renucci , j ai vite trouvé une affaire convenable , dans un quartier possible , rue mourillot le venezia voilà , je verse un acompte , et j arrête l affaire du venezia . là dessus , je rentre dare dare à paris annoncer la bonne nouvelle au portoricain ravi , vous pensez ! j étais partie en éclaireuse je lui revenais avec le bar ! pendant mon absence , il avait épuisé ce qui lui restait d oseille aux courses j ai vendu le chambiges sans regret ! avec ses souvenirs puis nous nous sommes embarqués pour le maroc j emportais pas mal d affaires des tableaux , des objets de valeur , la lingerie , mes bijoux , mes fourrures . à tanger , mon premier souci a été d installer ce bar souci , façon de dire arranger un bar qu on veut ouvrir le plus vite possible , n est pas un souci mais une fièvre ! un engouement extraordinaire ! je me suis occupée moi même de la décoration quelque chose de chaud , d intime des réminiscences de paris des banquettes recouvertes de tissu des photos d artistes ça se faisait beaucoup , à l époque ça devait être assez réussi puisque comme le chambiges à paris , le venezia est devenu l endroit à la mode de tanger . je faisais cinquante couverts tous les soirs j ai pris un appartement rue vermeer vermeer le peintre il y a un quartier à tanger où toutes les rues portent des noms de peintres l appartement était très confortable . j ai trouvé une pension pour jean paul , et j avais une vieille espagnole , la duègne type , originaire de séville , qui s occupait de lui la pauvre , quand elle nous entendait nous engueuler avec didi , elle s agenouillait et elle priait la sainte vierge ! enfin tout allait à peu près bien didi a voulu une voiture et j ai fait la bêtise de lui acheter une cadillac le prestige pour dollars ! avec moi , le didi , sûr , s est prélassé avec sa belle bagnole , il partait à droite et à gauche à la chasse ! au jeu ! au cul il était comme un vrai pacha , ça le dispense aujourd hui d être reconnaissant . j ai retrouvé mon vieil ami , le marquis de breteuil . il possédait des journaux , la dépêche marocaine et stocks et marchés . il était enchanté que je m installe au maroc il m a utilement conseillée avec toutes les relations qu il avait ! il recevait churchill chez lui ! c est ainsi que j ai fait la connaissance du vieux lion j ai retrouvé aussi un tas de corses que je connaissais plus ou moins ils étaient à tanger pour se refaire la cerise et investir dans les blondes ! . . j étais solidement encadrée le venezia est parti sur les chapeaux de roues ! la vie coloniale c était la belle vie ! la vie facile ! tous ceux qui ont vécu aux colonies vous le diront on prenait son temps , et on se marrait jo renucci avait monté une affaire d air taxis de tout petits avions pour un oui pour un non , on barrait à séville , de l autre côté du détroit de gibraltar j avais la trouille dans ces zincs , mais j adore la corrida ! sûr que ces avions servaient aussi à autre chose cigarettes , drogue , dollars ? allez donc savoir ! avec jo et toute la bande , on avait un copain , un juif important de madrid , client du venezia , et qui faisait continuellement la navette espagne maroc encore des combines pas possibles ! on l avait surnommé du joli nom de casse couilles parce qu à la longue , il nous fatiguait un peu ! dans le fond , c était un gentil garçon on en a eu des tas d aventures ensemble ! un jour , avec quelques copains , il m avait emmenée à une corrida à algesiras en bateau pour la course de taureaux , casse couilles avait absolument tenu à ce que je sois vêtue à l andalouse les grands peignes dans les cheveux , la mantille , les gants et l éventail une fois à la plaza de toros , pour s asseoir , on loue des petits coussins en espèce de baudruche je vais pour poser mon derrière , et casse couilles fout le feu à la baudruche avec son briquet ah ! l andalouse , elle l avait le feu au cul ! la plaza de toros était pliée en deux mais attention , ça se passait avant le début des courses sinon , la puta de tu madré , les espagnols , ils nous étripaient ! si avec les corsicos , faut pas badiner sur l honneur avec les espingoins , c est sur la corrida qu y faut pas déconner ! c était pas fini ! au moment de réembarquer pour tanger , casse couilles , il avait plus de fric , plus rien ! il avait tout claqué sur place . tout autre que lui eût été désorienté , comme disait fernand reynaud casse couilles , jamais ! calmement , il me dit ne t inquiète pas , manouche ! je vais te montrer comment on peut toujours se débrouiller ! quand il faut gagner de l argent , crois moi , casse couilles est toujours là ! il a trouvé une serviette blanche quelque part , se l est posée sur le bras , s est posté à l entrée du bateau le parfait maître d hôtel ! et il s est mis à vendre tous les tickets d un petit carnet qu il avait sur lui pesetas ou je sais plus combien le repas et en toutes les langues ! les touristes commençaient à venir en espagne et lui il parlait toutes les langues ! il a vendu tous ses tickets en moins de temps qu il n en faut pour l écrire ! seulement , sur ces bateaux , si on pouvait y garer sa voiture jamais personne n y a mangé ! de restaurant , y en a jamais eu ! alors , rapidos , on s est fait la paire ! et pendant trois jours , casse couilles et moi , dans algesiras , on a fait une de ces foiridons ! sitôt à tanger , j avais commencé à lorgner du côté des bateaux , avec didi notre but , c était de traficoter dans la contrebande le port était bourré de vieux rafiots de guerre transformés en cherchant , j ai rencontré mme m . qui appartenait à une famille de célèbres industriels . d aspect , mme m . ressemblait un peu à fréhel elle devait avoir soixante ans mais ça ne l empêchait pas de s envoyer , non seulement le machiniste de son bateau , mais aussi le navigateur il n avait pas trente ans , et se saoulait la gueule du matin au soir ! faut dire que doris était pas souvent fraîche ! mme m . était l une des rares femmes au monde peut être bien la seule , à être capitaine au long cours ! son bateau s appelait l arren mail , et doris naviguait sous pavillon panaméen au venezia , il venait toujours un grand gars , un marin du bateau de mme m un type assez fauché on a sympathisé tout de suite je l ai rincé , je l ai fait bouffer à l oeil le blond , on l appelait un grand gaillard , mi allemand , mi espagnol un très bon matelot il a servi d intermédiaire et c est ainsi , que j ai fait affaire avec mme m je lui ai acheté son arren mail , et nous nous sommes associées . elle continuait de diriger son navire avec son équipage pour être honnête , j ajouterai que jo renucci et cette chère mme m . travaillaient ensemble depuis quelques années ! jo renucci était le grand patron de la contrebande à tanger c était un personnage assez marrant il était très petit , un petit troquet l oeil vif ! l homme était énergique on le voyait dans son visage un grand front et les cheveux jetés sur le côté , à droite , avec une raie à gauche les traits burinés , comme tous ces gars là jo était très grand seigneur avec ses amis dangereux , certes on ne se fait pas une réputation comme la sienne pour rien ! mais quand on le fréquentait , il rangeait son côté voyou au vestiaire , et se montrait très agréable . je me rappelle cette affaire du porcupine je venais d arriver à tanger ça devait être en octobre , novembre le porcupine fit les beaux jours de la presse française ! il avait été repéré au large des côtes françaises , entre la camargue et marseille et toute une bande de malfrats s apprêtaient à accuser réception de la camelote les caisses de pall mall que pouvait contenir la cale du porcupine , sans compter les bas nylon ! l affaire était balancée , sinon , comment les poulets auraient pu se trouver là , à l heure exacte du rendez vous , à trois plombes du mat , dans cette calanque déserte de callelongue ? un sacré coup de filet ! une douzaine de truands corses parmi lesquels jo renucci et son frère dominique ! plus l industriel maurin pour faire le compte ! seulement l équipage du procupine , ne voyant pas revenir le canot le déchargement s effectuait en plusieurs fois avait levé les amarres ! et la vedette des douanes , contrôleur principal le guyader , lancée aux trousses du porcupine , revint bredouille ! à terre , le commissaire louis grand et ses hommes avaient réussi à mettre la main sur paquets de pall mall , soit caisses , ce qui représentaient une valeur de millions d anciens francs à l époque , c était joli . et à bord du porcupine , il restait encore le triple de caisses ! c est à dire paquets de blondes un montant de briques ! doris l avait échappé belle ! jo renucci était un super vicelard il était le roi de l alibi ! cette fois là encore , il n est pas resté longtemps incarcéré aux baumettes son avocat , me pierrucci , contesta les conditions dans lesquelles l arrestation de son client s était produite au moment où renucci avait été pincé , il surveillait de loin les opérations la rafle avait déjà été faite ! renucci en compagnie de l industriel maurin , faisait sa petite promenade habituelle en voiture sur le littoral ! manque de preuves il fut remis en liberté . grâce à son habileté , renucci parvenait toujours à fournir un alibi et à passer au travers de la justice il était pourtant mouillé dans toutes sortes d histoires . l affaire des bons du trésor millions de bons du trésor piqués à arras en ! le trafic des agrumes la fusillade de la porte champerret quand le convoi funèbre du gangster costa fut criblé de balles au sortir d un passage souterrain on parlait de lui dans tous les coups on en rajoutait , bien sûr mais on ne prête qu aux riches ! jo renucci avait pour lui ce terrible avantage que , pendant l occupation , il avait fait partie de la résistance . il appartenait au réseau jade fitzroi et il était le responsable d une folle équipée la destruction d une bonne partie de la marine italienne dans le port de gênes ! les italiens l avaient condamné à mort plus tard , en france , on l avait décoré pour toutes ces actions d éclat évidemment , renucci profitait de certaines protections politiques le mécanisme de la contrebande était simple . on achetait les pipes très bon marché aux juifs importants qui faisaient le commerce des cigarettes à tanger très bon marché , puisqu il n y avait pas de taxes les marchands vous faisaient un certificat comme quoi la camelote devait être livrée à tel port , et en avant , l aventure ! le transbordement se faisait en mer le bateau contrebandier n allait jamais jusqu au port de livraison ça tombe sous le sens tout le monde perdait la tête à tanger le processus paraissait si facile t achètes ! tu passes ! t empoches ! mon couple de bourgeois lyonnais , ceux qui avaient une telle frousse du communisme , rêvaient maintenant de devenir contrebandiers ! ils étaient prêts à investir dans le tabac ! d autant que didi le portoricain les baratinait salement et ça prenait , une vraie mayonnaise ! il suffisait de causer ils allongeraient le grisbi ! moi , je m inquiétais quand même je voulais pas avoir sur la conscience l arnaque de ces deux honnêtes bourgeois ! je me disais qu avec un marlou comme didi dans le turbin , leur pognon ils le reverraient jamais ! mais ils insistaient ! tanger leur montait au ciboulot ! ils voulaient absolument prendre des risques ! mektoub ! avec didi et sa bande , ils en prendraient , ça c était officiel . entre temps , je suis retournée à paris , sur les conseils du marquis de breteuil et du comte de beaumont ne laisse pas ton fils dans cette ambiance , manouche ! que je sois une bonne mère , en d autres termes ! plus étrange les truands étaient légion ! ce qui , contrairement à paris , n empêchait pas du tout la haute de tanger de fréquenter mon établissement ! le venezia , c était vraiment l auberge espagnole y avait de tout ! des hindous , des juifs , des espagnols des corses , bien sûr ! des français ! des marocains ! tout ce joli monde était mouillé jusqu au cou dans les combines les plus fabuleuses ! donc moi , je pars à paris mettre mon fils à l école des roches au collège de clères en normandie qu il soit à l abri de toutes ces fréquentations douteuses j ai essayé de donner une bonne éducation à mon fils . que les aventures de son père et de sa mère lui restent pas trop sur le paletot jean paul a toujours su qui était son père , j aimais trop carbone pour le lui cacher ! merde ! je trouve que jean paul a plutôt à être fier d avoir eu un père empereur de marseille ! pendant mon séjour en france , je tombe sur une vieille amie , simone qui avait été la maîtresse de von stülpnagel . elle trafiquait pas mal et elle avait du répondant . je lui parle de tanger et de la contrebande ça l émoustille et banco ! elle redescend avec moi ! je lui ai fait prendre des parts dans notre association avec mme m . didi se débrouillait pas mal pour baratiner , et les petits bourgeois et la simone si bien qu il réussissait à débourser que dalle , tout en leur faisant croire qu il payait sa part ! tous les corses qui participaient à l affaire plus ou moins des cousins de jo n avaient pas beaucoup d instruction , et en plus ils sortaient de taule il n y avait qu une chose qu ils reniflaient le fric à gagner ! comme ils n avaient pas lerche de fonds , certains n investissaient que la valeur de trois , quatre caisses dix au plus , ce qui compliquait les totaux à l extrême ! totaux que je me farcissais ! en plus , ils comprenaient rien au fait de payer d abord les blondes en dollars puis de toucher le montant des ventes en lires , ou en francs c était toujours des discussions à n en plus finir ! heureusement que sur l arren mail , le blond était à la fois un bon matelot et un organisateur irréprochable sur le plan de l intendance l équipage était composé de dix marins . le blond savait ce qu il fallait emmener comme vivres , comme provisions parfois pendant le voyage , des tempêtes se levaient , et l arren mail devait attendre quelques jours en haute mer avant de pouvoir faire ses livraisons surtout dans le golfe de gênes où la mer est souvent mauvaise . c est grâce à ses capacités que le blond est devenu riche par la suite , en faisant de la contrebande au liban mais cette fois avec ses propres bateaux l arren mail a fait plusieurs voyages théoriquement , l argent aurait dû rentrer , mais , ni les lyonnais anticommunistes , ni simone , n ont vu un traître sou de tout ça ! j avais pressenti l entourloupe didi , tous les soirs fréquentait un cercle de jeu . il prétendait y faire fructifier l argent de notre association en fait , bien sûr il paumait tout ! nous , on s arrangerait pour dire que le carbure était tombé à la mer ! à l eau , oui ! et il était perdu pour tout le monde , ce pognon ! c est alors que se trama la fameuse affaire du combinatie beaucoup de monde passait par tanger . un jour , deux juifs américains , forrest et paley ces deux types qui venaient des states , certainement en cavale eux aussi , avaient monté une affaire prospère de nylon , de chemises , de bas ils trafiquaient principalement sur les îles canaries forrest et paley étaient devenus tout de suite mes clients , et c est au venezia que l affaire du combinatie s est ourdie , entre forrest , paley et paulo leca , l homme de l affaire des bijoux de la bégum , lui aussi en cavale j ai failli y être compromise l histoire du combinatie consistait en ceci assurer au maximum un gros bateau bourré de cigarettes blondes l arraisonner en mer , piquer la marchandise et aller se plaindre à l assurance pour se faire rembourser ! une idée de truands comme une autre . hélas pour leca , forrest et paley le combinatie n avait pas encore quitté tanger que le coup était éventé ! le jour de l abordage , il y eut un véritable carnage quatre membres de l équipage du combinatie , apparemment pas affranchis , se défendirent et furent flingues . en peu de temps , tout le monde fut arrêté sauf leca qui parvint encore à jouer la fille de l air ! quand je dis tout le monde , j inclus même des hommes qui n avaient rien à voir là dedans peut être étaient ils au courant , sans plus par exemple didi et jo renucci . ils restèrent huit jours à la prison de malabata , à tanger , avant d être transférés , chaîne aux pieds comme des forçats , à la prison des baumettes à marseille question contrebande , l affaire du combinatie nous en a foutu un sérieux coup dans les gencives ! du petit trafic pépère , on était passé à la mort d hommes ça changeait les données du problème ! je suis allée à marseille jo et didi sont sortis de taule on est rebarrés à tanger mais l ambiance avait changé ! les gens rigolaient plus du tout , ils avaient peur les flics et les douanes étaient sur les dents l histoire du combinatie a marqué la fin d une époque . jo renucci , aussi curieux que ça puisse paraître , il est mort dans son lit , comme un bourgeois beaucoup plus tard . lui aussi , il a eu un bel enterrement j y suis allée j en ai fait quelques uns , des enterrements , je m aperçois ! c était là haut , du côté de la rue de la jonquière , près de la porte de saint ouen , à saint joseph des épines il y avait beaucoup de monde , beaucoup de fleurs les caïds ont toujours droit à des enterrements de première classe ! renucci , dans le milieu , était très aimé c était un mec régulier une qualité qui se perd beaucoup de nos jours ! enfin , à tanger , après le combinatie , on avait plus le moral ! et en plus un événement triste m a décidé à jouer ripe j avais un vieux copain , freddy mc avoy , un ami de rubirosa , que j avais pas vu depuis des années qui , un jour , se pointe à tanger lui aussi avait été un grand play boy , avait eu beaucoup de femmes , du meilleur monde et riches à souhait à cette époque , il s était entiché d un petit mannequin , jeune , très jolie il avait des ennuis d argent , mais avait encore un superbe yacht avec lequel il voulait rallier les bahamas aux bahamas , à une certaine distance de la côte américaine et des îles , on peut organiser des grosses parties de flambe , à bord des bateaux et si on gagne , le bénèf est net d impôts ! c était ça , son idée aller se refaire une fortune aux bahamas , avec son petit mannequin le mât de son bateau était en mauvais état , fêlé et il avait pas le fric nécessaire pour le remplacer , il était persuadé que ça tiendrait jusqu aux bahamas il s est arrêté quelques jours à tanger c est ainsi qu il avait atterri chez moi , au venezia en demandant au portier de son hôtel dans quel restaurant il pourrait bien aller dîner mais au venezia , monsieur chez manouche manouche ? ça lui avait dit quelque chose ! tu parles ! quand je l ai vu entrer alors , la surprise ! freddy ! c est pas vrai ! c est bien toi ! on s est embrassés il avait pas tellement changé , freddy , depuis le temps où nous fréquentions la haute , sur la côte toujours beau gosse à peine vieilli pendant quelques jours , on a fait une fiesta monstre ! c est peut être un peu moi , la responsable je les ai retenus à tanger s ils étaient partis plus tôt ? le destin , ça ne se commande pas ! on avait fait toutes les boîtes de tanger , dans le soko toutes les boîtes espagnoles où gling ! dès qu on tapait à la porte , les danseuses se remettaient à danser toutes les boîtes arabes tous les bordels et une nuit , après une orgie au coin d une rue , freddy et sa copine m ont quittée manouche si demain je t appelle pas , c est qu on a levé les voiles ! le lendemain , moi , je me lève comme d habitude vers les midi je vais faire un tour sur ma terrasse la terrasse était recouverte de cinquante centimètres de sable il y avait eu la tempête le simoun je m inquiète s ils ont pu partir avec une telle tempête ! je téléphone au minza leur hôtel . monsieur mc avoy est parti ce matin de bonne heure , madame j étais à peine arrivée au venezia que j ai entendu parler du naufrage qui avait eu lieu à safi , près de mogador j ai tout de suite eu un mauvais pressentiment ç a pas loupé , c était eux ! leur mât abîmé s était brisé ! le bateau pris dans la tempête avait coulé . quand on les a retrouvés , ils étaient morts tous les deux enlacés , dans les bras l un de l autre ça m en a foutu un coup , ce drame ! j avais l impression d avoir été comme l instrument du destin le maroc ! tanger ! le soko ! j en ai eu marre ! en quelques jours , j ai tout liquidé vendu le venezia , bouclé mes valises direction paname ! c était en à paris , j ai repris mon appartement de l avenue montaigne que j avais sous loué pendant mon absence j ai continué , avec didi mais ça n allait plus ! on s engueulait tout le temps . je lui reprochais surtout sa passion du jeu . il était tous les jours à auteuil ou à vincennes . on a fini par se quitter . il s est marié richement , par la suite . il est heureux paraît il tant mieux pour lui . je suis pas tellement rancunière . la vie a continué grâce à un richissime de la presse , j ai eu l argent nécessaire pour remonter un restaurant j avais ça dans la peau être taulière ! ça s appelait le spad et ça se trouvait toujours dans les mêmes quartiers le viiie , rue quentin bauchart j ai passé là quelque temps , avant de m embringuer dans cette histoire du vieux jim , ce milliardaire américain qui voulait m épouser je disais pas non , j aurais été requinquée pour le restant de mes jours ! le style jacqueline bouvier kennedy onassis avant la lettre mais si elle , jackie , dans ses malheurs , a eu de la chance moi , dans mes malheurs , j ai pas eu de chance ! jim , aux états unis , j ai jamais pu le voir il se mourait ses soeurs jouaient les cerbères ! et j ai eu ni bague au doigt , ni compte en banque ! après carbone , françois jim ! je suis pas née sous une bonne étoile ! j avais fait chou blanc dans le michigan , avec jim à paris , ma vieille mistinguett venait de mourir plusieurs années avaient passé alors j ai repiqué au maroc ! il était en pleine ébullition le maroc la politique ! la révolution ! j ai été recueillie par une femme , un personnage insensé , mémé mémé avait la soixantaine , elle était encore pas mal mais maquillée ! elle faisait vieille entraîneuse , vieille pute elle l avait été un peu , dans sa jeunesse avec son rouge qui débordait de ses lèvres ! je crois qu elle avait été danseuse , au début au maroc danseuse dans des boîtes où , justement , les filles ne se contentaient pas d être entraîneuses elle avait ensuite fait la connaissance d un monsieur très riche qui l avait épousée et en même temps reconnu la fille qu elle avait eue d un autre homme le monsieur très riche avait installé mémé dans une belle maison près d amfat , les quatre saisons mémé était très gentille elle avait beaucoup de coeur , comme toutes les anciennes putes j étais dans la débine , je lui étais sympathique elle m a proposé : manouche , viens vivre à la maison ! j ai donc emménagé aux quatre saisons le monsieur très riche était mort , et mémé s était mise avec un vieil amant qu elle avait retrouvé et que , très vite , j ai surnommé brouillard je vois rien ! je suis dans le brouillard ! c était son refrain sa jérémiade ! à juste raison ! lorsqu il conduisait le danger public ! je mouillais ! brouillard était un homme qui avait fait toute l afrique du nord , au temps de la colonisation il parlait couramment arabe . il était forain , et il baladait ses manèges dans le pays . il avait dû être marié autrefois , il avait ses enfants en france brouillard et mémé s entendaient bien elle savait encore l aguicher ! quand elle n avait pas de crayon pour les yeux à la braise , elle s ombrait les sourcils ! et sans qu on s y attende la scène ! le vieux brouillard était d une jalousie féroce ! moi , j étais plus jeune que mémé brouillard pensait , plus ou moins , que je pouvais entraîner mémé j allais au marché avec elle , et pour s ouvrir l appétit , on allait boire quelques petits verres à la rentrée , c était le savon ! brouillard voulait pas qu on boive ! on était tombés d accord , tous les trois transformer les quatre saisons en restaurant je sais plus j en étais à mon quinzième restaurant mon vingtième ? les travaux de décoration débutent on installe un bar brouillard se démenait ! il restait des journées entières dans les souks à marchander , à ramener des choses de belle qualité qu il avait obtenues à des prix dérisoires question marchandage , il était imbattable . un week end , moi , j étais partie pour agadir , je crois j avais un peu peur aux quatre saisons un pressentiment , peut être brouillard et mémé étaient là , tous les deux trois arabes sont entrés , avec des couteaux à la pogne ils ont saucissonné brouillard sur une chaise , et ils ont jeté leur dévolu sur mémé ! c était qui sait ? une chance pour elle ! vingt ans après , je rigole , mais à l époque ! et ils l ont baisée ! sept , huit fois devant brouillard et ils ont pas oublié d embarquer le pognon qu ils ont pu trouver , avant de décarrer . ç a été la fin de notre projet de restaurant ! brouillard , il a eu les foies et fissa ! il est barré à nice , dans sa famille ! elle , je ne l ai jamais revue elle a tout fourgué mais le prix de sa baraque , elle en a jamais vu la couleur ! les marocains , sûr , la lui avaient achetée mais pas payée ! tout ça sentait mauvais l indépendance approchait . pour une femme , jusqu à ans , il faut qu elle ait de bons parents de à , il faut qu elle soit belle de à , qu elle fasse bien l amour de à , qu elle ait de la personnalité et après , après qu elle ait beaucoup de fric ! j ai eu de bons parents ! j ai été belle ! j ai bien fait l amour ! j ai eu j ai encore ! de la personnalité mais l oseille c est là que le bât blesse . je suis quand même une femme de paris reine des tantes ! madone des corses ! impératrice des nuiteuses ! j ai mon grain de sel à placer ! je vieillis ? bien sûr que je vieillis mais je pète le feu ! et mon rêve , après ce livre , c est de reprendre un bar que brille de tout son éclat chez manouche ! vous verrez je pourrai voir , à ma guise , tout mon monde j adore ça ! l affaire marchera , je ne me fais pas de mouron j ai tout de même pas mal de cordes à mon arc . tenez , je pourrais tenir la chronique nécrologique du figaro ou du monde . des enterrements de luxe , je vous ai dit , j en ai suivi quelques uns carbone , mistinguett , bien d autres tout de même , le plus fabuleux , ça reste celui de la louise louis baruh le patron de l ancien fiacre , rue du cherche midi l enterrement était prévu tôt le matin quitte à me lever aux aurores , je préfère passer la nuit dehors j ai rencontré un vieux copain on a été de boîte en boîte de tantes , de voyous comme ça jusqu à heures l heure des obsèques à saint sulpice . c était une bonne chrétienne , la louise , apostolique et romaine . en tout cas , elle était aimée . la nef de l église était trop petite pour contenir tous ses amis ça se bousculait autour des prie dieu , des bénitiers une drôle d assistance , des paroissiens peu ordinaires ! sur , peut être deux mille personnes , quinze cents , au moins , de la jaquette et le reste , des femmes dans mon genre peu d hommes hommes mais tous des gens de la nuit voilà un très beau cercueil des couronnes magnifiques et une , plus grande que toutes les autres , avec cette mention : à notre patron frédéric grey , la vedette des folies bergères et de l alcazar , s approche alors près de moi et me chuchote : ils auraient dû mettre à notre patronne ! autour du cercueil immobile , des gros cierges factices l un d eux est tombé , à un moment vite ! une petite pédale le ramasse et me glisse à l oreille : c est en l honneur de la louise je peux te le dire ! c est exactement la taille qu elle aimait ! il y avait tout de même une bonne ambiance à cet enterrement ! le bedeau avait l air complètement abruti il était mal rasé , acariâtre sinistre , pour tout dire ! le curé , lui , il roupillait à moitié et puis son speech le doigt pointé vers un vitrail . mes bien chers frères dans son immense mansuétude , dieu , présent là haut sur la verrière , pardonne à ce cher enfant il pardonne à louis son serviteur qui , certainement , a beaucoup péché pensez si les pédales ça les a fait se trémousser , le a beaucoup péché ! mais aujourd hui , par notre prière , louis est sauvé ! désormais , dieu le protège dans le saint des saints , amen ! sa petite protégée monsieur le curé , attention à vos paroles ! ce jour là , les ouailles du cureton de saint sulpice étaient de drôles de paroissiens ! tous ou toutes ! avaient passé une nuit blanche tu comprends , ma pauvre chérie , j allais pas me mettre au lit pour une heure ou deux ! il y avait toutes les pédales de l alcazar les gens des folies bergère le directeur de la mère arthur qui n avait pas eu le temps de se démaquiller toutes étaient bien fatiguées la mine défraîchie la barbe qui commençait à poindre l envers de la nuit n est pas toujours très reluisant . on a frôlé la catastrophe avec le goupillon ! goupillon ça veut tout dire ! au moment de bénir le cercueil à l aide de cet ustensile , la soeur de louis heureusement ! elle a entravé le symbole et déjoué le piège elle a refusé net bien ! bien ! monsieur le curé ça ira comme ça ! tout le monde se serait tordu le machin à la pogne ! déjà qu on se serait cru dans une volière tellement ça papotait ! je sais pas si les croque morts ont senti des mains leur frôler les miches mais ils ont bien failli lâcher le cercueil l enterrement de la louise a parfaitement correspondu à ce qu avait été sa vie une vie de rigolade ! pas de quoi s offusquer ! dans le bistrot en face , à la sortie de l église elles étaient toutes assises , ses copines , en train de jaboter j ai fait tant , de recette , moi , rien fait cette nuit ! elle , a fait sept clients la salope ! ça manquait de solennité , certes . ce que je peux vous dire , en tout cas , pour clore cet enterrement insensé , très style alcazar c est que louis baruh il était âpre au gain ! une façon comme une autre pour toutes ces nanas des nuits de la pédale de lui rendre un dernier hommage se mettre à parler de fric ! je crois que si je réussissais à avoir ce bar dont je rêve , les nuits de paris prendraient une dimension nouvelle ! mon mot d ordre : merde à la morosité ! je ne demande qu à rire et à faire rire les gens l esprit est une qualité primordiale , chez les êtres le coeur et l esprit . l esprit ! je crois que je préfère l esprit à l humour l esprit est typiquement français , tandis que l humour est plus anglo saxon il est bien connu que les anglais se marrent à retardement quant aux fridolins , eux , c est une heure après qu ils comprennent ya ! ya ! mon général ! moi , je me marre en situation avec des copains , sur le vif ! le cinéma , les livres tout ça me laisse froide même charlot , les frères marx oui , je ricane , sans plus ! buster keaton , fernandel , le théâtre , marcel achard pêle mêle , les comiques , les bandes dessinées je reste en dehors , je participe pas vraiment ! je ne suis pas une intellectuelle , pas une cérébrale la vie , c est en elle même que je la saisis ! que je la savoure j ai pas besoin de passer par des intermédiaires ! l oeuvre d art la littérature , le théâtre , le ciné est un reflet de la vie bien sûr pour certains , l art est une sublimation des forces de la vie pour moi , je suis sincère , l art est plutôt un obstacle ! j ai jamais été très cinéma le théâtre , il faut retenir les places et justement , le jour où faut y aller , j ai plus envie d y aller ! littéraire , je le suis pas non plus j écris déjà pas mes livres , c est pas pour lire ceux des autres ! je donne la matière à peyrefitte ! à boudard ! ça va comme ça ! j ai pas le temps de lire je sors trop ! dès que je suis pageotée , je m endors je lis jamais au lit ! j ai l air de m intéresser à rien ni à la musique classique , ni même au jazz c est parce que je m intéresse trop aux êtres ! le seul spectacle auquel je m adonne corps et âme , c est le spectacle de la nuit l authentique comédie humaine ! oui , je crois que je pourrais tenir une sorte de chronique du tout paris la gazette du tout paris par manouche ! je l ai connu , et je le connais encore le tout paris depuis que je le pratique ! du temps de mes restaurants et de mes bars , le tout paris a toujours constitué ma meilleure clientèle c est pas facile à définir , le tout paris le tout paris , ce sont les gens qui sortent mais attention , pas n importe lesquels ! une personnalité du tout paris , ça peut aussi bien être le plus grand gangster de france et de navarre qu un avocat en vogue qu un capitaine d industrie un travesti célèbre , comme ma copine zaza dior un artiste de variétés . jean claude bouttier arrive chez régine , il est accueilli à bras ouverts le tout paris , c est un peu l élite mais l élite drôle , qui aime la nuit la règle , tacite pour faire partie du tout paris , c est d avoir réussi dans son domaine bouttier avait combattu monzon , il sortait il allait dans les endroits à la mode il était reconnu voilà , être reconnu ! on dit regardez ! c est untel le baptême du feu l untel est intégré au tout paris ! rien de plus simple et rien de plus difficile ! le tout paris est une notion qui évolue . autrefois , le tout paris se composait exclusivement de gens comme les rothschild les barons , les nobles , les grands bourgeois déconnants aujourd hui , dans les boîtes de nuit huppées , dans les casinos , on recevra plutôt un libanais , un marchand de pétrole arabe qu un noble sans le rond ! et puis , le tout paris , c est pas seulement paris c est aussi la côte en été deauville deauville est le lieu de villégiature naturel du tout paris à trouville , j ai une copine qui tient un petit truc , c est l endroit le plus drôle de la côte normande il y a encore quelques années , ces messieurs les propriétaires de chevaux formaient le fond de ses habitués ses locomotives , comme on dit dans le jargon particulier de la nuit maintenant , c est fini ses meilleurs clients sont les riches arabes , les libanais , et les japonais ! la ségrégation par les pésètes est plus virulente que jamais ! certains diront on l a déjà dit que je suis snob moi , j ai pas l impression d être snob ! c est vrai , j ai toujours nagé dans le tout paris le tout paris est mon milieu naturel , si je peux dire et ça dure depuis quarante ans ! le livre de peyrefitte m a permis d être célèbre dans les chaumières , dans toute cette france mais bien avant manouche , j étais introduite j ai une célébrité qui me permet de rencontrer tous les gens que je veux à paris certains donneraient cher pour inviter manouche ça , sans prétention , je vous assure ! rien que ce matin deux invitations ! le patron de minute , boizeau , qui voulait m inviter je ne sais plus où , puis chazot drrrrinnng ! allô , manouche , tu viens je t emmène déjeuner chez maxim s ! nous sommes le couple le plus parisien de l année , ne l oublie pas . j ai refusé , je rencontrais boudard , mon chevalier servant du moment ! on avait du boulot du vrai . fréquenter les gens les mieux , c est plus agréable que de fréquenter m . dupont lajoie ! bien sûr , j ai aussi des amis anonymes , si je peux dire , qui sont des gens simples et gentils mais mon naturel m a toujours portée vers les gens connus dans les lettres , la couture cela dit , il y a de grands personnages , des artistes , des écrivains surtout , qui ne sont pas des hommes publics à l inverse , il y a des gens drôles en société qui , dans la vie , sont moins que des merdes ! pour tenir la chronique du tout paris la gazette mondaine de notre chère ville pas de problème ! faut être avec les célébrités vivre avec recueillir leurs faits et gestes demandez donc à philippe bouvard ou à edgar schneider comment ils procèdent ! c est plus qu un métier d être comme ça à l affût une véritable passion ! sur peyrefitte , par exemple je connais sa façon d être , de vivre , puisque toute une période , la cardinale et moi , on était comme à la colle ! toujours ensemble . à l heure actuelle , il travaille à son alexandre le grand . je le vois moins mais je connais un peu ses manies ses mésaventures très souvent , le dimanche , m . peyrefitte déjeune avec m . flammarion , notre éditeur mais avant , dans la matinée , roger a passé le plumeau partout , chez lui , pendant une heure ou deux comme une vraie petite femme de ménage son appartement c est plus un appartement , c est un musée ! des choses d une valeur ! c est tellement précieux que la cardinale ne laisse à personne d autre que lui même le soin d épousseter ses sculptures érotiques sa collection merveilleuse de petites lampes à huile , qui proviennent du tombeau des pharaons lampes qui ont la particularité , une fois à la lumière du jour au bout de deux mille ans de se craqueler et de prendre des couleurs irisées . ces choses là n ont pas de prix , vous pensez bien ! c est extrêmement fragile peyrefitte en a une soixantaine qu il garde précautionneusement dans un superbe meuble boulle , tout nacré il m a téléphoné , un jour , désespéré il a une très belle bague une émeraude jaspée gravée dans la pierre dure dont un ami lui a fait cadeau une pièce de collection rare roger était désespéré , il ne retrouvait plus sa bague on a dû me la voler , manouche ça m étonnerait , elle n est pas vendable tu as dû la perdre en te lavant les mains ou tu l as posée avant de te mettre à écrire , et tu ne te souviens pas de l endroit ah ! je ne sais pas je suis vraiment très triste ! huit jours après nouveau coup de fil ! ma belle manouche , tu avais raison ! je viens de retrouver ma bague je suis tellement heureux que je t appelle de suite ! ou était elle ? imagine toi dans une de mes lampes de pharaon ! ah ! tu vois en faisant ton ménage , tu l avais posée là ma belle manouche tu n y penses pas ! mettre une bague du xve siècle dans une lampe de pharaon datant de deux mille ans avant jésus christ quel scandale ! jamais ! m entends tu jamais je ne mélange les époques ! pour le coeur les sentiments , les personnalités du tout paris sont des gens comme vous et moi ils vivent avec leurs chagrins , leurs peines , leurs joies on a parfois des surprises j en connais , moi , de ces gens de la nuit qui ont un coeur gros comme ça ! vous prenez michou par exemple c est un type comme on en voit peu ! michou est un homo , comme dit aznavour il a débuté dans la galanterie et puis , en bonne fille du ch nord , comme j aime le charrier , il a su économiser finalement , il tient un cabaret , chez michou , rue des martyrs , en face de madame arthur en quelques années , chez michou est devenu un des lieux les plus à la mode de paris j y vais fréquemment son spectacle est prodigieux de drôlerie ! sur cette toute petite scène se succèdent un tas de travestis qui imitent les vedettes , chantent , cabriolent un esprit incroyable ! lui même , michou , est plein d humour et chaque fois que nous nous rencontrons à cannes , il m invite partout nous sommes très copains ! il a l esprit très parisien la réplique juste , clac ! le quolibet ! mais michou , avant d être un humoriste , est un homme de coeur ! il est l un des seuls sinon le seul ! à offrir banquet et spectacle aux vieux de son quartier au moins deux fois tous les hivers faut les voir , tous ces petits vieux et ses petites vieilles arriver chez michou ! bien sûr , pour la circonstance , le spectacle est un peu ajusté mais c est formidable il est aimé dans tout montmartre , michou les vieux l appellent sainte michou ! dans un genre un peu différent , et plus moderne michou est le véritable héritier de tonton , le roi d avant guerre c est pas un mince compliment ! je suis très souvent invitée à dîner . alors , on cherche des restaurants un peu amusants il y a longtemps que je les ai faits , les grands restaurants lasserre , le doyen , lucas carton , laurent et le tralala ! maxim s oui ! mais ce sont des endroits pour hommes d affaires , pour p . d . g . avec légion d honneur des députés en mal de sauce grand veneur et de mouton rothschild ! moi , une sauce ravigote et un honnête beaujolpif me suffisent du moment qu on s ennuie pas ! que reste t il ? la tour monthléry le régent , le restaurant de mon vieux pote roland et puis l orangerie , chez jean claude brialy mais l orangerie , c est pas le même style que chez jacques et denise , rue des prouvaires ! l orangerie est l un des restaurants les plus élégants de paris et il faut montrer patte blanche pour être admis ! j y suis allée plusieurs fois , avec mon fils , avec thierry le luron , avec je ne sais plus trop qui ! on va pas à l orangerie tous les soirs en habitué , pour retrouver bébert ou lulu autour du comptoir l orangerie , c est pas l estaminet de quartier c est rue saint louis en l isle ! ça vous classe et faut que ça douille ! j y ai toujours été fort bien reçue gérard , le maître d hôtel , est affable martine , l hôtesse est empressée c est agréable ! mais mon préféré , moi évidemment ! c est le barman bernard ! un joli garçon , bien fait de sa personne , que j ai mis dans ma fouille bernard hésite pas à tasser mes doses de whisky ! et un double scotch pour madame manouche ! coup d oeil en loucedé il me sert un triple ! à l orangerie , j ai rencontré henry kissinger . c était au moment des faux accords de paris sur le vietnam , en ! kissinger travaillait comme un dingue , mais sortait encore plus question de ne pas perdre le rythme ! cet homme a une résistance à toute épreuve ce soir là , il dînait en compagnie de soraya , la princesse aux yeux verts un homme du rang de henry kissinger ne se déplace jamais seul ! dehors , devant l orangerie , une cadillac prenait tout la rue cadillac stricte , u . s . ambassy , fanion stars and stripes , le chauffeur à la porte d entrée , à l extérieur , deux gardes du corps en civil et à l intérieur du restaurant , à la porte d entrée toujours , deux autres gorilles c est plus des hommes , ces hommes de main amerloques c est des champions d haltérophilie ! aussi larges que hauts ! à quatre plus le chauffeur ! ils vous virent trente types normaux ! et puis , près du coeur le renflement du flingue si je connais ! ça m a un peu rappelé carbone le hasard a voulu que je sois placée tout près de kissinger et de soraya il est pas beau , henry , avec son front en l air , ses cheveux frisés , ses grosses lunettes , mais il est assez élégant il était en smok au cours du dîner , est ce qu il m a reconnue ou quoi toujours est il que nous nous sommes mis à bavarder il ne parle pratiquement pas le français . you are vous êtes manouche ? yes and you , dear henry ? la conversation a commencé dans les sourires kissinger parle beaucoup , il a la voix très profonde un grand homme politique , assez cynique paraît il les hommes en tant qu individus ne l intéressent pas lerche seules les idées ! et la manière de les traduire , de les exprimer dans la réalité en fait , tout le contraire de moi ! de tels hommes ne sont que des sur hommes que parce qu ils sont inhumains au delà de l humanité dans l idéologie ! dans la morale ! dans la philosophie ! moi , à kissinger , c est mon côté maffia qui le turlupinait ! sur tout il est informé , kissinger ! on a discuté du milieu le milieu français , le milieu américain lucky luciano , frank costello , un peu de carbone et de spirito je me suis permise de lui poser une question : dear henry faites vous partie de la maffia ? il a éclaté de rire , kissinger ! puis , il m a fixée , intensément ! une femme comme vous , manouche vous savez bien que la première règle de conduite que la maffia impose à ses hommes est de ne jamais le dévoiler sous peine de mort ! et de se marrer . il est marle , le henry ! mes nuits , après dîner , je vais surtout chez les tantes , rue ste anne et chez la comtesse , pour terminer ! pléthore de boîtes de tantouzes , rue sainte anne ! d abord , sur le trottoir de gauche , en partant de l avenue de l opéra le pimm s , un endroit fréquenté par les vieilles pédales puis le , chez fabrice , qui fait restaurant au rez de chaussée . un restaurant très chic , ouvert aux hommes et aux femmes ! à côté du , le bronx , une boîte et à côté encore du bronx , le colony . le dernier restaurant en vogue de paris . gérald nanty sait y réunir les gens les plus spirituels , les plus drôles . c est nanty qui m a fait rencontrer peyrefitte je l appelle ma fille . il est d origine tout à fait bourgeoise mais ça ne l empêche pas d avoir le sens de la répartie mordante . actuellement , je passe presque toutes mes soirées au colony , j y retrouve , pour ainsi dire , ma vraie famille j . j . trône en mamma ponente le directeur avec sa fiancée , la belle paramout , vedette du crazy horse le barman , bernard fantomas et la polonaise ! toutes les stars du show business viennent au colony le luron , sylvie vartan nicoletta , ma pote toutes les femmes les plus élégantes . jean marie rivière vient y souper . les soirées du colony me rappellent les meilleurs moments du fiacre ou de chez tonton . c est paris , le vrai paris qui continue . j ai bien failli me marier en un mariage peu banal . tous les journaux ont parlé de mes fiançailles avec un berger corse voilà , exact , ce qui s est passé des amis corses m avaient invitée à descendre quelques jours près de bastia . j ai pris l avion avec mon ami bat le cher me biaggi . arrivée en fanfare à bastia mes potes , dominique et michel avaient su organiser la réception la presse et la clique du pays m attendaient ! il s agissait attention ! d accueillir madame manouche , la best seller et ci devant , veuve de carbone les corses n ont pas la mémoire courte ! je dépose mes bagages à mon hôtel , l île de beauté , me délasse un peu me pomponne et nous allons dîner dans un restaurant du vieux port de bastia , avec biaggi et mes amis corses tous les journalistes en mal de sensationnel étaient à l affût ! un de mes petits copains depuis cinq minutes , je le voyais tourner la tête à gauche et à droite , consulter sa montre il se marre sans raison apparente ! ben , qu est ce qu il y a , toi ? tu vas peut être avoir une surprise je me demandais quoi ! et tout à coup , qui je vois se pointer ? mon fils et sa femme que j avais quittés dix jours plus tôt à paris ! je ne m attendais pas à les revoir en corse ! quel bon vent vous amène ? je vous croyais en italie , en croisière ? tu peux en parler , du vent le moment est choisi ! en italie , ils font tous grève plus de fuel ! capri , c est fini ! on nous a dirigés sur le port le plus proche , pour nous réapprovisionner c était bastia ! il m explique avec mes histoires de vent mal à propos qu en plus , le libiccio , le fameux vent corse , arrête pas de souffler et que dans ces conditions leur yacht ne peut pas reprendre la mer et toi ? il me demande c est vrai ça et moi ? moi qu avais pas remis les pieds à bastia depuis la mort de ce pauvre françois luchinacci ça faisait une paye ! vingt cinq ans , quoi ! je lui réponds que je suis en pèlerinage et que je suis venue pour me marier ! la corse a toujours été le pays de mes amours ! là , il se fâche , jean paul ! te marier ? à ton âge ? tu es folle ! et pourquoi pas ? un moment de silence jean paul contre attaque ! quel âge il a ton fiancé ? vingt sept ans ! il s est raclé la gorge , mon lardon , il était tout de même soufflé il a poursuivi : qu est ce qu il fait ? il est berger il a du fric ? non ! il a juste deux chèvres ! quand je veux ! où je veux ! comme je veux ! je sais faire enrager mon fils ! il s est déchaîné ! tu es complètement folle ! c est encore ce livre qui te tourne la tête ! tu es ridicule ! merci pour les compliments ! tout le monde riait moi la première ! pour marcher ça , il marchait , jean paul ! mais j avais pas fait gaffe aux journalistes ceux qui étaient là , à notre table trop contents d avoir leur scoop , ils se sont rués sur le téléphone allô , nice ? allô , marseille ? allô , paris ? en priorité ! et le lendemain , c est moi qu ai dégusté toute la presse a défilé à mon hôtel ! les canards ! les agences ! le bigophone qu a pas arrêté ! philippe bouvard m a appelée aux aurores qu est ce qu il se passe ? je l ai mis au parfum et c est lui , philippe , qui a eu l idée de poursuivre le canular jusqu au bout ! ma petite manouche , il faut te trouver un berger ! ab so lu ment ! ç a pas été difficile mes amis m ont déniché un gars pas mal comme garçon qui était berger , effectivement toutes les conditions étaient requises , donc sauf son nom , qui sonnait pas très corse qu à cela ne tienne ! j y ai remédié ! je buvais un verre dans un café , quand je vois débouler un camion de meubles , avec écrit : entreprise tambourini tambourini ? c est parfait ! je baptise mon fiancé tambourini ! toute la corse , toute la france ont été sens dessus dessous ! on nous a mitraillés je parle des photos ! main dans la main , joue contre joue bouvard a lancé l affaire carmen tessier a continué j ai eu la première page dans le parisien libéré europe n m a interviewée par téléphone tout le monde y a cru ! même moi , pendant un moment ! biaggi voulait vraiment nous marier à la corse ! dans l abbaye au dessus de son village on aurait mis des noeuds de tulle à toutes les chèvres du patelin ! j avais pris jacques chazot comme témoin il devait me rejoindre ç a été le plus gros canular de l été le berger lui , il se serait volontiers marié ! il était d accord pour abandonner sa peau de bique et sa houlette ses chèvres ! la corse ! et monter à paris faire la ridouldingue au crazy horse ! à l alcazar ! mon pâtre des montagnes cette bonne blague ! je suis rentrée à paris j étais vraiment dans l expectative oui ou non ? mademoiselle germaine germain , acceptez vous de prendre pour époux légitime monsieur tambourini ? biaggi , quant à lui , il arrêtait pas une seconde ! allez , manouche ! mets toi la corde au cou ! je devais repartir pour la noble cause ! et à l instant ultime , je me suis rangée à l avis de jean paul me marier , à mon âge ? et qui plus est ! avec un fauché ! quelque chose ne tournait pas rond dans ma tête . alors , j ai laissé tomber le canular a été éventé , et ça s est terminé dans la pantalonnade ! un blase que j ai pas volé , c est celui de madone des corses ! après paris , ma patrie c est l île de beauté chaque fois que j y suis il m arrive toujours quelque chose . la dernière fois , c était en l an passé michel et dominique m adorent . dès qu il fait beau , ils m invitent ils sont étudiants en je ne sais quoi et ils s occupent du centre culturel corse me voilà donc encore partie cette fois avec claude della torre mon attachée de presse de chez flammarion j étais pas de si bonne humeur l avion , moi , ça me panique ! trois ou quatre jours avant , j y pense je suis nerveuse à orly ouest , sur qui je tombe ? je vous le donne en mille vous ne le croirez pas biaggi , l inévitable dès qu on prend l avion pour la corse biaggi et dominique pado , le journaliste de l aurore . si bien qu avant d être débarqué , on est déjà en corse ! dans le zinc , les gens me reconnaissent , me demandent des autographes j étais un peu réticente manque d entrain je m excuse auprès de ces gens , mais il faisait mauvais temps , l avion dansait un peu trop à mon goût ! à bastia , le soleil ! et les gendarmes de l aéroport mais souriants et bonasses , qui accueillent biaggi à bras ouverts tu vois , manouche ici , je suis l ami des gendarmes ! ça me change du continent où je suis l ami des voleurs ! biaggi venait faire ses vendanges les vendanges , en corse , c est sacré ! bien sûr , il m a invitée à aller le voir dans son village je descends à mon hôtel favori , l île de beauté , chez madame mattei , une personne charmante le lendemain , déjeuner de poissons : dorade , petits rougets parfumés aux herbes un vin très fruité l après midi , on s embarque pour cagnanu , petit village dont biaggi est le maire il était en pleine vendange , mon gros biaggi le vrai vieux paysan corse en train de surveiller ses raisins attention à ne pas trop aplatir les grappes ! puis , le rite il nous a emmenés chez lui déguster quelques vieux vins de son cru ! on est redescendus , un peu pompettes ! je me suis étendue une heure ou deux . michel et dominique sont passés me reprendre pour aller boire l apéro dans un hangar où , soi disant , ils répètent leurs machins pour leur centre culturel rien d anormal , jusque là il était heures et demie à peu près il faisait déjà nuit la montagne et ses virages ! je me serais crue la première fois quand j ai découvert la corse avec le notaire hé ! les enfants j en ai marre de vos tournants ! on est pas au tour de corse ! t inquiète pas , manouche on est arrivés ! ils gagnaient du temps ou quoi , en me brinquebalant dans leurs virages ? on est montés haut à mètres au dessus de bastia dans les phares de la voiture , surgit un grand hangar de tôle ondulée immense ! avec une porte glissante on s arrête ouvrez la porte ! crie michel il l a dit en corse , mais j ai pigé ! mais on va pas rentrer en voiture ? si ! si ! on est attendus qu est ce que c est que ce truc ! la porte s ouvre on s engage à ce moment précis projecteurs ! une mise en scène insensée ! une traction avant citroën en biais lumière , et quatre mecs à l intérieur qui nous braquent , mitraillette à la main ! l un a un maousse barreau de chaise à la bouche tous sont coiffés de borsalino ! qu est ce que c est que ce cirque ? j ai pas peur , mais enfin une musique commence à hurler ! manouche qui chante le gang des traction avant mon disque ! cinq , six pépés accoutrées , avec boa et le falbala accourent affolées s agenouillent les types sortent de la bagnole pan ! pan ! pan ! crépitent leurs pétoires massacre de la saint valentin ! un truand tombe , raide mort ! celui qui dirige les opérations , avec son costar à rayures , il sort tout droit de scarface , ma parole ! soudain la musique s arrête et des flics arrivent , style incorruptibles , eliott ness en tête haut les mains ! qu est ce que vous buvez là ? eliott ness prend une bouteille renifle avale une lampée et avec un ton traînant ce n était que du canada dry ! le petit , avec son cigare barreau de chaise , et fringué à la carbone avec son grand chapeau noir me montre du doigt ! arrêtez ! savez vous qui je vois là ? mais c est manouche ! et tous , flics , gangsters , nanas , de prendre en choeur : et manouche au grand jamais ! ne boit pas de canada dry ! elle ne boit que du j and b ! vive manouche ! ils me sortent une double bouteille de j and b s approchent , me l offrent se mettent à genoux , me baisent la main à ce moment là , charleston dans le hangar ! les petits gars et les filles se lancent à la gambille , chacun sa bouteille de scotch à la main ! deux garçons ont préparé une table sur des tréteaux recouverte de charcuterie corse coppa , saucisses , pâté de merle , ficatelle avec des bouteilles de j and b à profusion , et du patrimonio , vin de corse et nous avons entendu où sont tous mes lingots ? on a fait un de ces gueuletons spaghetti ! poulets rôtis ! on a mangé ! on a bu ! on a dansé ! j ai chanté ! la nouba à mètres d altitude dans la solitude nocturne et inviolée du maquis corse a duré jusqu à l aube ! moi , j avoue , j étais émue faire tout ce théâtre en mon honneur ! je n ai pas l habitude qu on me fête de la sorte ! j ai été très touchée rien qu en me rappelant cette soirée , les larmes me montent encore aux yeux voilà je pourrais vous en raconter encore des histoires des cocasses et des sanglantes . je préfère m arrêter sur ce petit moment d émotion et de gaieté . tant que ça gazera pour moi tant que ça jazzera je resterai la reine du gag du gag et du gang ainsi soit manouche ! manouche répond au questionnaire de proust manouche , quel est pour toi le comble de la misère ? manouche . la solitude sans whisky ! où aimerais tu vivre ? m . où je suis . je n aime que paris . quel est ton idéal du bonheur terrestre ? m . la santé et surtout , assez de fric pour être indépendante ! pour quelle faute as tu le plus d indulgence ? m . les fautes d orthographe ! quels sont les héros de roman que tu préfères ? m . les trois mousquetaires avec chazot dans le rôle de d artagnan . quel est ton personnage historique favori ? m . elisabeth d angleterre , la femme sans homme ! manouche , quelles sont tes héroïnes favorites , dans la vie réelle ? m . les chauffeuses de taxi ! comme mon amie , la grosse bébé ! tes héroïnes , dans la fiction ? m . je ne m occupe pas de la fiction . ton peintre favori ? m . van gogh . ton musicien favori ? m . les beattles et le jazz manouche , quelle est la qualité que tu préfères chez l homme ? m . la largesse de son portefeuille ! et chez la femme ? m . être bonne cuisinière . ta vertu préférée ? m . la bonté du coeur . ton occupation préférée ? m . traîner la nuit dans les rades . qui aurais tu aimé être ? m . un peu ce que je suis ! quel est le principal trait de ton caractère ? m . la dinguerie mais organisée ! qu est ce que tu apprécies le plus chez tes amis ? m . l esprit , et le sens de l humour . quel est ton principal défaut ? m . le picolage ! ton rêve de bonheur ? m . bien me marrer ! quel serait ton plus grand malheur ? m . je ne veux pas y penser ! qu est ce que tu voudrais être ? m . un peu plus sage sur mes vieux jours quelle est ta couleur préférée ? m . le rouge . la fleur que tu aimes ? m . les anémones . l oiseau que tu préfères ? m . le moineau de paris . manouche , quels sont tes auteurs favoris en prose ? m . naturellement roger peyrefitte ! tes poètes préférés ? m . baudelaire et charles trénet tes héros dans la vie réelle ? m . les bandits corses ! tes héroïnes , dans l histoire ? m . madame sans gêne ! quels sont tes noms favoris ? m . jean , paul , françois comme mon fils manouche , qu est ce que tu détestes par dessus tout ? m . m emmerder ! quel est le caractère historique que tu méprises le plus ? m . la dictature absolue . le fait militaire que tu admires le plus ? m . je n ai pas le sens du militaire ! la réforme que tu admires le plus ? m . la baisse inespérée des impôts ! manouche , quel est le don de la nature que tu voudrais avoir ? m . bouffer sans grossir ! comment aimerais tu mourir ? m . au lendemain d une cuite ! quel est l état présent de ton esprit ? m . heureuse de vivre . manouche , quelle est ta devise ? m . bien faire et laisser dire et toujours du scotch et du rouquin !