odile bouhier le sang des bistanclaques terres de france presses de la cité en souvenir de marcel puzin , mon grand père maternel à mon père , à sa grammaire et à sa famille , devenues miennes à ma fille , brillante et lumineuse madeleine ronsard rangea son chapelet et se signa . elle gardait en mémoire la canicule de l été , moins d un an auparavant , et priait pour que les deux soient cette année plus cléments . de solides escaliers de pierre desservaient les étages . elle poussa la porte de l atelier de soierie . à l intérieur , le sol était pavé de carreaux de terre cuite non vernis , au plafond des poutres apparentes permettaient de caler les métiers à tisser hauts de plus de quatre mètres . les fenêtres , deux fois plus hautes que larges , laissaient passer peu de lumière mais cela rassurait cette vieille femme que la vie n avait pas épargnée . elle aimait être la première à s y installer , telle une reine en son royaume . dans quelques heures , l atelier ressemblerait à une ruche bruyante et colorée . puisque madeleine préférait le calme et ne voyait plus qu en noir et blanc , le patron un brave homme , ce luc lebreuil lui permettait de tisser la nuit . elle s assit de guingois sur le banc surélevé placé devant le seul métier encore manuel les cinq autres étaient mécaniques et commença à manier les pédales . depuis cinquante trois ans , elle répétait inlassablement les mêmes gestes minutieux . si aujourd hui ses yeux flétris par le cumul des ans lui faisaient défaut , ses mains et ses jambes restaient alertes . la machine s ébroua , le tapis de soie fit quelques vagues , puis le choc continu des pédales de bois souleva les fils de la chaîne , émettant le son bis . aussitôt , madeleine repoussa agilement le battant , un tan lointain et doux se faisant alors entendre . la vieille femme sourit celui qu elle préférait restait à venir , elle ferma brièvement les yeux , histoire d écouter , sans la regarder , la navette passer puis buter sur le bord . clac . enfin , le battant frappa la dernière trame sur les rouleaux de tissu . bis tan clac . . . elle trouvait joli et pertinent ce terme , donné par les canuts au métier à tisser le siècle dernier . tandis que se concluait l onomatopée , la vieille ouvrière n eut pas le temps de rouvrir ses paupières , elle sentit qu on l agrippait à la gorge et la jetait face contre terre . elle tenta de hurler , en vain . seul le bistanclaque continua en roue libre sa mélodie . prostrée sur le sol , elle fut traînée près de la cheminée . le nez dans les cendres froides et étouffantes , madeleine ronsard se débattit jusqu à ce qu un coup sur la nuque l assommât . madeleine n attendait plus beaucoup de sa vie , elle se disait en sursis , à son âge tout le monde l était , mais de là à envisager que sa mort serait aussi abjecte , non , elle n y avait pas songé . l homme souleva le taffetas élimé de sa robe , retroussa le jupon opaque et , tandis que le bruit assourdissant et rythmé du métier à tisser s arrêtait net , la pénétra violemment . dans le silence de la nuit , le supplice de madeleine ronsard commença . une belle et chaude journée pointait . le soleil avait une façon particulière , ici , de se lever , le ciel , encore voilé par la fin de la nuit , se dégageait doucement . la brume s extirpa de la vallée pour laisser place aux champs verts et mouillés par la rosée . le vétérinaire avait besoin de se dégourdir les jambes après cette nuit de garde ponctuée par sept naissances de poulains . il adressa à son chauffeur , qui le suivait à bonne distance sur la petite route départementale , un signe de la main , lui indiquant qu il coupait à travers champs . la pente du pré aux moines était raide , l herbe grasse et confortable , il contourna l ombre fournie d acacias puis alluma une cigarette , inspira lentement . en écoutant un merle jaboter , il pensa à la cinquième jument , qu il n était pas parvenu à sauver , elle avait perdu trop de sang , il ne comprenait pas pourquoi il n avait su arrêter l hémorragie . en contrebas , un ruisseau paressait , l endroit était bucolique . il s en approcha en retroussant les manches de sa chemise jusqu aux coudes et s accroupit pour tremper ses mains dans l eau douce . soudain , un paquet volumineux , sous les arbres , attira son attention . intrigué , il fronça les sourcils et s approcha prudemment . une odeur répugnante envahit soudain ses narines , il eut un haut le coeur . le parfum tenace de la lavande sur le tissu de sa chemise ne suffisant pas à masquer les effluves nauséabonds qui redoublaient tandis qu il continuait son avancée , il porta la main sur sa bouche . c était un sac , dont la toile grossière dessinait une forme humaine . écoeuré , le vétérinaire l ouvrit : une tête hideuse apparut , noire et gonflée . le crâne était enfoncé du côté droit , la cervelle n était plus que bouillie . malgré l état avancé de décomposition du visage , on reconnaissait des traits féminins , une dame d un certain âge à en croire les cheveux gris et les rides sur le front . le vétérinaire s adossa au tronc de l arbre derrière lui , un chêne centenaire à la ramure fournie , et , ne trouvant pas le courage de libérer le cadavre du sac , lança sa cigarette dans le ruisseau sans parvenir à quitter des yeux le corps inerte infesté d asticots et de mouches . puis il se laissa choir et s endormit sur le coup , sonné par sa découverte . des secousses au niveau de l épaule le réveillèrent . le soleil était à peine plus haut que tout à l heure . il avait pourtant l impression d avoir perdu connaissance des siècles durant . le temps passait décidément vite lorsqu on prenait le large . à peine trois quarts d heure plus tard , les alentours immédiats du champ étaient envahis de badauds , refoulés à grand peine par des policiers et le procureur pierre rocher . la rumeur s était rapidement répandue , confirmant au professeur salacan que partout les vautours rôdaient . pour l heure , il observait à travers sa loupe , fasciné , plusieurs larves de tailles différentes . pas très grand , les cheveux foncés et épais , une moustache fournie et retroussée vers le haut à force de la tourner avec ses doigts lorsqu il réfléchissait , hugo salacan , trente huit ans bientôt , arborait , tous les jours de l année sans exception , une cravate en soie . celle d aujourd hui était , comme chaque dimanche , grise . depuis peu à la tête du premier laboratoire de police scientifique du monde , fondé avant la guerre par edmond locard , dont il avait été l assistant et disciple , hugo salacan , passionné de criminologie , mettait ses connaissances en physiologie et ses recherches au service des enquêtes . une révolution dans le monde de la police : la méthode utilisée jusque là , celle des aveux , avait donné lieu à trop de controverses dans des affaires récentes . trop d innocents s étaient retrouvés derrière les barreaux après avoir avoué sous la menace , pour ne pas dire la torture . salacan utilisait et maîtrisait des méthodes innovantes : il étudiait les empreintes , les écritures codées , procédait à des analyses biologiques , bactériologiques ou chimiques , inventait des prototypes . bref , il aidait la police à apporter au tribunal des preuves de la présence du coupable sur les lieux de son crime . les aveux n étaient plus les maîtres du navire de la police , la justice commençait à recevoir et à accepter les preuves scientifiques . alors , même si salacan avait conscience que cette méthode en était à ses balbutiements , il était fier de son travail . son acharnement et ses recherches finiraient par payer : à l instar de son prédécesseur edmond locard , le docteur et professeur salacan posait les premiers jalons sur la route exaltante de la police scientifique . le nombre de curieux attroupés sur le pré aux moines lui aurait presque fait regretter le temps où la morgue était installée sur une plate , nom donné aux bateaux lavoirs à fond plat retenus à la rive par des cordages et reliés à la terre ferme par une passerelle , sur lesquels les lyonnaises lavaient leur linge . amarrée sur le quai du rhône , devant l hôtel dieu , la morgue , où l on pénétrait par un vestibule couloirs humides et froids tapissés de cercueils encore vides , était alors avant tout destinée à recevoir les noyés qu on retirait fréquemment des deux fleuves lyonnais et les corps non identifiés accidentés , suicidés , assassinés . un filet d eau froide puisée dans le rhône coulait en continu sur les corps et les chairs à vif , qui dégageaient une odeur insoutenable , vite devenue légendaire dans la ville . si les autopsies se déroulaient généralement là , dans une salle à part , le but du singulier esquif était de permettre l identification des cadavres , exposés derrière un vitrage sur de grandes dalles de pierre . le lieu avait ses habitués et attirait une foule énorme lorsque des crimes défrayaient la chronique . salacan se rappela l affaire de l inconnue du quai perrache , en , alors qu il assistait le docteur locard . c était pourtant un jour de semaine . des parties du cadavre dépecé , retrouvées en plusieurs endroits du fleuve , avaient suscité la curiosité d une véritable marée humaine dès l ouverture des portes de la morgue , à huit heures du matin . l après midi avait viré quasiment à l émeute et il avait fallu mobiliser jusqu à quarante gardiens de la paix pour canaliser le flot de curieux , si nombreux qu ils menaçaient d envahir la passerelle et de prendre d assaut le macabre dépôt . très vite , de nombreux lyonnais dénoncèrent l état de décrépitude de la plate mortuaire , prise entre les crues et les orages , les sécheresses et les inondations . dès , le professeur lacassagne , nommé directeur technique de la morgue , installa un laboratoire de médecine légale dans les locaux de la faculté de médecine , à l hôtel dieu , tout en soulignant à son tour la vétusté de l antique installation fluviale . en , la nature régla les choses : une nuit , la brutalité d une crue du rhône arracha la vieille morgue aux quais , la fracassa contre les piliers du pont de la guillotière , puis entraîna jusqu au confluent les restes du bâtiment , les trois cadavres exposés , le gardien et son chien . il fallut se décider prestement à investir le local de la rue pasteur . le sous sol , dallé en ciment , fut partagé entre un monte charge hydraulique , une cave pour le nouveau gardien , la chaufferie et la soute à charbon , une pièce pour le dépôt des cadavres et une autre pour les cercueils . en outre , les appareils frigorifiques , grande nouveauté reprise de la consoeur parisienne , aidaient à la conservation des corps . le rez de chaussée associa un amphithéâtre pour quarante cinq élèves avec table d autopsie au centre , mise à la disposition de l université , à un cabinet pour le professeur et à une salle d exposition des cadavres sur huit tables en lave émaillée , séparée du public par un grand vitrage . au même niveau , on installa le bureau du légiste , une seconde table d autopsie et le cabinet du juge d instruction . le premier étage du bâtiment fut dévolu au gardien comme logement . certaines zones du pré étaient détrempées , le soleil ne brillant que depuis deux jours sur lyon . auparavant , il avait plu plusieurs semaines sans discontinuer et cela n avait pas aidé à la conservation du cadavre . l enquête s annonçait pipée et difficile . on ne nous facilite pas la tâche . . . pensa le commissaire kolvair . afin de leur permettre de travailler , salacan traça un cercle à dix centimètres autour du cadavre , pour en barrer l accès . il s appliqua surtout par conscience professionnelle , les badauds avaient de toute façon piétiné les rares indices . à force d obstination , la préservation d une scène de crime deviendrait , il l espérait vivement , une routine obligatoire . en attendant , il s échinait à montrer l exemple . il ouvrit la mallette en cuir où il rangeait méticuleusement ses ustensiles scientifiques et les étala par terre . salacan était fier d avoir obtenu le financement de cette trousse d urgence , dont l idée lui avait été soufflée par ses années de collaboration avec le docteur locard . elle contenait tout ce qui était nécessaire pour les opérations sur le terrain , à la seule exception de l appareil photographique . une boîte hermétique à plâtre de paris et des cuvettes de tôle empilées étaient astucieusement disposées dans le fond . l une des cuvettes était destinée à recevoir l eau , l autre servait à gâcher le plâtre . quiconque avait eu à faire des moulages de pas en rase campagne savait combien il était précieux d avoir avec soi tout le nécessaire . dans le couvercle de la trousse , on trouvait une large case pour le papier vierge destiné aux plans et aux notes , et , en dessous , les fiches d identité en blanc . les multiples petits casiers fermés étaient autant de cavernes forte loupe , cire à modeler pour les traces d effraction , diamant à couper le verre , bandes millimétrées pour la photographie métrique , décamètre pour les levés de plan , papier citrate blanc et noir pour les transferts d empreintes , crayon , couteau à plusieurs lames , tube d encre typographique , rouleau de caoutchouc , plaque à encrer pour prendre les empreintes des suspects et des témoins , céruse et antimoine pour colorer les empreintes latentes , papier joseph pour dissoudre les taches de sang intransportables . . . cette trousse , et salacan y veillait personnellement , devait être toujours prête et complète , de façon à ne pas avoir à se préoccuper au dernier moment de tel outil , et surtout pour ne pas avoir à regretter sur le terrain l absence d un objet irremplaçable . virez moi tous ces crétins qui sont en train de piétiner les indices ! la voix grave du commissaire victor kolvair gronda au milieu du brouhaha . grand et élégant malgré une large carrure , unijambiste , des lèvres charnues , victor kolvair s était rendu indispensable en confondant brillamment un dangereux criminel . une enquête difficile , juste avant la guerre , qu il avait résolue avec l aide du professeur salacan . puis , volontaire sur le front , il était revenu en de la somme , amputé de sa jambe droite . pugnace , il avait convaincu ses supérieurs de lui permettre de reprendre du service malgré ce handicap . personne n y avait d ailleurs trouvé à redire , la police avait besoin de bons flics . une denrée rare . le visage de salacan se détendit à la vue du commissaire , avec qui il dirigeait l unité scientifique de la police judiciaire lyonnaise . kolvair fit un signe de tête en maugréant , indiquant à deux lieutenants d interdire l accès au pré à quiconque n était pas du service . en moins de quelques minutes , les badauds furent dispersés , en tout cas éloignés à bonne distance . salacan tendit au commissaire un débris de verre en prenant soin de n en toucher que les bords tranchants . kolvair , ne notant aucune empreinte suspecte sur le morceau , se demanda pourquoi le professeur prenait autant de précautions . puisque le scientifique ne laissait jamais rien au hasard , le commissaire décida de lui faire confiance . il provient du miroir de poche de la victime , indiqua le professeur en proposant sa loupe à kolvair . le commissaire kolvair se pencha pour observer et , ne remarquant toujours rien de spécial , s impatienta : et donc , professeur ? observez bien , commissaire , riposta salacan . kolvair obtempéra ; salacan n insistait jamais sans raison valable . le commissaire s appliqua à scruter chaque millimètre du verre que salacan tenait toujours avec précaution . soudain , il aperçut à hauteur d yeux deux petits points qui indiquaient la trace d une aiguille ; comme si quelqu un , en piquant le miroir à cet endroit précis , avait symboliquement crevé les yeux de la victime . il s approcha du corps putréfié et ôta le sac , les pieds du cadavre pourri se détachèrent en partie . le procureur , resté en retrait , se figea ; salacan s approcha et se pencha . le corps était replié sur lui même , les cuisses fléchies sur l abdomen , les jambes rabattues sous les cuisses , les pieds relevés sur le devant des jambes . les bras pendaient le long du torse . il s en est donné , du mal , celui qui a fait ça ! lança le commissaire kolvair en allumant une cigarette . c est le moins que nous puissions dire , opina salacan , fronçant les sourcils . tout le corps avait été ligoté et les tours de corde apparemment une seule , pas neuve étaient si nombreux , si enchevêtrés , qu il était impossible de les suivre dans leur parcours . salacan scruta le cadavre avec une loupe à fort grossissement . son regard s attarda sur les zones ayant attiré le plus d insectes : les plaies , la bouche , les oreilles , le nez et l entrejambe de la vieille dame . une mouche bleue et plusieurs de ses larves . . . détailla le professeur . la première affaire criminelle résolue avec l aide des insectes datait du treizième siècle , en chine , lorsqu un assassin fut trahi par les mouches attirées par l arme du crime , sa faucille . un autre chercheur , yovanovitch , avait publié dès des planches en couleurs décrivant ces animaux nécrophages trouvés sur les cadavres . l entomologie permettait de dater la mort d une dépouille putréfiée et kolvair savait , pour avoir lu la faune des cadavres , traité du vétérinaire jean pierre mégnin publié en , que la décomposition d un corps se déroulait en quatre phases majeures . huit vagues d insectes se succédaient sur les cadavres en décomposition . il se gratta le menton puis griffonna dans un carnet le croquis du macchabée . salacan s empara d une pince à bouts crochus , recroquevillés telles les griffes d une sorcière , pour saisir un échantillon du sac de toile qu il fourra dans une éprouvette . le procureur n avait encore pipé mot , apparemment épaté par l aisance du célèbre docteur en criminologie face au corps putréfié . décidément , ces scientifiques étaient des gens bizarres . il préférait , quant à lui , la rhétorique du droit et les privilèges que lui procurait sa situation . petit et maigre , des yeux globuleux qui rappelaient ceux d une chouette effrayée , les sourcils en bataille , pierre rocher portait une chemise à jabot totalement démodée . il n était ni doué , ni particulièrement intelligent . bien né , encore mieux marié , tenace et aigri , pierre rocher n avait pour l heure qu une idée en tête : ne pas rater la réouverture , tout à l heure , de la société des courses de lyon , à l hippodrome du grand camp . son favori guérido , un des chevaux de l écurie d estournel devait courir le prix du parc , les pronostics s annonçaient prometteurs , la journée superbe , pas question de ne pas y être vu . je vous retrouve au palais de justice à quinze heures , avec vos premières conclusions . rocher pensa qu ainsi il aurait largement le temps de retrouver sa femme et leur fille pour se rendre avec elles à l hippodrome . on n est jamais trop prévoyant , c est certain . . . le commissaire avait ironisé en tirant lentement sur sa cigarette . sans un regard pour l homme de loi , il recracha énergiquement la fumée . c est officiel , on prend l enquête , n est ce pas ? sa question avait un goût prononcé d affirmation . rocher , lèvres pincées , grimaça . sa stupidité ne l empêchait pas de tenter quelques blagues , il pointa le cadavre entortillé . ton équipe de scientifiques et toi aimez avoir du fil à retordre , alors faites vous plaisir , lança t il , cynique . le procureur avait dit juste , la corde qui ligotait le cadavre n était pas une corde , mais plutôt un long fil . salacan ne releva pas , il avait cette faculté , lorsqu il était plongé dans ses raisonnements ou réflexions scientifiques c est à dire en permanence , de pouvoir s isoler d un monde extérieur qui lui importait peu . kolvair , rompu au degré zéro de l humour du procureur , esquissa quant à lui un sourire consterné . le commissaire connaissait le procureur rocher de longue date , depuis l enfance exactement . ils n étaient pas ce qu on peut appeler les meilleurs amis du monde . loin de là . pierre rocher contint une toux sèche . pour signifier à l assemblée qu il quittait les lieux , il enfila ses gants de soie . son assistante , solange dumain , lui emboîta le pas . son chapeau cloche descendait si bas sur ses yeux qu il était presque impossible de la reconnaître . férue de mode , la jolie jeune femme à peine vingt trois ans portait une robe chemise dont la coupe droite , qui mettait la taille sur les hanches et aplatissait la poitrine , lui donnait un air ingénu qui ne lui correspondait pas du tout . le commissaire kolvair , en les regardant s éloigner , ne put s empêcher de se demander s ils couchaient ensemble . rien n était moins sûr . simplement , dans les moments difficiles , supputer lui permettait de garder la tête froide . commissaire , venez voir ! kolvair rejoignit le professeur qui , agenouillé un peu plus en aval , scrutait le reste d une malle cabossée et puante . si le commissaire ne croyait pas en l égalité des hommes de leur vivant , il convenait que , morts , leur odeur les rendait plus fraternels . un leurre , dit il en lui même , mais un leurre efficace . salacan se releva en avisant l osier pourri . aucun doute , notre cadavre s y trouvait enfoui . ce qui explique les torsions du corps . kolvair observait les alentours . le coupable est venu jusqu ici en voiture , puis a balancé la malle depuis la route . le professeur salacan ne l écoutait pas , absorbé à mesurer la distance entre le cadavre et la malle . le commissaire en profita pour terminer sa cigarette en admirant le paysage . il ne manquait à ce décor verdoyant et vallonné que quelques cyprès pour correspondre à l idée qu il se faisait du paradis terrestre , pourtant un fou avait transformé ce nirvana en scène de crime . à croire que le monde entier en était une géante . il regarda salacan , qui était remonté jusqu à la route et s échinait à prendre mille mesures entre la malle et le corps , entre le corps et la route . lorsqu il eut terminé son manège , le professeur rejoignit kolvair . selon mes calculs et la déclinaison de la pente du pré , le coupable a transporté son encombrant colis jusqu ici en voiture , affirma salacan en montrant un point précis entre deux arbres . puis , à l abri des regards , il a jeté la malle depuis la route . kolvair aurait bien taquiné son collègue en lui demandant s il avait pu déterminer quelle voiture possédait le coupable . sachant salacan susceptible , il préféra opiner du chef en silence . le service des personnes disparues , ouvert depuis sept mois et relégué à la cave de l hôtel de ville , se composait d une seule pièce aveugle . il n y avait aucune archive autre qu un lourd registre entamé depuis peu , et kolvair se fit la réflexion que la municipalité ne craignait décidément pas d user d hyperbole . il consulta le dernier trimestre . plusieurs femmes de l agglomération lyonnaise avaient , ces temps ci , mis les voiles . pour autant , kolvair n osa se dire qu elles s étaient fait la malle . cette réflexion , vu les circonstances , lui paraissait malvenue . il nota leurs signalement et adresse . en sortant , il se décida à faire un crochet jusqu à une échoppe du quartier dont l adresse était confidentielle . il tenait à être le premier à se procurer le dernier enregistrement solo du pianiste rachmaninov , un prélude en ut mineur que les spécialistes avaient annoncé comme un grand cru . le disque sous le bras , il ne résista pas à l envie de rejoindre son appartement . même s il détestait les bondieuseries , le commissaire résidait à fourvière , seul quartier où le regard n était pas empêché par la fichue basilique . comme beaucoup de lyonnais , il la trouvait particulièrement malvenue et grandiloquente sanctuaire paré de marbre et d or , décoration surabondante alors que les temps actuels invitaient à plus de pudeur . pourtant , malgré cette touche de mauvais goût qui lui rappelait la salle des fêtes d un casino mexicain , kolvair appréciait sa colline . surplomber les deux fleuves et saint jean sans se coltiner l imposante église était un privilège . en outre , il était convaincu qu ici étaient cachées les ruines de l amphithéâtre romain de lugdunum . personne , pour l heure , ne les avait encore découvertes . il plaisait à kolvair , intarissable sur l histoire de sa ville , de s imaginer que sous ses pieds les vestiges reposaient . lorsqu il poussa la porte de son appartement , un chien trapu et débonnaire releva la tête . salut , néron . l animal , qui n avait rien d un incendiaire , reprit sa sieste . c était un labrador noir que kolvair avait trouvé à rome , près des ruines de la maison dorée de l empereur . quelques faibles jappements avaient attiré son attention . en remarquant le chiot orphelin , couvert de poussière et affamé , il n avait pas hésité à l emporter avec lui . les deux compères , après s être toisés quelques jours , s étaient respectivement adoptés . l appartement , pas très grand , se réduisait à deux pièces en enfilade dépouillées de meubles . il était en cela à l image du commissaire . des livres et des encyclopédies traînaient à même le sol . dans la première salle , qui faisait office de salon , un gramophone victrola ix , dont le cornet était dissimulé à l intérieur d un meuble , était posé sur une caisse de vin , recyclée en piédestal . le sonora à tête mixte que kolvair avait acquis peu avant se trouvait , quant à lui , dans la chambre . pour l acheter , kolvair avait sans regret écorné ses économies . c était le premier appareil permettant la lecture des deux types de disque . son pavillon intérieur était caché par une grille décorative qui laissait passer le son , il possédait une aiguille pour lecture de la gravure latérale et un saphir pour la lecture de la gravure verticale . il fallait changer l aiguille à chaque audition pour ne pas abîmer le son , procédé coûteux que kolvair réservait à certains enregistrements . impatient , il déballa son nouveau disque , actionna le moteur à ressort en remontant la manivelle , puis ferma le couvercle pour ne pas entendre le frottement de l aiguille sur le disque . les arpèges s égrenèrent . néron émit un aboiement . kolvair , définitivement convaincu , alluma une cigarette . tu as entendu ça ? pressé par ses obligations professionnelles , il finit néanmoins par arrêter le gramophone . kolvair et son chien mélomane rejoignirent ensuite la gare du funiculaire . les notes graves de sergueï rachmaninov trottinaient dans la tête du commissaire . elles formaient un prélude en plusieurs actes et si le compositeur y exprimait l inquiétude , puis , suite à une accélération crochetée , l effroi , une certaine mélancolie dominait . le wagon dévala la pente . kolvair , installé sur le banc en bois de l inconfortable cabine , regarda lyon défiler sous ses yeux , il connaissait par coeur le trajet et ne s en lassait pas . devant lui , deux étudiants commentaient à voix basse un cours de mathématiques , une mère retenait fermement un landau , secoué par la descente . derrière , un groupe d ouvriers fumaient en silence . le funiculaire freina dans un grincement infernal , déjà la place saint paul , kolvair se prépara à descendre . néron sortit le dernier , derrière la dame au landau . la file de ceux qui voulaient monter était longue , certains pleuraient discrètement . tous étaient vêtus de noir . dans remplacement réservé , kolvair vit soudain un cercueil . les animaux avaient du flair , le bois du sarcophage ne suffisait pas à tromper leur odorat . néron s écarta en gémissant . kolvair se souvint de l enterrement de sa grand mère , lorsqu il était enfant . il n y avait alors pas de funiculaire à fourvière et grimper la colline pour ensevelir les corps au cimetière de loyasse épuisait les chevaux . la montée de choulans , que les bêtes devaient emprunter pour aller déposer le cercueil au cimetière , était raide et sans fin . beaucoup , éreintées , y laissèrent leur carcasse , ce qui faisait cher l enterrement . en , la construction de cette ficelle des morts , ainsi que les lyonnais surnommaient ce funiculaire , fut la solution qui permit d arrêter le massacre . le commissaire prit la tangente pour rejoindre la rue de la loge , néron à sa suite . les lyonnais avaient , au dix neuvième siècle , massivement rejeté les projets de destruction du quartier saint jean proposés par leur préfet vaïsse , influencé par haussmann , son ami parisien . le commissaire leur en savait gré lors de ses flâneries quotidiennes un nébuleux parfum méridional se dégageait de ces ruelles bordées de façades colorées et de boutiques d artisans . les rues , étroites et sinueuses , étaient devenues mythiques , mais il fallait bien avouer que c étaient les bouchons qui s y cachaient que kolvair aimait tout particulièrement . ainsi , la meilleure blanquette de veau se mangeait chez blandine , à l angle de la rue de la bombarde , tous les collègues le savaient . les têtes de veau faisaient débat , jeannot , rue des trois maries , les servait avec une sauce onctueuse , tandis que marguerite , rue sainte croix , les préparait aux petits oignons . le vrai dilemme du commissaire kolvair , c était les quenelles . personne n avait réussi à égaler celles que cuisinait avant guerre , rue du boeuf , célestin , hélas jamais revenu des ardennes . orgueilleux , cet idiot n avait pas daigné , avant de partir la fleur au fusil , partager son secret de préparation . il tenait la recette de sa mère , morte elle aussi . dès lors , impossible de retrouver des quenelles aussi fondantes . les célestin avaient emporté dans la tombe leur savoir culinaire . blandine avait bien essayé d augmenter la dose de blancs d oeufs pour rendre plus mousseuses celles qu elle concoctait , une fois par semaine , le dimanche précisément . mais rien n y faisait , ce n était pas pareil et , pour être honnête , bien moins savoureux . talonné par néron , kolvair quitta la rue saint jean pour bifurquer à gauche dans la rue du palais de justice . sur les pavés , la lumière , soudain ambrée par le reflet lointain de la saône , lui fît cligner les yeux . malgré l étroitesse de la rue , le soleil et le vent s engouffraient entre les immeubles . une des feuilles du carnet qu il tenait dans sa main s envola . pour éviter le souffle brutal et l aveuglant puits de lumière , il se déporta sur le côté droit , évitant de justesse un cycliste qui sortait à vive allure de la cour du palais de justice . néron coursa le deux roues en aboyant . kolvair reconnut la bicyclette du jeune assistant de salacan . arrivé récemment dans le service , jacques durieux était originaire de savoie . cette région , rattachée depuis tout juste soixante années à la france , faisait autant polémique que ses habitants . ils étaient réputés secrets et frustes , comme les italiens . deux indéniables qualités , convint le commissaire à voix basse , pour lui même . le jeune homme freina brusquement sur les pavés . nom d une pipe , durieux , où allez vous comme ça , vous avez bien failli me renverser ? ! durieux tendit la main , kolvair la lui serra fermement . désolé , commissaire , ne vous inquiétez pas , je vous avais vu . jacques durieux , allure chic et sportive avec son complet veston dernier cri et ses guêtres blanches sur des souliers très pointus , portait négligemment un élégant sac à dos en toile bleue dont il ne se séparait que rarement . il ne semblait absolument pas désolé , pourtant kolvair s abstint de tout commentaire . néron repéra la feuille du carnet de son maître , accrochée à une branche près de la tête d un pylône en bois . le courant d air l agitait . curieux , le scientifique descendit de sa bicyclette . c est important ? kolvair n eut pas le temps de répondre . devant ses yeux ébahis et ceux de quelques passants , il commença à escalader le pylône . sa dextérité et sa souplesse soufflèrent le commissaire ; il ne semblait pas connaître le vertige , ni être impressionné par les grésillements inquiétants des fils électriques . kolvair ne le lâchait pas des yeux , tapotant le museau de son chien . il acquit la certitude que le jeune savoyard était un excellent alpiniste lorsque ce dernier attrapa le papier sans même frôler les fils . concentré , durieux sauta sur les pavés , tel un enfant inconscient du danger , puis tendit la feuille à kolvair . il se remit aussitôt en selle . néron , déjà happé par un autre divertissement , l ignora . merci , glissa kolvair , qui ne trouvait rien d autre à dire . le commissaire savait peu de choses de jacques durieux , hormis qu il étudiait à lyon la physiologie et rédigeait une thèse sur la médecine et l altitude , avec pour ambition de se faire embaucher à l observatoire de vallot , dans le massif du mont blanc . le pied sur sa pédale , le scientifique était prêt à détaler . j ai reçu l ordre de rejoindre l inspecteur legone . un cadavre vient d être découvert . durieux envoya un signe de la main . kolvair ne prit pas la peine de répondre , avec cette chaleur mieux valait économiser ses gestes , le vélo avait de toute façon déjà bifurqué pour s engager sur la presqu île . néron , habitué des lieux , resta dans la loge du gardien . kolvair commença l ascension des nombreux étages . deux cadavres en quelques heures , il y avait des jours où c était fête , à la police judiciaire . muni d un pinceau doux , le professeur hugo salacan terminait de modeler une empreinte de semelle . lorsqu il entendit le chêne des escaliers grincer , il resta penché sur ses travaux pratiques . si la gomme laque , matière plastique naturelle , s amollissait en chauffant , elle durcissait à toute vitesse en refroidissant . et coûtait cher . finalement soulagé d avoir évité tout gâchis , il nettoya et rangea ses outils . les pas dans les escaliers se rapprochaient . il reconnut la démarche de son collègue , et aussi sa lenteur . salacan n avait jamais évoqué avec kolvair son amputation , il n avait pas fait la guerre , en tout cas pas sur le front , et cet avantage comme si c en était un de soigner les soldats défigurés par la souffrance , tripes à l air , gueules cassées le mettait mal à l aise face aux anciens combattants . non que sa chance le complexât par rapport à eux , mais salacan redoutait leurs récits hantés par la charogne et l impudeur . côtoyer la mort ne lui posait pas de problème , il aimait son métier et elle en faisait partie , mais en parler comme on exhibait ses médailles , non , c était plus fort que lui , il n y arrivait pas . du neuf , professeur ? s enquit immédiatement le commissaire en pénétrant dans le grenier qui faisait office de laboratoire de police scientifique . ce qui ligotait la victime est un épais fil de soie . hugo salacan tendit à victor kolvair une feuille noircie de formules et conclusions . tout en accrochant son manteau sur la patère près de la fenêtre , le commissaire entreprit de déchiffrer les symboles . la femme était déjà morte avant d être enfermée dans la malle , vous en êtes certain ? ils échangèrent un regard . absolument , commissaire . badou ne devrait pas tarder à le confirmer . damien badou était le médecin légiste . je tente une reconstitution faciale , mais sans garantie , les lambeaux de chair ont du mal à adhérer . il faut attendre le séchage . si kolvair ne se faisait pas d illusions la création de ce laboratoire scientifique , le premier au service de la police française , n empêcherait pas , jusqu à la fin des temps , les amoureux de s aimer , les cambrioleurs de cambrioler , ni les assassins d assassiner , il restait indéniable que le génie de salacan offrait à ses contemporains la sensation de participer à une nouvelle ère de l humanité . grâce à lui , la science acquérait des lettres de noblesse . le téléphone , sur le bureau du professeur , sonna . les mains couvertes de terre , salacan adressa un signe de tête au commissaire afin que ce dernier décrochât . la troisième sonnerie n eut pas le temps de retentir , kolvair saisit le combiné . commissaire kolvair , j écoute . mes respects , commissaire , ici badou . que raconte notre autopsiée ? questionna kolvair en appuyant ses fesses sur le rebord du bureau . de sacrées histoires , commissaire , de sacrées histoires . . . il y a une information en particulier que j aimerais soumettre au professeur . . . une étincelle s alluma dans le regard du commissaire , qui se redressa . on arrive , ajouta t il avant de raccrocher d une poigne tonique tout en saisissant son manteau de l autre main . le professeur était impressionné par kolvair qui , malgré sa jambe de bois et sa désinvolture , parvenait à faire plusieurs choses en même temps . il l interrogea du regard . laissez tomber vos travaux manuels , salacan . badou vous demande en urgence . salacan n eut pas le temps d en savoir plus , le commissaire avait déjà disparu dans les escaliers . il prit néanmoins le temps d inscrire quelques mots à la craie sur le tableau pour encourager durieux à approfondir ses recherches cellulaires , au cas où il reviendrait avant eux . victor kolvair , féru d automobiles , avait obtenu de conduire , malgré son handicap , une rutilante panhard levassor avec moteur quatre cylindres de vingt quatre chevaux . un ingénieur avait eu ordre de lui bricoler un prototype permettant d accélérer et freiner avec la main . au début de leur collaboration , salacan avait craint et évité d être son passager , mais il lui avait bien fallu admettre que le commissaire maîtrisait le caisson . surtout qu il n avait pas son pareil pour déjouer la circulation lyonnaise , perpétuellement embouteillée . seule ville au monde , avec pittsburgh aux états unis , à posséder un confluent intra muros , lyon s est toujours trouvée dans une situation ambiguë face aux deux cours d eau qui la traversent . elle en tirait sa richesse le rhône et la saône contribuèrent largement à son essor économique . paradoxalement , elle subissait les assauts répétés des eaux , sources d inondations désastreuses et d épidémies redoutables . sous le second empire , les grands travaux menés par le préfet vaïsse dans un triple dessein d embellissement , de salubrité et de sécurité visèrent à améliorer le centre ville au maillage urbain encore quasiment médiéval ; il était désormais doté de larges rues qui aéraient la presqu île . les travaux mirent la cité à l abri des inondations , un vaste réseau d égouts fut créé , la distribution de l eau confiée à une société privée , la compagnie générale des eaux ; cette dernière puisa dans les sources des collines , dans l eau de pluie , ainsi que dans les eaux du rhône , recueillies en amont , sur le quai saint clair , et montées par des machines à l intérieur des réservoirs , puis filtrées dans des bassins de décantation . pourtant , malgré ces belles promesses , la typhoïde , le choléra , la tuberculose et la diphtérie sévissaient encore . la circulation centrale restait , en cette année , compromise par les chantiers perpétuels les machines à vapeur et les pompes à piston étaient remplacées par des groupes moteurs électriques et des pompes centrifuges . kolvair contourna la place bellecour en travaux , puis longea le rhône . si salacan préférait la nouvelle morgue , plus moderne et mieux équipée que l ancienne plate , kolvair , lui , regrettait la vieille barge . sous des apparences bourrues , le commissaire était un sentimental . il avait du mal à se séparer de ses souvenirs , or , plus que sa mère , la précédente morgue l avait vu grandir . enfant , il aimait traîner avec ses copains sur les quais propices à mille aventures et la morgue faisait partie du décor de leurs fantasmes . les cadavres et leurs fantômes nourrissaient leur imagination fertile . sur les quais , il y avait toujours du monde et , sauf la nuit , on ne craignait pas d y faire de mauvaises rencontres . du matin au soir , successivement ou ensemble , les femmes faisaient la lessive en papotant , les hommes devisaient autour d un pot lyonnais et d un saucisson , le crieur de journaux récitait son chapelet d informations , les chevaux de la police aimaient s y dégourdir les pattes , les filles chantaient , l ambiance était joyeuse , la vie prenait ses droits . même durant la guerre , le quai du rhône avait su garder son atmosphère mélangée . c était en jouant , avec pierre rocher et leurs camarades , aux gendarmes et aux voleurs près de la morgue que kolvair , adolescent , avait compris qu il serait flic . la nouvelle morgue , bordée de larges rues qui la réduisaient à elle même , ne l inspirait guère . le bâtiment faisait penser à un entrepôt vide et il n y avait alentour pas âme qui vive . le commissaire n était pas le seul de ses contemporains à penser que la mode haussmannienne n avait pas que du bon : ouvertes à la lumière , ces avenues laissaient passer trop de soleil et n incitaient pas à la flânerie . s il se sentait si bien , presque chez lui , en italie , particulièrement à rome et naples , où aucun baron n avait jamais imposé sa vision , c était parce qu il préférait les ruelles ombragées , un abri naturel au soleil . damien badou , le médecin légiste , faisait les cent pas devant le bâtiment de la morgue . il était grand et sec , avec des cheveux ras . la cinquantaine distinguée , une main dans la poche de sa blouse blanche maculée d éclaboussures de sang , la chaleur ne semblait pas l atteindre . kolvair , quant à lui , était en nage mais , loin de le rebuter , cette sensation de feu lui plaisait , comme si le monde , à défaut d être au bord du gouffre , frôlait l explosion . badou porta à sa bouche son élégant fume cigarette en ivoire . un cadeau de sa vieille mère , veuve , avec qui il vivait toujours . lorsqu il aperçut le professeur salacan et le commissaire kolvair , il les héla , sans aller à leur rencontre . kolvair en profita pour se concentrer : il s agissait d identifier la victime du pré aux moines . il espérait que badou allait les éclairer . alors , docteur , du solide ? s informa salacan , tandis qu ils se serraient la main . badou hocha la tête , la mine catastrophée . je n ai jamais vu une chose pareille . . . préoccupé , il partit vers l entrée du bâtiment . avançant côte à côte , les trois hommes restaient silencieux . dans le couloir , le médecin légiste accéléra le pas jusqu à la salle d autopsie , talonné par salacan . kolvair , entré le dernier , imbiba tout aussitôt son mouchoir d extrait de lavande et le fourra sous ses narines . décidément , il ne supportait pas l odeur , qui semblait laisser indifférents salacan et badou . le cadavre n avait pas meilleure mine qu au matin , il semblait pourtant moins gonflé . badou désigna le larynx de la victime . voilà ce que je voulais vous montrer , expliqua t il en saisissant avec une petite pince en métal un long fil blanc déposé sur une plaque en verre . kolvair se pencha , salacan sortit une loupe de sa mallette pour mieux examiner le fil . où avez vous trouvé ça , docteur ? dans la gorge de la victime , répondit damien badou . il mordilla l ivoire de son fume cigarette , puis enchaîna : le plus terrible est qu on lui a découpé le larynx pour le lui administrer . malgré la chaleur , le commissaire frissonna . elle a été torturée , n est ce pas ? badou ne trouva pas le temps de répondre car salacan , les yeux toujours rivés sur sa loupe , ne put contenir son excitation : excellent , docteur , je prends . l analyse de la fibre nous permettra sans doute d établir sa provenance . badou opina en souriant largement . je savais bien que ça vous intéresserait . il plaça sa trouvaille dans une petite boîte qu il tendit au professeur salacan . puis , il se tourna vers le commissaire et son visage s assombrit de nouveau . encore autre chose . . . juste avant de mourir , elle a subi de sévères agressions anales . kolvair écarquilla les yeux et se tendit . un viol ? je ne sais pas comment appeler ça , c est . . . c est tellement bizarre . . . salacan prit part à la conversation : qu est ce qui vous tracasse tant ? le légiste toussota . eh bien , il faudrait trouver avec quoi , expliqua t il . l anus est trop déchiré pour que ce soit un sexe d homme qui ait fait ce massacre . malgré la monstruosité des propos , le ton du légiste était resté neutre . salacan et kolvair échangèrent un regard chargé d inquiétude . jusqu à présent et en principe , femmes jeunes et éphèbes étaient les cibles courantes des violeurs . que signifiait cette exception ? quel homme pouvait être tordu au point de violer ainsi une dame âgée ? ça dépassait l entendement du commissaire . j espère que badou se trompe . . . grommela t il , tandis qu ils repartaient , laissant le légiste à ses travaux . jusqu à la voiture , salacan ne parla pas . inévitablement , les deux hommes pensaient à leurs mères , qui devaient avoir l âge de la victime , ou l auraient bientôt . la vieillesse imposait le respect et possédait l avantage de ne plus être esclave du désir . c était en tout cas ce dont le professeur salacan était convaincu . kolvair , plus circonspect , avait appris à se méfier des légendes . c est pour votre fille , professeur . hugo salacan se doutait naturellement , lorsque quelqu un évoquait sa fille alors qu il en avait trois , que son interlocuteur , sans la nommer , parlait de suzanne . certains n osaient pas prononcer son prénom , un si joli prénom , lui ne se lassait pas de le répéter . l élève qui lui faisait face lui tendit un chaton . le professeur considéra l animal avec tendresse et remercia le jeune garçon affable . il s appelait paul mounier , était un excellent élément originaire d un département voisin et titulaire d une bourse car fils d agriculteurs . il congédia mine de rien son élève , le saluant cordialement . suzanne va être comblée , merci mille fois , conclut il en considérant l adorable chaton . salacan versa un peu de lait dans une écuelle improvisée , le chaton le but d une seule traite puis , rassasié , se pelotonna dans la poche de la veste du professeur . il hésita , mais puisqu il ne rentrerait pas chez lui avant une heure tardive il décida d emporter avec lui l animal . et . . . en quoi ce fil de soie nous avance t il ? le procureur pierre rocher , confortablement assis dans un large fauteuil en bois laqué , feuilletait un ouvrage de phrénologie . cette science des crânes était la seule que rocher comprenait . elle lui semblait limpide et clairvoyante . il n avait jamais nié son intérêt pour la thèse du criminel né et contenait mal son énervement . deux mortes sur les bras , les courses du grand camp qu il allait vraisemblablement devoir sacrifier , la presse à sensation qui n allait pas tarder à inquiéter les lyonnais : seule la présence du professeur l impressionnait et l obligeait à se maîtriser . en tête à tête avec le commissaire , le procureur se serait lâché , mais il s agissait de se montrer affable car salacan , contrairement à kolvair , côtoyait le beau monde . le jeune physiologiste , jacques durieux , se racla la gorge . il a la particularité de n être pas encore propre . c est un fil de cocon , précisa t il . on n en trouve pas partout . pour ainsi dire nulle part , précisa salacan , qui triturait sa moustache , ce qui avait le don d exaspérer rocher . le procureur se tourna vers le commissaire kolvair . tes conclusions ? kolvair bouillait , il rongeait son frein pour ne pas faire d esclandre . le procureur avait confié le dossier du pré aux moines au juge colbert . cette ancienne vedette médiatique et tire au flanc qui vivait sur ses lauriers n avait même pas pris la peine de se joindre à cette première réunion . lorsqu il le croisait , le commissaire se retenait pour ne pas le traiter de sombre incompétent . l absence du juge d instruction , bientôt à la retraite et protégé en haut lieu , confirmait en tout cas son désintérêt total . kolvair ne parvenait pas à détacher ses yeux des nombreux tableaux étalés sur le mur , derrière le bureau de rocher . il y avait les incontournables photographies sur lesquelles il prenait la pose aux côtés de personnalités politiques kolvair reconnut philippe pétain et édouard herriot sur l une d elles mais aussi plusieurs peintures sombres et démesurées représentant des scènes de chasse . kolvair était atterré par un tel étalage de mauvais goût . il se fit la remarque que plus il vieillissait , plus il s intéressait non pas à ce que les gens montraient mais à ce qu ils cachaient . celui qui a fait ça a accès aux ateliers de soierie . . . il n eut pas le temps de développer , on frappa trois coups secs à la porte . trouvez moi qui c est . rocher avait dit ces mots en se levant d un bond , apparemment excédé par le dérangement . la porte s ouvrit sur solange dumain , droite et souriante . quoi , encore ? demanda rocher . l assistante élargit un peu plus son ravissant sourire . damien badou , le légiste . . . il demande à vous parler de toute urgence , c est au sujet du cadavre découvert à la croix rousse . . . la mine du commissaire s assombrit : une des rares indications relevées lors de sa visite au service des personnes disparues faisait allusion à la croix rousse , il en était certain , il l avait même noté . kolvair ne croyait pas aux coïncidences , pourtant il s abstint de tout commentaire , il se méfiait des conclusions hâtives . je vous l ai dit , je ne veux pas être dérangé , je suis en réunion sur l affaire du pré aux moines ! lui lança rocher . justement , c est pour cela qu il insiste . . . le procureur daigna enfin regarder solange , toujours souriante . il se radoucit . passez le moi immédiatement , mon petit , vous serez gentille . solange dumain fit demi tour pour lui apporter le téléphone . kolvair ne se gêna pas pour , en toute discrétion , jeter un oeil aux mollets joliment musclés de la demoiselle . la jeune femme avait bien du mérite de supporter les humeurs du procureur . le téléphone sur le bureau du procureur retentit , rocher décrocha immédiatement le lourd combiné . oui , bonjour , badou ! alors , qu est ce qui se passe ? j ai commencé l autopsie de madeleine ronsard , la victime de la croix rousse . impatient , le procureur se mordit la lèvre , contenant un soupir . les résultats sont identiques à ceux du cadavre du pré aux moines . comme s il avait reçu un coup de poing dans l estomac , le procureur se laissa tomber dans son fauteuil . comment ça , identiques ? la dame a plus de soixante dix ans et a subi juste avant de mourir des agressions anales . la neutralité du ton de badou n empêcha pas le procureur de blêmir , d autant que le légiste précisait : du coup , j ai vérifié le larynx , et j en ai sorti le même bout de fil que sur votre première victime du pré aux moines . rocher raccrocha . retrouvant une contenance , il fixa jacques durieux . vous êtes passé , ce matin , à la croix rousse ? durieux n y comprenait rien , pourquoi le procureur lui posait il cette question alors qu il en connaissait la réponse ? oui , il avait bien rejoint à la croix rousse l inspecteur legone , qui l avait mandé sur les lieux . il avait dû procéder à de nombreux prélèvements et photographier le lieu du crime , rocher était bien placé pour le savoir puisqu il était lui aussi présent . durieux revit , l espace d un éclair , le cadavre de la vieille femme inerte . elle était emberlificotée dans un métier à tisser , telle une proie prisonnière d une toile d araignée . il n avait pas assisté à la découverte du cadavre du pré aux moines et n avait donc pu faire le rapprochement . il opina , le regard interrogatif . où en sont vos analyses ? enchaîna le procureur . nulle part pour l instant , nous étions en priorité sur l affaire du pré aux moines , je n ai pas commencé . rocher , à peine rentré de la scène de crime du pré aux moines , n avait pas eu le temps de souffler : un deuxième cadavre avait été découvert sur les pentes de la croix rousse . la victime s appelait madeleine ronsard , une vieille ouvrière soyeuse . son élégance avait été salement amochée par la mort , mais le procureur n avait tout d abord pas vu de lien entre les deux affaires . pourtant , maintenant qu il y repensait , il devait bien reconnaître que si les décors différaient une malle pour le premier , un métier à tisser pour le second chacun des cadavres avait été soigneusement ligoté dans du fil . il se garda de l exprimer , salacan et kolvair s en rendraient compte tout seuls . il allait falloir jouer serré avec l inspecteur legone , des brigades du tigre . il lui avait confié cette seconde enquête et ce dernier lui avait assuré qu il coincerait le coupable sous huitaine . depuis plusieurs années , legone espérait une promotion . rocher lui avait promis son soutien mais ne parvenait pas à convaincre ses supérieurs . cette fois , il ne pouvait plus reculer , legone lui avait rendu un service discret , le procureur lui était redevable . le jeune flic ambitieux méritait son heure de gloire : rocher devait faire son possible pour que kolvair ne récoltât pas seul tous les honneurs une nouvelle fois . eh bien , dépêchez vous de vous y mettre . apparemment , les deux affaires sont liées . badou vient de trouver un autre fil dans la gorge de madame ronsard . kolvair , stupéfait , écrasa la cigarette qu il venait d allumer . salacan réagit immédiatement : il nous le faut , je dois procéder à des analyses poussées ! le procureur s enfonça dans son fauteuil . voyez tout ça avec l inspecteur legone , c est son enquête . mais tu viens de dire que ces deux affaires pourraient bien être liées . . . intervint kolvair . j ai dit apparemment , victor . . . kolvair , mal à l aise quand rocher l appelait par son prénom avec rocher , rien n était innocent , alluma nerveusement une autre cigarette . rocher lui sourit mécaniquement . j ai juste besoin de preuves . . . je ne doute pas que les méthodes scientifiques de ton groupe me les apportent . . . salacan , qui ne fumait pas mais appréciait l odeur âcre du tabac , surtout celle qui se dégageait au milieu de la tige , se renfrogna . nous comprenons , monsieur le procureur , assura t il poliment en frottant sa manche , comme pour enlever une poussière invisible . évitant le regard du professeur salacan , rocher , pour signifier la fin de la réunion , tendit la main à jacques durieux , qui ne la prit pas . pour dissiper le malaise , salacan serra la main du procureur , lui jetant un sourire sec . il fallait absolument identifier le premier cadavre et trouver le rapport entre la victime de la croix rousse et celle du pré aux moines . apporter les preuves scientifiques exigées ne le tracassait pas , il avait toute confiance en son équipe , mais il regardait les choses en face : il y avait de quoi être inquiet , le décès de la première victime découverte ce matin datait de plusieurs jours ; madame ronsard , quant à elle , n était morte que depuis quelques heures . entre temps , peut être que d autres cadavres avaient été cachés , peut être que d autres corps allaient réapparaître , peut être dès demain . . . si un tueur de vieilles dames sévissait à la croix rousse , la panique risquait de gagner la colline , toujours prompte à s enflammer . encore moins négligeable : durieux et lui seraient vite dépassés . passez moi le réactif de selleger , je vous prie . jacques durieux obtempéra : il posa devant salacan un petit flacon . kolvair ne quittait pas des yeux le bac dans lequel un morceau d étiquette moirée nageait , tel un nénuphar à la dérive . salacan versa quatre gouttes du liquide transparent sur le papier , le seul que durieux soit parvenu à recomposer parmi les restes de la malle . l opération exigeait de la méticulosité , c était sans doute pour cette raison que les trois hommes demeuraient silencieux . kolvair connaissait le principe du réactif employé par le professeur , les résultats étaient immédiats , ou n étaient pas . n y tenant plus , il se pencha entre les scientifiques pour vérifier si le révélateur agissait : çà et là , une oblique , une courbe ou une tranche de lettre remontaient à la surface . salacan et durieux restèrent de marbre , le doute était leur credo , ils ne croyaient jamais en rien et kolvair , à sa façon , leur ressemblait . soudain , il se pencha davantage : sans le lire en entier , on comprenait un mot : london . puis , sur la ligne en dessous , deux autres lettres apparurent , indiquant une partie du nom du malletier : ider . durieux s acharna à terminer d appliquer le révélateur sur le bout d étiquette , mais kolvair et salacan , sans se consulter , avaient deviné le mot . eider . ce malletier londonien était réputé pour la robustesse et la qualité du matériel qu il fabriquait . il fournissait , depuis le dix neuvième siècle , les soyeux de lyon établis sur la croix rousse . avant d atterrir dans le paisible ruisseau qui sillonnait le pré aux moines , la malle venue de chez eider avait forcément transité par la colline lyonnaise . la voilà , sa preuve . . . il s agissait maintenant de déterminer si elle appartenait à la victime ou à son agresseur . à qui le malletier l avait il destinée ? contre toute attente l heure était plus que tardive on frappa à la porte deux petits coups . le trio échangea des regards interrogateurs . kolvair indiqua à durieux d un signe de tête de cacher l étiquette de la malle . quel que soit le visiteur , il fallait se montrer prudent et veiller à ne rien divulguer , la maison était pleine d opportunistes prêts à vendre à la presse la moindre information . un troisième coup , plus fort , retentit . oui ? invita kolvair d un ton ferme en s appuyant sur sa canne . la porte s ouvrit sur un homme qui avait eu le visage défiguré par un éclat d obus . la peau était rongée , le nez une crevasse , le front dévasté , le crâne dépourvu de cheveux . d après ses traits on ne pouvait plus lui donner un âge précis , mais son allure trahissait la trentaine . l inspecteur legone , des brigades du tigre . malgré sa gueule cassée les lèvres et les yeux n avaient pas non plus été épargnés , il restait bien mis . costard impeccable , rasé de près , il portait , quelle que fut la saison , des mitaines en cuir . elles cachaient ses mains brûlées et mettaient en valeur ses larges phalanges et ses ongles noirs . legone , en plus du reste , avait connu les premiers gaz . la propagande demandait d être indulgent avec ces soldats vaillants que l absurdité guerrière avait défigurés , kolvair l était donc avec legone , mais parfois un malaise l envahissait . durieux et salacan connaissaient bien le bonhomme et sa mine terrifiante , ils n eurent aucun mouvement de recul . legone salua le squelette posté à l entrée du laboratoire en tapant chaleureusement l épaule osseuse , kolvair se dit que c était pour donner le change . effectivement , ce décor scientifique était totalement inhospitalier pour l inspecteur : les seringues le rebutaient , la science l effrayait . elle lui avait sauvé la vie , mais à quoi bon ? se demandait il parfois . le procureur m a fait savoir que vous me cherchiez . . . . legone plongea sa main dans la poche de son gilet , d un subtil bleu pétrole et taillé sur mesure , d où il sortit un bâtonnet de bois avec lequel il se mit à se curer les ongles . absolument ! dans le dossier ronsard , on a besoin des échantillons que j ai prélevés , ce matin , dans l atelier de soierie , débita jacques durieux . legone fixa l ongle de son pouce sans prendre la peine de répondre . celui de monsieur lebreuil , précisa kolvair . le commissaire prit sur lui pour ne pas regarder les mains de legone . seuls les ongles n avaient pas brûlé , le gaz les avait , au contraire , étonnamment fortifiés et cela fascinait kolvair . vous les avez toujours ? coupa le professeur salacan . quels échantillons ? s étonna legone , qui cessa son curage impudique et dévisagea le jeune génie scientifique . salacan resta impassible , kolvair s adossa au mur en grimaçant ; jamais legone ne leur remettrait ces échantillons , il n en avait absolument pas l utilité mais , pour des raisons qui n appartenaient qu à lui , il ne partagerait avec eux aucun indice . peut être pas la guerre des polices , en tout cas une bataille , se dit le commissaire . avant , la police se trouvait organisée en cantons , il n y avait aucune unité nationale . elle souffrait d un cruel manque de préparation et d équipements : entre autres exemples saisissants , elle ne possédait que des voitures à chevaux pour poursuivre les apaches opérant en voiture à moteur . forcément , elle était devenue la risée de tous . georges clemenceau , le tigre , alors ministre de l intérieur , décida qu il fallait mieux la doter . il obtint des députés la création du ministère de la police puis recruta cinq cents policiers . il s agissait d une police mobile et secrète , la première au monde à mettre en pratique contre le crime toutes les ressources de la science moderne . ainsi , outre leur bonne condition physique , les hommes du tigre , comme ils furent immédiatement surnommés , bénéficièrent des dernières méthodes d investigations techniques et de la modernisation du fichage des criminels fiches anthropométriques avec empreintes digitales issues des travaux d alphonse bertillon . ces brigades régionales de police mobile brpm disposèrent de tous les moyens modernes télégraphes , téléphones et , dès , quelques automobiles pour atteindre leurs objectifs . surtout , elles bénéficièrent d une organisation novatrice : quinze à vingt inspecteurs effectuaient leur travail vingt quatre heures sur vingt quatre en se relayant par groupes de cinq . ainsi , leur activité continue optimisait l efficacité de leurs missions et maintenait une pression constante sur le banditisme . avec ses brpm , clemenceau , visionnaire , posa les premiers jalons des coopérations internationales et des renseignements généraux . cependant , si les brigades du tigre excellaient dans le démantèlement du grand banditisme , elles n étaient pas à la pointe de la science , en tout cas pas celle que requéraient des enquêtes difficiles meurtres , viols , et aujourd hui l unité scientifique de victor kolvair était leur parfait complément . ce qui n empêchait pas les arrogantes brigades de s estimer supérieures . ces vicissitudes exaspéraient le commissaire . il ne niait pas leur efficacité , il y avait fait ses classes , mais leurs méthodes , au départ si innovantes , tombaient en désuétude . leur absence de remise en question horripilait kolvair . il était évident que la constitution du laboratoire scientifique dérangeait leurs habitudes et si legone , avant , avait été son équipier , ce temps semblait chaque jour un peu plus révolu . vous savez bien , les deux cheveux , et aussi les fils de soie dans lesquels elle était enroulée ! s impatienta durieux . legone prit le temps de faire craquer sa nuque en souriant . cette nouvelle unité scientifique les amusait , lui et ses collègues , ils ne s en cachaient pas et tenaient l équipe de kolvair et de salacan pour une bande d originaux , voire d intellectuels illuminés . dites moi , jeune homme , rétorqua donc l inspecteur , vous êtes au service des enquêtes , que je sache , ce ne sont pas elles qui sont au vôtre . il essuya sans se presser son bâtonnet de bois avec un mouchoir brodé à ses initiales . kolvair échangea un regard furtif avec durieux . il encaissait en silence , ce qui ne voulait pas dire qu il confirmait . salacan , quant à lui , estimait legone , ses hommes et leur considérable travail d équipe . j en ai besoin , et mes gars aussi , pour coincer le salaud qui a fait ça à cette pauvre femme , précisa l inspecteur . kolvair observait celui qui avait jadis été son ami . ce dernier se servit un doigt d arquebuse cette liqueur typiquement lyonnaise dans le bouchon de la bouteille . étrange , avant , legone détestait cet alcool et n en buvait jamais , lui préférant immuablement un cognac ambré . le commissaire tiqua mais n en montra rien . parce qu il était emberlificoté , votre cadavre ? il arrivait souvent à kolvair de réagir de manière décalée et cela pouvait surprendre ou prendre de court . il était rien du tout ! s exclama l inspecteur en vérifiant l heure . pas même un peu ? de toute façon , on sait qui a fait le coup ! alors , la vie est belle . . . ironisa kolvair . legone , qui commençait à s impatienter , coinça entre ses dents le bâtonnet de curage puis quitta les lieux . saletés de guerres , qui vous révèlent les hommes , pesta kolvair . le commissaire , ce n était pas très chrétien peu lui importait , il était athée , ne pouvait s empêcher de se réjouir de l existence de legone et d autres types dans son genre . ils lui avaient permis de relativiser rapidement son amputation . même si cela n avait pas duré longtemps . kolvair mesurait combien ses jours avaient été bouleversés . quant à ses nuits , n en parlons pas . aussitôt , salacan se tourna vers durieux . comment était il , le cadavre de madeleine ronsard , quand vous êtes arrivé sur les lieux , à la croix rousse ? durieux réfléchit un court instant . comme si le meurtrier avait voulu le tisser . . . kolvair l écoutait , mais salacan n était jamais sûr de rien avec le policier . vous avez entendu , commissaire ? je pense à ce que vous pensez , salacan , sans aucun doute , admit il . puis il se tourna vers durieux . pourquoi ne nous l avez vous pas précisé avant ? parce que vous ne me l avez pas demandé , commissaire ! je ne pouvais pas me douter de ce que vous aviez vu au pré aux moines , vous ne me l avez pas précisé non plus ! durieux était effronté . kolvair sourit , ça lui plaisait . il appréciait la spontanéité , lui qui l avait perdue . concentrons nous sur ce que nous avons , faites toutes les analyses que vous pourrez , conclut il avant de leur souhaiter une bonne nuit . lui n avait absolument pas envie de dormir . le commissaire referma la porte de son bureau , pourvu d un généreux bazar , derrière lui . la pièce , sans être spacieuse , était suffisamment vaste pour contenir une large table qui faisait face à la fenêtre , une banquette et plusieurs étagères où divers ouvrages s empilaient . il déboutonna sa chemise en s enfonçant dans son fauteuil , se servit un grand verre d eau puis il desserra sa prothèse de cuir et de bois . son moignon le démangeait , mais il résista et ne le gratta pas , pensant aux infections qui menaçaient de gangrener son corps entier s il n y prenait garde . il se souvint que , les premiers jours qui avaient suivi son amputation , il avait eu envie de gratter sa jambe et son pied , pourtant coupés . le médecin l avait rassuré . c était une réaction normale , le corps avait une mémoire . malgré l heure nocturne , lyon savait être une fournaise . kolvair avala plusieurs gorgées d eau fraîche . malicieux , le commissaire utilisait le creux à l intérieur de sa prothèse pour y dissimuler sa cocaïne . l idée de cette cachette , sûre et ingénieuse , lui était venue lors d une enquête . il se roula une cigarette , mêlant la poudre blanche au tabac . si elle n apaisait nullement ses angoisses , cette alliance avait le mérite de les mettre à profit pour avancer dans ses raisonnements . il ne parvenait pas à penser à autre chose qu à ces deux cadavres . c était la première fois qu il avait affaire , dans sa carrière pourtant glorieuse et fournie , à un tel casse tête . bien sûr , lors des conférences internationales dans lesquelles il intervenait régulièrement , il avait entendu certains confrères relater des crimes multiples effectués par un unique meurtrier . kolvair se sentait l esprit vif et les pensées vagabondes , état cotonneux qu il affectionnait . la fraîcheur de la nuit pénétrait doucement dans la pièce . confortablement installé sur sa banquette , il ouvrit finalement l édition originale du poète assassiné , que guillaume apollinaire avait eu la bonté de lui dédicacer d un fraternel calligramme . kolvair le connaissait car guillaume , adolescent , avait , au gré des vagabondages de sa mère , passé quelques mois à lyon avant de gagner paris . cette amitié était l une de ses fiertés . alors que dehors le brouillard nocturne se dissipait sans hâte , la drogue le rendait de plus en plus alerte . il lui parut d un seul coup évident qu une visite de l atelier de la croix rousse s imposait . il changea de position en soupirant de satisfaction mais resta allongé , scrutant l obscurité . finalement , il s assoupit , oubliant presque , mais pas tout à fait , qu il avait vu le matin même le corps putréfié d une vieille femme vraisemblablemt victime d un viol odieux . au milieu du dix neuvième siècle , la rive gauche du rhône , enfin dompté dans la traversée de lyon par la construction de quais formant digues , offrit un gisement de terrains bon marché , indispensables à l extension de la ville . président du conseil municipal , antoine gailleton , militant laïc anticlérical , lança un important programme de construction d écoles primaires , de lycées et d universités jusqu alors , celles ci étaient dispersées dans divers locaux de la ville et l argument économique emporta la décision lors du choix du futur site universitaire , objet de vifs débats , tant le quartier apparaissait à l époque peu hospitalier . dans ce domaine de l enseignement , resté pendant longtemps aux mains des congrégations religieuses , gailleton ambitionna d affirmer la puissance d un état laïc . pour cela , l architecte en chef abraham hirsch reçut l ordre de la décliner dans des oeuvres imposantes . il obtempéra , insufflant ses goûts . entre et , en aval de la guillotière , il édifia la faculté de médecine et de sciences , choisissant un sobre ordonnancement classique ainsi que la symétrie des façades rehaussées de dômes . autour de la vaste bibliothèque , quatre quadrilatères symétriques aménagés chacun autour d une cour bordée de galeries formèrent un tout qui s étira le long du quai claude bernard . la faculté de droit et de lettres , édifiée de à par le même architecte , prolongea au nord la perspective dans une élégante unité de style et de matériaux . ce chantier d envergure bouleversa la physionomie du quartier : implantation d immeubles bourgeois , équipements des plus modernes , tout concourut à encourager l arrivée de nouveaux habitants . la large rue de l université , aménagée entre les deux ensembles de bâtiments , fut prolongée par un nouveau pont sur le rhône , le pont de l université . avec ses piles en pierre , ses arches métalliques et sa discrète ornementation , il permit de rejoindre la presqu île , désenclavant définitivement ce quartier désormais incontournable . c est là que le professeur hugo salacan et sa famille emménagèrent , dès . dévouée à son mari , justine salacan était une femme de lettres et d arts à qui lyon devait beaucoup , elle tenait salon une fois par semaine , animant lectures et ateliers de peinture . hugo admirait sa distinction ravageuse , son sens inouï du contact elle n hésitait pas à partager ses connaissances ou à conseiller certains collectionneurs , sa générosité intellectuelle et active . aujourd hui âgée de trente six ans , justine avait , comme hugo , grandi à lyon , au milieu de l amour de ses parents et de leurs amis , lesquels constituaient un fameux carnet d adresses dont elle avait entretenu puis développé le contenu . si salacan trouvait la plupart des femmes oisives et inconséquentes , justine lui inspirait du respect . avant d être fiancés , ils avaient été de lointains cousins . ils se connaissaient depuis toujours ; leur rencontre amoureuse s était produite en , dans le jardin de la propriété familiale des grands parents de la belle . hugo était âgé de dix sept ans , justine de quinze . d abord platonique , leur relation avait perduré , pour s officialiser en mariage cinq ans plus tard . justine avait eu de nombreux prétendants , mais salacan possédait une qualité rare , celle d être tenace et confiant . le temps , lorsqu on savait le caresser , était un allié . il aimait tendrement cette femme à qui la fatigue , celle qu engendrait l énergie déployée à vivre , allait si bien . leur amour , au contraire des pastels mal fixés d une aquarelle qui s estompaient au fil des ans , croissait . c était elle qui s était occupée de trouver un appartement à proximité des lieux stratégiques de son époux , lui facilitant les trajets . il allait et venait entre chez lui , la faculté de sciences , le laboratoire scientifique de la police et son éditeur . comme nombre de ses pairs , salacan publiait bien sûr ses recherches . mais pas uniquement . il connaissait par coeur chaque enquête de sherlock holmes , les mots de doyle possédaient un fluide . salacan , contrairement à son confrère écossais , n avait aucun penchant pour les sciences occultes , il le regrettait , il aurait aimé connaître les vicissitudes et les égarements de ses contemporains , lui dont la vie était une accumulation de bonheurs simples , une suite de victoires modestes . a l instar de son confrère sir arthur conan doyle , qui inspirait ses raisonnements scientifiques , salacan écrivait des romans policiers . il les signait d un pseudonyme anglican , le profit des ventes lui permettant de subventionner son matériel de recherches : les sommes octroyées par la ville et l etat restaient , malgré les relations de son épouse , bien en deçà des coûts générés par ses travaux de recherche et d expertise . il leva les yeux et remarqua la fenêtre éclairée dans le salon de leur appartement , au troisième étage . il s engouffra dans le hall , accélérant imperceptiblement le pas . justine et suzanne , leur benjamine âgée de quatre ans , l attendaient en lisant . elles le laissèrent accomplir ses quelques rituels . lorsque salacan arrivait chez lui , il enlevait ses souliers , passait ses pantoufles , procédait à des gestes coutumiers qui le rendaient disponible . les cinq autres enfants étaient couchés , leur précepteur arrivait de bonne heure le matin . elle tenait à te souhaiter une bonne nuit , lui expliqua justine . suzanne passa ses bras autour du cou de son père , elle débordait d affection . salacan l embrassa , ce qui fit rire la petite . il en rajouta et fit une grimace . avec élégance comme le lui apprenait mademoiselle agnès , son aide quotidienne , suzanne posa sa petite main sur sa bouche . tiens , mon enfant , c est pour toi . salacan sortit de sous sa veste le chaton apeuré . c est pour suzanne ? s assura l enfant , sans quitter l animal des yeux . il était emberlificoté dans un fil de soie . le professeur eut un mouvement de recul . il l avait amené au laboratoire , le chaton avait fait des siennes toute l après midi , cassant une pipette et manquant de se brûler . durieux l avait utilisé comme cobaye . la bestiole roula plusieurs fois sur les jambes de suzanne . salacan l aida à s extirper du fil de soie . le professeur nota que durieux était parvenu à reproduire à l identique le tissage des cadavres de madeleine ronsard et de l inconnue du pré aux moines . là où d autres auraient abandonné , durieux persévérait . il faut lui trouver un nom ! pelote ! pelote ! s écria la fillette enjouée . quelque chose tracassait le scientifique dans ce tissage , méticuleux et professionnel , quelque chose qui mettait mal à l aise l homme qu il était . il n aimait pas ressentir trop de sentiments contradictoires , il les comprenait mal . salacan chassa de son esprit ces considérations professionnelles , prit dans ses bras l enfant , qui ne lâchait plus pelote , et alla la coucher . la nuit venue , le quartier de la rue saint jean charriait son lot d affamés , attirés par les déchets des restaurants . il n y a pas plus docile qu un homme qui a faim , pensait l inspecteur legone , qui se sentait en sécurité au milieu de la vermine et , parmi elle , recrutait ses indicateurs . il n hésitait pas non plus à les éliminer , lorsqu ils devenaient gênants ou trop bavards . personne ne se souciait de la disparition d un moribond . cinquante , pas plus , grogna l inspecteur . le dadais qui lui faisait face était édenté , il avait les joues creuses , le visage sale et d une pâleur cadavérique . on le surnommait jo la cèpe car il était expert pour repérer les coins à champignons le fruit de ses cueillettes ne suffisait toutefois pas à assouvir ses besoins en alcool , mais legone avait surtout entendu parler de sa fougue sexuelle . d accord , admit finalement l adolescent en tendant la main . l inspecteur legone ricana . tu me prends pour une quiche ou quoi ? demanda t il en s engouffrant sous un porche . jamais d avance . l inspecteur , qui se méfiait , fit passer jo la cèpe devant afin de le garder à l oeil . au sixième étage , ils se faufilèrent dans une remise . la pièce faisait une cinquantaine de mètres carrés et abritait tout un bric à brac impossible à distinguer dans l obscurité . elle révélait , une fois que les yeux s acclimataient , des cartons pleins d un fouillis des plus variés et des caisses de toutes les tailles imaginables . sur chacune d elles , des bougies fatiguées reposaient . il y avait aussi des vieilles valises et toute une multitude d objets accumulés . une impressionnante caméra trônait au milieu de la remise , une ampoule grillée pendait au dessus d un lit . les fenêtres avaient été obstruées avec soin , des tentures rouges et noires accrochées aux murs rapetissaient l espace . l adolescent hésita à avancer , legone le poussa . fais pas ton timide . . . glissa t il en verrouillant la porte . jo la cèpe resta planté devant la seule chaise pendant que legone allumait une vingtaine de bougies . ensuite , l inspecteur tendit un masque d arlequin au jeune homme , qui l enfila d une main tremblotante . il se déshabilla ; à peine avait il terminé qu une ombre féminine sortit de derrière un paravent . son visage était caché sous un masque de papillon en plumes argentées , mais son corps , en partie dénudé , trahissait sa jeunesse . la lumière des flammes adoucissait le décor , legone copiait cette technique utilisée en peinture pour réaliser des films érotiques aux tons clairs obscurs . la complicité d un des assistants des frères lumière permettant à l inspecteur de les développer à moindre coût , ce petit trafic s avérait lucratif . legone avait en outre la géniale idée de filmer des hommes et des femmes des garçons et des filles , pour être plus exact toujours masqués . cette singularité permettait à n importe qui de s identifier , même les soldats défigurés par la guerre y trouvaient leur compte . legone actionna la caméra et ordonna aux deux acteurs amateurs de s allonger sur le lit . jo la cèpe se détendit , la jeune fille se montra peu farouche . ce n est que lorsqu elle se releva que l inspecteur remarqua , sur sa main , une tache brune en forme de croissant de lune . une tache brune identique à celle que cachait sous un gant le procureur pierre rocher . la femme sursauta . un bruit de vitre brisée venait de la réveiller , elle ne savait pas si elle l avait rêvé , mais le silence qui régnait la tranquillisa , lui confirmant qu elle pouvait se rendormir . elle chercha à se blottir contre son mari , il était mort depuis une semaine et elle ne s y était pas encore faite . une boule de tristesse et d absence noua sa gorge , ses mains étaient orphelines , personne à caresser ni à épauler . elle avait soif et se leva mais n eut pas le temps d atteindre la cuisine , une ombre surgit devant elle . elle se laissa faire , lutter ne l intéressait plus . l homme noua autour d elle une large corde qui la maintint attachée sur le tapis du long couloir , tel un paquet oublié sur un quai . elle remarqua qu une cagoule le camouflait et comprit qu elle avait affaire au tricoteur . ce gentleman cambrioleur réputé pour ses méthodes non violentes ne lui ferait aucun mal , il n était pas là pour ça , encore moins pour la tuer . entre lyon et la côte d azur , il narguait depuis plusieurs mois la police française en plumant ses victimes , qu il choisissait riches et , détail primordial , veuves depuis peu . le deuil avait ceci de précieux qu il rendait vulnérable . la presse l avait surnommé le tricoteur car il bâillonnait ses proies avec une pelote de laine . mars elle était blonde et crédule , avec quelques boucles qui s étiraient comme les journées en juin . personne ne se lassait de la regarder . henriette n avait que quatre ans , mais sa beauté sautait déjà aux yeux . les siens étaient bleus et immenses , ce qui , au milieu de sa frimousse , lui donnait un air interloqué . sa bouche , dont le pourpre tranchait sur la peau laiteuse de son visage , était dessinée à la perfection . henriette se figurait que les princes charmants existaient , dans ses rêves ils étaient les maîtres , cela la rendait rieuse et gaie , elle ne pouvait pas se douter que la vie ne tenait qu à un fil . et puisque ses parents la considéraient comme une princesse , elle aurait eu tort de ne pas croire aux contes de fées . il avait fallu du temps pour que jean gaidon féconde garance gaidon , ça n avait pas pris tout de suite . la naissance de ce bébé avait fini par devenir inespérée . cette henriette était leur trésor . bercée dans les chaudes rondeurs de sa mère , la fillette dormait . le père , jean gaidon , enfoncé dans un fauteuil en rotin à bascule , admirait les deux femmes de sa vie . garance , son épouse , avait quarante deux ans , une chevelure flamboyante , un port de tête altier et des grains de toute beauté . il y avait quelques siècles , certains l auraient considérée comme une sorcière , heureusement les superstitions , tels des nuages , ne faisaient que passer : en , les rousses n étaient plus envoyées au bûcher , on avait inventé d autres têtes de turc . jean tira sur sa pipe , il ne voulait pas montrer à sa femme , sa belle garance , qu il était soucieux . la fabrique , ainsi qu on appelait l industrie de la soie lyonnaise , marchait bien . les efforts de napoléon pour la relancer avaient permis à jean , en digne héritier des gaidon pernon , d assurer l essor de l entreprise familiale . la soie était une tradition chez les gaidon . jean soupira . s il était inquiet , c était parce que leur fille était malade . la petite henriette se réveilla . l enfant , fiévreuse depuis plusieurs jours , rejetait le peu qu elle parvenait , au prix de grands efforts , à avaler . la nourrir devenait parfois un calvaire . n ayant même plus la force de pleurer , elle se mit à tousser , vomit puis , éreintée , se rendormit , loin de tout . garance berça la fillette en lui embrassant le front , toujours brûlant . henriette était grippée , mais puisque ni jean ni garance n avaient aucune confiance en la médecine et la science , incapables d avoir sauvé la mère de jean , garance seule soignait leur enfant . elle saisit dans la bassine posée à ses pieds une éponge douce et épaisse qu elle égoutta affectueusement au dessus du visage d henriette . elle déposa encore quelques gouttes rafraîchissantes sur les tempes de l enfant endormie puis reprit sa broderie . lorsque la fillette , blottie contre sa mère , sourit dans son sommeil , cela lui fit du bien . jean gaidon sortit de sa poche un carnet et un fusain . en quelques traits , il réalisa avec brio une esquisse de sa femme et de sa fille , telle une vierge à l enfant . jean avait un coup de main qu il tenait de son grand père honoré gaidon . comme on souffle sur des braises , jean pensa à ses grands parents , il était leur unique descendant et prenait son rôle très à coeur . il se sentait investi d une mission : léguer à ses enfants avec garance , ils souhaitaient avoir très vite un fils une affaire prospère et solide , comme celle que son grand père lui avait léguée . les gaidon était une petite dynastie , mais une dynastie quand même : depuis trois générations , un seul descendant émergeait de cette longue route qu est la généalogie . tel un unique rescapé . pour couper court aux rumeurs de malédictions essaimées par son père , jean s était mis dans la tête de fonder une famille nombreuse . son âge et celui de garance avançant , ceci paraissait peu probable , mais ils espéraient quand même . dans sa famille , on ne baissait pas les bras . son grand père menton court , cheveux fournis et noirs avait été un canut charismatique , devenu , à force de travail et de talent , un négociant fabricant connu et respecté pour sa loyauté et son perfectionnisme . la haute taille et la large carrure d honoré gaidon surprenaient . non qu elles fussent démesurées . au contraire , les proportions , largement équitables , lui donnaient belle allure . simplement , elles étaient un brin contradictoires avec sa voix , qu il avait douce et basse . né en , honoré gaidon avait commencé comme ouvrier , dès l âge de dix ans , dans l atelier de son père , alors maître ouvrier c est à dire qu il possédait quatre métiers à tisser de la fabrique . à l époque , les soyeux n avaient pas encore élu domicile à la croix rousse . ils s éparpillaient entre saint georges et saint jean , dont l architecture à balconnage était typique des cours intérieures des palais florentins . le vieux lyon en avait hérité en , tel un cadeau empoisonné , lorsque catherine de médicis et henri d orléans , second fils du roi françois ier , s étaient mariés à marseille le temps des noces ayant duré plusieurs semaines , la cour de la future reine de france , originaire de florence , avait investi ce quartier central de lyon , le façonnant à son image . les parcelles étaient étroites , pour ne pas perdre de place les architectes rivalisèrent donc d imagination et de prouesses techniques philibert de l orme y édifia , en , une galerie suspendue ne reposant dans la cour que sur un pilier de cinquante centimètres de côté . littéralement , trabouler signifie passer à travers et jean gaidon aimait cette image . il observa son épouse et leur fille . henriette était assoupie , elle semblait plus calme . garance continuait ses berceuses . lorsque tout irait mieux , ils sortiraient souper au cintra , ce restaurant qui traboulait . résultat d une économie de moyens , la traboule était une habitude lyonnaise de toutes les époques , apparue dans le quartier saint georges dès le quatrième siècle , lorsque les habitants de lugdunum , manquant d eau à cause du pillage du plomb des aqueducs romains , s installèrent dans la ville basse . des caves , les traboules servirent à rejoindre directement la saône . le fleuve n ayant alors pas de quais , commerçants et navigateurs y entreposaient directement les marchandises qu ils déchargeaient . de l autre côté , les caves ouvraient sur une rue . à saint georges comme à saint jean , les soyeux utilisèrent les traboules afin d éviter les rues encombrées et pour faciliter la descente des étoffes jusqu aux quais de la saône départ des exportations commerciales , un gain de temps inestimable pour cette ville pentue . les traboules permettaient aussi aux canuts de préserver de la pluie et du vent leurs tissus , dont certains étaient brodés d or . jean gaidon , satisfait , jeta un oeil aux tapisseries qui ornaient les murs de son salon . des oeuvres d art , en effet . la technique de portage pour traverser sans encombre ces passages était archaïque , mais c était la seule possible . elle consistait à charger à dos d homme des kilos de tissus pliés dans de la toile de jute , à l aide d un solide bout enroulé autour de la tête on récupérait à cet effet des amarres ou des drisses . pour circuler dans une coulée si étroite , les porteurs ne pouvaient pas être trop grands , d ailleurs ce labeur arrêtait la croissance de ceux qui l exerçaient . on choisissait en priorité des adolescents fluets , condamnés à le rester ; leur nuque se musclait , en devenait parfois démesurée , leurs épaules s élargissaient , mais le poids qui pesait sur leur tête empêchait la colonne vertébrale de s étirer . un travail épuisant , qui vieillissait les visages et les corps avant l âge , mais qui transformait les traboules , lorsque des dizaines de porteurs s entrecroisaient , en scène chorégraphique . henriette eut une puissante quinte de toux . garance semblait paniquée . elle est brûlante , jean . . . jean accourut . elle lui demanda d apporter au plus vite une bassine d eau froide . il s exécuta . dès la nuit tombée , les traboules devenaient un autre théâtre : les patrouilles équestres de la police ne s y aventurant pas , coupe jarrets et piqueurs d once ces rois du marché noir de la soie , ces maîtres de la contrefaçon s y retrouvaient pour régler leurs comptes . quelques rares matins , on ramassait le cadavre d un mauvais payeur . en vérité , les traboules , la nuit , restaient surtout le royaume des amours clandestines , des chats de gouttière et des rats . henriette était leur fille unique et , même s il n en disait rien à garance pour éviter des inquiétudes inutiles , il craignait qu elle n ait attrapé la typhoïde . ses symptômes ressemblaient à ceux d une grippe , mais s aggravaient . ensuite , jacquard mécanisa le métier à tisser . l inventeur mit au point une sorte de machine à écrire géante , placée en haut du bistanclaque . le mécanisme était prometteur pour reproduire automatiquement les dessins et , ainsi , accélérer les cadences de production . surtout , il était encombrant . henriette toussa de nouveau . ses bronches étaient encombrées . c était la typhoïde , jean le sentait . bien sûr , cette saloperie n était pas toujours mortelle , mais les soins de garance seraient ils suffisants ? des chercheurs d or , des chercheurs de mort , marmonna t il à voix basse en pensant aux docteurs . les immeubles de saint jean ne pouvaient plus abriter les nouveaux bistanclaques , mesurant soudain plus de quatre mètres . il fallut au plus vite trouver une solution . puisque la bourgeoisie lyonnaise rêvait depuis longtemps de se réapproprier saint jean , si pratique et central , la municipalité aménagea sans ambages les pentes de la croix rousse , construisant des immeubles hauts sous plafond . les canuts durent s expatrier ; quelques uns l eurent mauvaise : on les reléguait sur une pente inhospitalière , loin du centre de la ville . ils tentèrent bien de résister grève de la faim , mutinerie , mais rien n y fit et ils passèrent de la rive d un fleuve à l autre , la haine contre les bourgeois et leurs privilèges dans leurs valises . aucune transhumance ne se passe sans douleur . pour jean , les combats utiles étaient ceux qui se menaient , autant que ceux qui se gagnaient . il en était convaincu et il s appliquait à mettre en pratique cette philosophie de vie dans les moindres gestes et minutes de ses journées . honoré gaidon gardait un beau souvenir en tout cas pas un mauvais de son enfance et de sa vie de jeune adulte , entre saint georges et saint jean , où il avait vu le jour . c était là qu il avait appris la soie l écouter bruisser , la sentir , repérer les contrefaçons , expérimenter de nouvelles méthodes de séchage afin d améliorer la qualité du fil , le dessin des arabesques , des motifs , des fleurs , des scènes de chasse , les femmes leurs odeurs , leurs cambrures , leurs contradictions . solide comme un roc , jamais malade , honoré possédait la chance , peut être était ce un don , de se contenter de peu de sommeil . en vrai modeste , il répétait à qui voulait l entendre qu il aurait tout le temps de se reposer quand il serait mort . les jaloux , essentiellement des hommes , le trouvaient agité . quant aux femmes , si elles se retournaient discrètement sur son passage et le fixaient lorsqu elles le croisaient , c était pour la virilité qui émanait de sa force tranquille . honoré inspirait une confiance méritée , dont il profitait sans en abuser , elle lui était naturelle . il dessinait au fusain les marins . solitaire , il aimait traîner ses guêtres sur les rives du rhône et se mêler au trafic portuaire marins en partance , en revenance , en transit . leurs récits le subjuguaient . certains lui rapportaient des fleurs exotiques , il les dessinait puis les archivait minutieusement . méthodique , il passait des heures à corriger ses croquis pétales , corolles , tiges , feuilles , reprenant la perspective , les détails , ombre , lumière , point de vue . son père , taciturne et froid , se moquait de lui , mais honoré avait tenu bon . plus tard . honoré avait eu beau tenter de le rassurer j étudierai le jour et tisserai la nuit , il n avait reçu de ce dernier aucun encouragement . en quelques mois , il avait acquis une technique redoutable et parvenait à dessiner en quelques minutes . son point de vue , les cadrages et les perspectives de ses dessins innovaient . il renonça aux habituels bouquets et choisit d isoler chaque fleur pour mieux la détailler . honoré n était pas le premier peintre à représenter un modèle en gros plan relief , volume , espace , mais il était celui qui avait eu la bonne idée d appliquer cette méthode , chère à l ars nova , sur la soie : il décida un jour de tisser un de ses modèles une pivoine aussi épanouie qu arrogante , une explosion de couleurs vives et de décliner sur des mètres et des mètres le motif floral . surtout , grâce à ses dessins ils reflétaient son âme et sa sincérité , honoré avait séduit camille pernon . c était en . honoré se souvenait tout juste que c était l hiver et qu il avait , depuis peu , obtenu son diplôme de dessinateur aux beaux arts de lyon . son père était malade , pourtant il fallait porter à monsieur pernon , un négociant fabricant pointilleux , les mètres de soie brodés du jour . honoré profita de cette opportunité pour lui présenter ses modèles de fleurs et lui suggérer une technique de tissage économique qui permettrait de réaliser , à moindres frais , les détails compliqués qu une seule fleur recelait . pernon , passionné de soierie , était un lecteur assidu de l écho de la fabrique . honoré en illustrait de son trait incisif certains articles . le négociant fabricant vit en honoré un fils spirituel , sérieux , presque austère , et l assistant charismatique et fiable qu il espérait . honoré fut embauché sur le champ . quelques années plus tard , à paris , l empereur , pour relancer la fabrique , avait décidé de rhabiller toutes les femmes de la cour : elles devaient porter de la soie . on la croyait légère , en réalité elle était étouffante , les femmes s en plaignaient , mais puisque l empereur l avait décrété , les dames , priées de souffrir en silence , portaient la soie de lyon . versailles tout entier se refaisait une toilette , exigeant toujours plus de nouvelles nappes , de nouveaux rideaux . les affaires d honoré fructifièrent , pernon le payait grassement pour inventer de nouveaux motifs . excellent négociant , il avait obtenu que l atelier de son père soit le seul qui tissât les tissus imprimés d après ses modèles exclusifs ; trois mouliniers , autant de tisseurs et d ovalistes dont le travail consistait à surveiller les moulins et s occuper des bobines en vérifiant la qualité des fils de soie exécutaient leur tâche sans discontinuer . bientôt ils ne suffirent plus , il fallut embaucher , honoré gaidon possédait enfin les moyens d investir et ne s en priva pas . pernon eut en retour la fidélité du dessinateur : plusieurs concurrents proposèrent à ce dernier d alléchants contrats , il n en accepta aucun , il n oublia jamais celui qui lui avait donné sa chance et accordé sa confiance . honoré dessinait des pétales , des nervures , des feuilles , camille pernon prospérait , charriant dans son sillage la réussite de la famille gaidon . en fait , honoré avait rencontré la famille pernon comme on rencontre son destin l homme était veuf mais père : honoré fit très vite la connaissance des deux enfants pernon : philippe , terriblement amusant , ténébreux et arrogant , du même âge que lui , devint comme son frère ; simone , douce et exubérante , son épouse . pour elle , honoré se brouilla avec camille pernon ce fut l unique fois . jamais , au sujet des affaires qu ils avaient en commun , il n avait haussé le ton . pourtant , en , à propos de simone , le gendre tint tête au patriarche . simone était enceinte , camille se savait malade et voulait connaître ses héritiers , la grossesse de sa fille était compliquée , le médecin faisait ce qu il pouvait . le jour de l accouchement , ce dernier expliqua , la mine préoccupée , qu il ne parviendrait pas à sauver la mère et l enfant . camille pernon s avisa d émettre ce qu il en pensait : il fallait sacrifier simone pour que vive l enfant . honoré trancha sur le champ . seule simone lui importait il la désirait , la choyait , elle ne cessait de le surprendre , un enfant ne les séparerait pas ; le médecin devait lui rendre simone vivante . elle survécut effectivement , confortant honoré , décidément pas près de croire aux malédictions . jean , lui non plus , ne croyait pas aux malédictions . son père , paul gaidon , décédé , en était la cause . jean avait entendu la même rengaine depuis sa venue au monde sa mère , manette , vingt cinq ans , brune et fluette , n eut pas la chance de simone , la femme d honoré , et elle mourut en lui donnant la vie . la première phrase qu adressa paul gaidon à jean , ce dernier se la répétait chaque matin , pour mieux la braver : c est la malédiction des gaidon . jean n avait jamais vu son père pleurer sa défunte épouse , la vie passait sur cet épicurien . grand esthète plus qu homme d affaires , paul n avait aucun regret . croire aux malédictions lui permettait d avancer tête baissée . de voir la vie , autant que la mort , en rose . de relativiser le moindre événement . au contraire de son père , jean , catholique éduqué par les jésuites , estimait que cette croyance , trop confortable , évitait surtout toute remise en question . elle s apparentait à la paresse , qu il avait , en bon chrétien , en horreur . en cela , elle était hérétique . jean croyait au travail et à la volonté . pour lui , les malédictions n existaient pas . comprendra qui veut , comprendra qui peut , dit il en lui même . une toux rauque rappela à jean gaidon que sa vie était ici et maintenant , que les miroirs avaient mille facettes . garance sourit sans lever les yeux de la taie d oreiller qu elle brodait pour henriette . il s agissait d un dessin baroque aux couleurs chaudes et douces . garance avait sûrement raison , tout allait bien terminer . jean reprit sa lecture . il ne croyait de toute façon pas aux malédictions . peut être aurait il dû . a study in scarlet . . . une étude en rouge , dans sa langue originale ! c est pour vous , professeur . son jeune élève paul mounier lui tendit le roman dans lequel sherlock holmes parvenait , à force d observation et de déduction , à résoudre sa première enquête . salacan devait bien admettre que les méthodes scientifiques du détective londonien influençaient largement ses propres travaux lyonnais . le professeur feuilleta le roman policier et remercia chaleureusement le jeune homme . il disposa le livre bien en évidence sur sa table , s abstenant de préciser qu il possédait déjà en triple exemplaire cette première édition du roman . après le chaton pour suzanne quelques jours plus tôt , ce nouveau cadeau de mounier l étonna . salacan n était pas né de la dernière pluie , il se douta que quelque chose se tramait et , immédiatement , pensa à durieux . parmi ses anciens élèves , de plus en plus nombreux à postuler pour l assister , salacan l avait sélectionné pour son sens des initiatives . le jeune et brillant physiologiste réservait six jours par mois à sa thèse recherches , rédaction et quelques autres à ses entraînements et courses . salacan faisait alors appel à un autre de ses élèves , mais aucun ne suscitait la profonde et totale confiance qu il accordait à durieux , qui avait au fond peu d exigences . salacan réfléchit en tournant les deux extrémités de sa moustache . pourquoi cet engouement soudain ? pourquoi cet élève lui faisait il autant de cadeaux ? il y avait certes les perspectives des prochains examens , des notes à distribuer , des meilleurs classements à obtenir , mais de toute façon la sévérité et la moralité du professeur décourageaient ce genre de manières . les britanniques , les suisses , les italiens et les français se disputaient la conquête de l himalaya et des andes . depuis l antiquité , les sommets intriguaient . au népal et au tibet , quelques massifs considérés comme sacrés restaient , sauf exception , interdits aux explorateurs européens . obtenir une autorisation exigeait diplomatie et contrepartie financière de la part des états qui décidaient , malgré tout , de se lancer à l assaut des grandes premières . la compétition était rude . les anglo saxons et les suisses visaient la conquête de l everest . le comité alpin français ambitionnait d envoyer bientôt ses meilleurs éléments explorer les andes . durieux avait postulé . les alpinistes choisis pour ce genre d expédition l étaient pour leur sens diplomatique . durieux le possédait . un tel périple durait six mois . il coûtait très cher . mais pouvait , en cas de succès médiatique et scientifique , rapporter gros . l état français appâtait ses chercheurs en titularisant les meilleurs et en accordant à de rares élus une autorisation d accompagner les expéditions . le projet de durieux était excellent , rien de plus normal lorsqu on se passionne pour le mal des montagnes . salacan l avait lui même validé . si son élève était sélectionné , il devrait recruter un nouvel assistant . le professeur en déduisit que paul mounier , mine de rien , se plaçait en première ligne . il continua de torturer les deux extrémités de sa moustache en souriant , les gens organisés et prévoyants avaient toujours leur place dans le coeur de salacan . la bonne lui servit son café , il ne la remercia pas , elle était payée pour le servir , il n allait pas en plus la féliciter pour son travail . bon appétit , monsieur , murmura la domestique . hermine était au service de la famille rocher depuis plus de trente ans , suffisamment longtemps pour être familière des réveils difficiles de son patron . elle prit soin de déposer devant le procureur les deux quotidiens . le progrès et l action française , auxquels il était abonné . pierre rocher attendit qu elle ait tourné les talons vers la cuisine pour lui accorder un regard plein de dédain . hermine s était furieusement élargie , sans doute la ménopause , or le procureur détestait les rondeurs , en particulier chez les femmes , ce sexe faible et soumis . seuls les angles droits trouvaient grâce à ses yeux , rien ne devait dépasser . la maîtrise du corps , pour rocher , reflétait celle , primordiale , de l esprit . il soupira , le monde souffrait d un manque évident de droiture et de discipline . la une du progrès signalait que la pologne et la finlande se seraient unies contre les soviets . le procureur avala une gorgée de café , il détestait ce journal qui employait sans vergogne le conditionnel , lâche et permissif . le quotidien lyonnais mettait en avant la possible et imminente extension de la grève à la métallurgie , au bâtiment , aux transports en commun , à la batellerie et à la voiture aviation . même les postiers étaient prêts à faire acte de solidarité . le journaliste rapportait la parole d un cégétiste : nous n agissons pas dans un but égoïste et expliquait la colère du peuple : la précarité se propageait , tel un virus , elle était désormais urbaine autant que rurale . les années de guerre avaient laissé le pays exsangue . le procureur arrêta sa lecture . typiquement français , vociféra t il comme s il était à la cour . lyon n avait pas subi de manière frontale le conflit mondial , elle avait même prospéré en mettant à contribution ses industries pour la construction des obus . pour cette raison , rocher n avait aucune empathie ni compassion à l égard de ses compatriotes meurtris . et puis , pierre rocher était un grand nostalgique , il avait en horreur l assistanat et soutenait la répression des conquêtes sociales . il se rappela avec plaisir que le ravitaillement de charbon , malgré les grèves massives , avait même été autorisé dans des cas spéciaux . il but une gorgée de café et sourit : sa famille serait , comme toujours , à l abri du besoin . il tourna les pages du progrès sans les lire , vérifiant au passage qu aucune information concernant les cadavres des femmes n avait filtré . si le quotidien lyonnais était à ses yeux un torchon en matière de politique , les pages qu il réservait à la vie de la cité débordaient en revanche de photographies essentiellement mondaines et le procureur en raffolait . soulagé de figurer au premier plan du cliché qui illustrait l article sur la réouverture de l hippodrome du grand camp , il jeta le journal par terre , puis s empara de l action française . le quotidien s inquiétait de la montée grandissante du lobby juif et des femmes qui , de plus en plus nombreuses , demandaient le droit de vote . grotesque ! le journal se félicitait au contraire de la nouvelle loi anti avortement . rocher , satisfait et concentré , poursuivit sa lecture jusqu à l arrivée de sa fille . philomène avait quinze ans et était la fierté de son père . elle lui ressemblait à s y méprendre , ce qui n était ni un avantage ni un compliment . dans deux jours , la jeune fille aux allures de sainte nitouche devait accompagner sa mère , fervente catholique , en pèlerinage à lourdes . le clergé avait besoin de bénévoles pour réconforter les malades et philomène s était portée volontaire . ou plutôt , sa mère l avait inscrite sans lui demander son avis . philomène avait entendu dire que , sur place , il y était facile de s amuser , une fois les malades couchés . elle comptait bien faire la noce avec des séminaristes et elle n avait donc pas protesté . rocher l embrassa sur le front en cherchant quelque chose dans la poche de sa veste . il s agissait d une petite clé et , lorsqu il la glissa dans le creux de la main de sa fille , leurs taches de naissance se frôlèrent . bon anniversaire , ma chérie . au premier coup d oeil , philomène reconnut que la clé était celle d une voiture . elle feignit la surprise même si , en rentrant de son escapade nocturne elle prétendait servir aux ambulances , elle avait remarqué , garé dans la cour , le véhicule flambant neuf , enrubanné tel un oeuf de pâques . philomène jubila ; si sa mère s opposait à ses caprices , son père cédait et elle obtenait toujours ce qu elle voulait . papa . . . vous êtes trop bon ! elle promit de ne pas utiliser le véhicule avant d avoir terminé ses leçons de conduite et pierre rocher la crut . de toute évidence , le procureur ignorait que sa fille était aussi menteuse et roublarde que lui . salacan ouvrit les yeux . six heures de sommeil lui convenaient . afin de ne pas réveiller son épouse , il se leva sans bruit puis rejoignit son bureau bibliothèque , au fond du couloir . la pièce , d une vingtaine de mètres carrés , ne souffrait d aucun vis à vis , sinon des arbres feuillus , verts et gras après les récentes précipitations qui avaient manqué de noyer lyon . salacan chouchoutait cet espace , décoré avec divers objets rapportés de ses nombreux voyages . tout y était de bois , les meubles comme les lambris feutrés . le téléphone sur le buffet était un modèle américain de en acier et ivoire incrusté de laque . une banquette divisait l espace entre un coin bureau et un laboratoire . le canapé , large et tentant , provenait de londres , où salacan avait rencontré sir arthur conan doyle en personne . il releva les derniers chiffres hygrométriques , les nota puis calcula la différence avec les précédents relevés . il s agissait de vérifier combien de temps la peau d un être humain , une fois mort , mettait à pourrir . dès l aube , le commissaire kolvair avait gagné la croix rousse . rue du chariot d or , il avait visité l atelier de tissage dans lequel madeleine ronsard avait été retrouvée . cette vieille femme n avait aucun ennemi , tous les témoignages recueillis semblaient bienveillants . l inconnue du pré aux moines n était pas une de ses amies , et aucune de celles ci n avait disparu . kolvair n était pas dupe , cette colline avait ses secrets et ses habitants pratiquaient l omerta . il rejoignit le coeur de la croix rousse , au nord des terreaux , c était là que madeleine ronsard habitait . après le premier virage , il repéra , à quelques mètres devant lui , durieux qui pédalait furieusement . kolvair jeta un oeil à sa montre de gousset : huit heures moins huit minutes . tu vas être en retard , jeune homme , se dit à lui même le commissaire . il klaxonna en le doublant , durieux resta imperturbable . çà et là , entre les maisons , quelques petits enclos étaient suspendus . kolvair se gara sur le bas côté , au pied d un escalier . les montées se faufilaient entre les murs de soutènement . les marches de pierre à gryphées plongeaient sur les pentes , agrippées aux façades dans un équilibre qui , à certains endroits , donnait le vertige . c était un lieu paisible , comme kolvair les aimait . il pensa à l appel téléphonique matinal de sa soeur . leur mère était mourante et le réclamait . il calcula depuis quand il n était pas retourné dans son village natal . huit ans . il y avait eu la guerre et ses rares permissions , mais , lorsqu elles se présentaient , kolvair les avait utilisées pour revenir à lyon . n était ce pas dans cette ville qu il se sentait chez lui ? et puis , il ne parvenait plus à dépasser ses appréhensions : depuis longtemps , les relations avec sa mère étaient compliquées . du jour où elles étaient devenues problématiques , il avait pris la décision d écourter ses visites . avec la guerre , elles s étaient espacées et , depuis ce moment là , ses crises d asthme avaient totalement disparu . il plaça sa main en visière pour observer , au loin , un bateau . il devait bien reconnaître que ne plus subir les réflexions sarcastiques de sa mère lui faisait du bien . kolvair alluma une cigarette , la lumière douce et caressante lui donnait envie de partir à la pêche . un peu de patience , victor , tu as du pain sur la planche , se dit il . il n avait pas annoncé à sa mère son amputation . il relâcha la fumée de sa cigarette par les narines , se faisant la réflexion que sa soeur aussi , d ailleurs , l ignorait . il haussa les épaules , comme lorsqu on cherche à se décharger d un fardeau . pourquoi courrait il au chevet de sa mère ? pour lui dire la seule chose qu il ne lui avait jamais avouée ? elle n avait jamais cessé de le considérer en ennemi simplement parce que lui , victor , son fils , lui rappelait son ex mari . le commissaire ressemblait à son père , il n y pouvait rien . durieux arriva , la rapidité du jeune sportif était , décidément , étonnante . c est vrai que la journée commence bien , commenta durieux en rejoignant le commissaire . ce jeune homme lui faisait penser au frère qu il n avait pas . depuis son retour du front , une grande majorité de personnes s adressaient à lui différemment , son handicap générait une familiarité déplacée . or , durieux n était pas de ceux là . ils attendirent le professeur salacan devant la petite maison de madeleine ronsard . ce retard ne ressemblait pas au scientifique et kolvair pressentit une mauvaise nouvelle . je suis sûr que c en est une bonne , affirma durieux , devinant les pensées du commissaire . kolvair opina , se faisant la réflexion que durieux devait certainement être , lors de ses expéditions en haute montagne , un excellent guide . hugo salacan apparut enfin , il arrivait à pied et était essoufflé . le commissaire remarqua immédiatement qu il semblait tourmenté . j aurais mieux fait de m abstenir , mais j ai fait un crochet par le palais de justice . . . il prit une inspiration , avala sa salive , durieux en profita pour intervenir : vous êtes allé au laboratoire y vérifier le séchage du plâtre ? le jeune assistant parlait de la technique de reconstitution faciale , un exercice délicat dont le commissaire savait qu il se concluait souvent par un échec . ça ne prend pas , c est ça ? salacan , de plus en plus crispé , se força à sourire . c est trop tôt pour savoir , énonça t il . en revanche , il y avait de l agitation . . . legone et ses hommes ont arrêté le tricoteur . . . kolvair ne voyait pas ce qu il y avait d ennuyeux à cela et il ne parvint pas à dissimuler son soulagement . c était même , tout bien réfléchi , une sacrée aubaine . parfait , au moins ils nous ficheront la paix ! se dit il . rassuré , il avança vers la maison de madeleine ronsard . c est bien vous qui avez les clés , professeur ? fit il en tendant la main à salacan afin qu il les lui donne . le professeur épongea à nouveau ses tempes , enchaîna : le procureur me les a reprises , l enquête ronsard est close ! kolvair manqua de s étouffer . c est une blague ? ! pas du tout , déplora salacan . legone est en train de prendre la déposition du tricoteur pour le crime de madame ronsard ! kolvair eut besoin de reprendre ses esprits . le tricoteur un meurtrier , ça ne collait absolument pas . le con ! lâcha t il enfin . il s apprêtait à asséner une nouvelle insulte quand il se rendit compte que durieux , accroché au coude de la gouttière qui coulait le long de la façade , avait commencé à escalader le mur de la maison . salacan , mal à l aise dès qu il s agissait d enfreindre les règlements , en resta bouche bée , mais se détendit rapidement . l inquiétude faisait place à la stupéfaction . en remarquant le velux entrouvert vers lequel se dirigeait l alpiniste , kolvair sourit . durieux évoluait avec lenteur et la plus grande prudence . il avait besoin de se familiariser avec les reliefs inégaux et avec l à pic du revêtement mural . certaines pierres facilitèrent sa montée . puis il se glissa à l intérieur de la demeure . salacan , totalement déridé , feignit le mécontentement : quelle jeunesse , commissaire . . . kolvair résista pour ne pas en rajouter . quand vous n avez pas le droit , il faut le prendre , n est ce pas , professeur ? plaisanta le jeune assistant en leur ouvrant la porte . pouvoir analyser l environnement d une victime n arrivait pas tous les jours . pour un chercheur aussi consciencieux que salacan , c était une mine d or . le professeur entra le premier . les hommes du tigre avaient déjà visité le logement , ils n avaient pas lésiné , tout était sens dessus dessous . ils ont saccagé les empreintes , se lamenta aussitôt salacan , la loupe déjà à la main . il s agenouilla , malgré sa déception , pour observer une marque de terre entre deux lattes patinées par les passages . durieux s accroupit aussitôt aux côtés de salacan pour l aider . kolvair observait attentivement le décor . il fut immédiatement frappé par l absence de livres , se souvint que madeleine ronsard souffrait de cécité . il se sentit soudain envahi par la colère . s en prendre à une femme n était déjà pas glorieux , alors une aveugle . . . quel était donc ce monde dans lequel kolvair ne se reconnaissait plus ? la cruauté des hommes égale leur lâcheté , marmonna t il pour lui même . il se figea : cruauté et lâcheté ne correspondaient pas au portrait du tricoteur , édifié depuis des mois dans les journaux . l homme sévissait dans toute la région et narguait la police par l intermédiaire de la presse . edgard , un journaliste connu pour ses investigations , avait même , un temps , été soupçonné de complicité . le tricoteur défiait plus qu il ne fuyait , il aimait qu on parle de lui . le gentleman cambrioleur était réputé cibler ses victimes en fonction de leurs fortunes . d aucuns étaient convaincus qu il les fréquentait régulièrement pour si bien les connaître et kolvair était persuadé que le tricoteur aimait le luxe et l argent . décidément , ça ne collait pas : madeleine ronsard était loin de ressembler à une femme riche , son intérieur en attestait . kolvair prit malgré tout la peine de fouiller le bazar . un petit panier en paille et en tissu attira son attention . il contenait les effets personnels de madeleine ronsard . kolvair découvrit , au fond du panier , un ravissant objet en argent . tel un bijou qui se transmet de mère en fille , madeleine avait reçu , lors de sa communion solennelle , ce carnet en trompe l oeil . kolvair l ouvrit , il abritait précieusement un petit miroir ainsi qu un portrait encadré de madeleine ronsard et de son mari à la fin de leur vie . sans avoir besoin de sortir sa loupe , il aperçut immédiatement deux minuscules trous sur le miroir , à hauteur du regard . on dirait que quelqu un a voulu jouer aux fléchettes ! s exclama t il en se remémorant le miroir de l inconnue du pré aux moines . kolvair sentit les battements de son coeur s accélérer . ce n est donc pas le tricoteur , apparemment . . . se dit il . puisqu il était là sans mandat de justice , s il estimait avoir besoin de ce cliché dans le cadre de son enquête , il n avait pas d autre choix que de le subtiliser . au loin , le clocher de saint nizier sonna la demie . il n hésita pas très longtemps , il était le seul flic à repérer les pièces à conviction avec autant d instinct . il se doutait que jamais rocher ne recevrait cette pièce à conviction , une intuition le poussa à planquer le carnet dans sa poche intérieure . il était conforté dans son idée : les deux victimes avaient probablement leur agresseur en commun . un bruit de pas provenant du plafond lui fit alors tendre l oreille . madeleine ronsard était logeuse ? s étonna le commissaire en rejoignant le professeur et son assistant . le commissaire avait parlé fort et les pas , à l étage , s arrêtèrent subitement . soudain , ce fut la course , puis le bruit d une fenêtre qu on ouvrait précipitamment . il prend la poudre d escampette par le toit ! murmura le professeur salacan . kolvair autorisa durieux à le courser , se souvenant , mais trop tard , qu en , lors de la prise de la ville par les troupes révolutionnaires qui voulaient la détruire , seuls les hommes qui connaissaient les traboules avaient eu la vie sauve . jacques durieux était arrivé depuis peu dans l ancienne capitale de la gaule . il avait grandi à champagny en vanoise , perché à plus de mille deux cents mètres d altitude . aussi , lors de son emménagement à lyon , n avait il pas choisi une chambre sur la presqu île , privilégiant une situation précise : afin d honorer ses nombreux entraînements sportifs outre le cyclisme , durieux pratiquait la course à pied et le tennis , il s était installé à proximité du parc de la tête d or , quartier dépourvu de traboules . lorsqu il se lança à la poursuite du visiteur de la maison de madeleine ronsard , il fut subjugué par le panorama qui s offrit à son regard . vus d en haut , les toits formaient un étonnant jeu de pistes , un impressionnant labyrinthe de tuiles , de cheminées et de traboules . durieux ne savait pas grand chose de ces couloirs légendaires . les médecins de l hôtel dieu y répandaient des fumigations dans les allées frappées par la peste et le choléra , et il avait longtemps été hanté par un dessin , sur son manuel d histoire des sciences , qui représentait les savants , affublés d un immense manteau et d un masque de cuir noir à bec de cigogne pour éviter la contagion . durieux distingua la silhouette qu il devait suivre , elle marchait sur la crête des toits vers l ouest . vers saint jean . l homme se retourna , repéra durieux et accéléra . c était quelqu un d agile . en courant à sa suite , durieux se fit même la réflexion que celui qu il poursuivait connaissait les techniques d escalade . peu à peu , durieux diminuait la distance . il comprit que c était une femme lorsque la silhouette se lança dans le vide . il s arrêta net pour jauger la hauteur et calcula que le saut de deux mètres demandait un entraînement considérable . il vit la jeune femme se tordre la cheville en touchant terre , se relever et reprendre sa course sans boiter . durieux , ne voulant pas risquer la blessure , se lança à son tour , en sautant entre les différents niveaux de traboules . le défiant , la fuyarde gagna la cour voisine , se tordit une nouvelle fois la cheville . cette fois , elle ne se releva pas . durieux jaugea les trois mètres de hauteur , qui ne l impressionnèrent pas , et s élança . il atterrit , genoux fléchis et sans anicroche , juste à côté de la jeune femme . aussitôt , il sortit d une des poches de son sac à dos un stéthoscope biauriculaire dont il s enfonça les tubes flexibles dans les oreilles . circonspect , il écouta les battements du coeur de l inconnue . cinquante , releva t il après un rapide calcul . c est assez faible , surtout après une telle course , ajouta t il , impressionné . la jeune femme , qui n y comprenait rien , le dévisagea et changea de sujet : vous connaissez victor kolvair ? demanda t elle en repoussant le stéthoscope du jeune scientifique . jacques durieux se redressa en lui tendant la main . jacques durieux . je suis chercheur en physiologie et je travaille effectivement pour le commissaire . elle ne le quitta pas des yeux , sans pour autant saisir la main qu il lui tendait . durieux insista : ne vous inquiétez pas , je ne suis pas policier , je n ai pas le pouvoir de vous appréhender . vous êtes médecin ? pas exactement , répondit durieux en se penchant à nouveau sur la jeune femme pour comparer les deux chevilles . il grimaça , visiblement inquiet . on est médecin ou on ne l est pas , rétorqua la jolie jeune femme en souriant . j ai étudié la médecine , mais je ne suis pas praticien . pas de panique , il s agit d une belle entorse , conclut il en sortant un canif de sa poche . jacques durieux improvisa avec deux branches trouvées à terre une ingénieuse attelle qu il arrangea autour de la cheville blessée . non seulement l inconnue parvint à se tenir debout sans douleur , mais en plus elle se mit en marche . sans le moindre remerciement , elle s enfonça dans une traboule . bien sûr , nous ne nous sommes jamais vus , ironisa t elle en adressant un dernier regard à son sauveur . durieux lui sourit béatement . blandine . blandine hérou . je tiens un restaurant . près du palais de justice . il n était pas policier et n éprouva aucun remords à la laisser filer . bien sûr . . . répéta dans le vide le jeune scientifique , subjugué . accroupi sur le tapis usé de la chambre de madeleine ronsard , le professeur semblait satisfait . il termina de prélever , en la frottant très doucement avec une lame en forme de goutte , une tache de rouille . il se fit la réflexion que cela n aiderait en rien l enquête policière , n en continua pas moins . il récoltait , dès que l occasion s en présentait , tout échantillon susceptible de mettre en pratique ses nouvelles théories . or , il travaillait actuellement à l amélioration de la formule chimique du réactif du ferrocyanure ferrique dans certains meurtres à arme blanche , cette technique d avenir , il n en doutait pas , faciliterait l arrestation des coupables . pour cela , salacan étudiait la formule de ce précipité bleu de prusse floconneux dans le but de le rendre plus facilement visible au microscope . il entendit le clocher d une église sonner et se pressa . son regard tomba sur la collection de poupées miniatures de la propriétaire et il pensa à sa fille suzanne , qui les aimait tant . personne ne le vit en saisir une , puis la cacher au fond d une de ses poches . il l offrirait à sa fillette , ce soir . sa femme le sermonnerait sûrement , comme à chaque fois : tu la gâtes trop , hugo , ses frères et soeurs se sentent défavorisés . hugo salacan n en avait cure , il ne répondait pas . il n osait en parler devant sa femme de peur de la peiner , cependant aucun remède contre la dégénérescence mentale de leur suzanne n existait . elle avait une durée de vie limitée et salacan ne parvenait à occulter ce fait . alors qu il s apprêtait à quitter les lieux , il repéra une araignée en train de tisser son piège . il sortit sa loupe et observa le travail : la petite bête avançait innocemment , le chemin semblait simplissime , salacan savait qu il ne l était pas du tout . il se remémora la phrase de durieux parlant d un de leurs cadavres : comme si le meurtrier avait voulu le tisser . . . salacan vivait par et pour la science , il expérimentait tout , tout le temps . il ne parvint donc pas à se raisonner . naturellement fasciné par la précision de la toile de cette araignée , il prit l immédiate décision de l emporter avec lui . pour cela , il déplia de nouveau sa trousse . décembre jean gaidon essuya une nouvelle fois ses tempes , en nage malgré le froid . il faisait les cent pas , arpentant de long en long le couloir . garance était dans la pièce adjacente , en train de mettre bas . il n entendait aucun bruit et cela l inquiétait . ne disait on pas que les femmes accouchaient dans la douleur ? la souffrance les faisait crier , se moquaient certains hommes irrespectueux . depuis longtemps , jean savait que sa garance souffrait en silence , stoïquement . elle n avait aucune confiance dans le genre humain , trop bien capable de cruauté . garance n avait jamais donné de détails à quiconque , même pas à son mari . jean , pourtant son confident , ignorait qui lui avait fait tant de mal , mais il était évident que son épouse incarnait la figure des grandes douleurs muettes . comme si d avoir été confrontée trop jeune à l ignominie l avait définitivement réduite au silence . de cela probablement résultait le rejet affiché depuis quelques mois par garance envers le corps médical . jean comprenait son épouse , aucun médecin n avait réussi à soigner ni guérir leur henriette , atteinte de typhoïde . à cette pensée , une boule acide s installa dans la gorge de jean . depuis la mort de leur fillette , jean s angoissait facilement . il savait combien garance fondait d espoirs sur cette naissance . quant à lui , il était doublement soulagé . cet enfant à venir signalait un nouveau départ . comme pour allumer un feu , il frotta ses mains . il se sentit devenir brûlant . et si l accouchement ne s était pas bien passé ? et si l enfant était mort né ? ou , pire encore : si garance avait succombé , comme sa propre mère , en accouchant ? n y tenant plus , jean frappa trois coups secs à la porte de leur chambre . il n entendit pas sa femme , apaisée dans son lit , son bébé sur son flanc . il ouvrit la porte et garance l arrêta : un instant , jean , je ne suis pas présentable . il referma aussitôt la porte . il avait eu le temps d être rassuré , garance allait bien . ému , il sentit une larme poindre , l essuya immédiatement . il tenta de se concentrer sur la lecture du journal de la fabrique . les comptes n avaient jamais été aussi catastrophiques , il allait falloir réduire les dépenses et jean craignait de l annoncer à sa femme , attachée à son confort . vous pouvez entrer , lui annonça t elle . le tableau qui se présenta à lui était si émouvant qu aussitôt ses jambes flageolèrent . pour ne pas vaciller , il se précipita au chevet de sa bien aimée . garance s assoupissait , dans sa demi conscience elle lui sourit . sous d épaisses couvertures , elle avait protégé de l humidité lyonnaise et de l hiver le corps du nouveau né . jean n osait pas toucher ce petit être , les corps n étaient pas son domaine . et puis , les enfants l impressionnaient . sa timidité était une manière comme une autre de les respecter . n étaient ils pas une affaire de bonne femme ? dépassant ses appréhensions , il porta sa main sur la joue du bébé . c est une fille , lui murmura garance . jean contint son émotion . après la mort de leur henriette , après cette tragédie qu ils avaient affrontée ensemble , garance lui redonnait une fille et cela le comblait . une fille . . . c est magnifique . . . il allait devoir partir au bureau , les affaires l attendaient réunions , licenciements , syndicat à affronter , mais il avait envie de se blottir un court instant contre garance . leur affection avait l avantage de croître avec les années . oui , mon jean , murmura garance . il déposa un tendre baiser sur son front , elle ferma les yeux . nous l appellerons henriette , voulez vous bien ? jean sentit son coeur chanceler et il eut besoin d un moment pour reprendre ses esprits . henriette ? . . . répéta t il . ne croyez vous pas que . . . garance le coupa : ce sera très bien , lança t elle , renfrognée . elle s appelle henriette , conclut elle . jean sourit . garance était incorrigible , elle ne changerait décidément jamais . oui , vous avez raison , c est très bien , ma garance . comme tout ce que vous faites . la frimousse de l enfant endormi et paisible le revigora . il se sentit prêt à affronter la rude et âpre journée qui l attendait . une fois garance endormie , il prit soin de rassasier l âtre puis quitta sans bruit le nid familial , assuré que femme et bébé étaient à l abri de tout . même du soupçon . legone n avait aucune nouvelle de son complice , norbert , l assistant des frères lumière . il avait hâte de récupérer le film des ébats de jo la cèpe et philomène rocher . il avait mené sa petite enquête , c était effectivement la fille du procureur . grâce à leurs excellentes performances sexuelles , il était certain de faire un tabac . il vendrait le film à prix d or . legone sourit en lui même , il ne quittait pas des yeux le procureur , songeant plus précisément à sa fille . il s était rencardé . la coquine devait quitter lyon pour quelques jours . il prit la décision de faire une fois encore appel à ses talents érotiques en lui proposant un nouveau rôle dès son retour . a mon avis , jo la cèpe ne se fera pas prier pour lui donner la réplique . . . songea t il . lorsque son supérieur lui adressa la parole , il pensait à la mise en place des lumières de son prochain film . le tricoteur s appelait en réalité yvon figeac . joli nom , je suis content pour lui , ironisa le commissaire kolvair . en même temps , le procureur rocher et le juge colbert haussèrent les yeux au ciel . l enquête de la brpm est efficace , elle au moins . . . rétorqua rocher . yvon figeac vient d avouer tous les cambriolages qu on lui impute , ainsi que le meurtre de madeleine ronsard . kolvair resta de marbre , le procureur avait toujours eu la victoire démonstrative . rien que ça ? ! durieux avait pris le parti d en rire . ce que veut dire mon assistant , c est que . . . intervint salacan , comme pour détourner l attention . il hésita brièvement , kolvair continua pour lui : celui qui a tué la victime du pré aux moines est vraisemblablement celui qui a tué madeleine ronsard . . . le procureur , pris au dépourvu , éclata de rire . kolvair nota l absence de réaction chez legone le commissaire observait l inspecteur , mal à l aise dans l exiguïté de la pièce . as tu des preuves de ce que tu affirmes ? enchaîna le juge colbert . kolvair répondit avec déférence , en regardant le juge dans les yeux : nos analyses sont en cours . les résultats sont imminents , crut bon de mentir le professeur salacan . tout le monde savait que sciences et expériences rimaient avec patience , il le répétait suffisamment à ses élèves . le procureur et le juge ignorèrent l avis scientifique , legone sourit en douce . tu veux alerter l opinion ? ajouta rocher à kolvair en tournant les talons . le commissaire , pour éviter d exploser de colère , ricana effrontément . cela eut pour effet de le soulager . et de glacer le procureur , qui se figea . personne ne parla pendant un bref instant , qui parut trop long . je vous laisse quarante huit heures pour déposer vos résultats sur le bureau du juge colbert , lâcha t il , reprenant son avancée vers la porte . en route , inspecteur , la presse nous attend ! lança t il à legone . kolvair avait en horreur les conférences de presse , il prit sur lui pour ne pas laisser poindre son indignation et les laissa sortir au plus vite . quarante huit heures , répéta t il . nous n avons pas beaucoup de temps . durieux opina . salacan resta silencieux , encore sous le choc de son échange avec le procureur . il semblait atterré . il a convoqué la presse ! dit il enfin . il retroussa ses manches . salacan avait repris du poil de la bête . kolvair avait raison , tout n était pas perdu , le procureur leur octroyait quelques heures en sus . en vérité , tant que le commissaire victor kolvair et lui même , hugo salacan , n auraient pas remis leur rapport d enquête scientifique , le procureur ne pourrait pas officiellement clore l enquête . grâce à leurs ingénieuses méthodes , le professeur et son jeune assistant avaient pu reconstituer comment s était déroulé le meurtre de madeleine ronsard . des éraflures sur les talons de ses souliers , ils avaient déduit qu elle avait été d abord traînée jusqu à la cheminée . ensuite seulement elle avait été violée , torturée , puis emberlificotée dans le métier à tisser . cela permettait d affirmer avec certitude que le meurtrier , certes organisé , prenait son temps et agissait en toute impunité . encore une chose . . . commença le commissaire . j ai parlé au malletier londonien . . . lord eider ? le coupa salacan , curieux . durieux , resté en retrait , eut un sourire amusé : eider , kolvair comme le colvert , pas tendre sous la dent . . . décidément , cette enquête faisait dans les canards . il m a indiqué qu il numérotait chacune de ses oeuvres . si vous pouviez trouver quelques chiffres du numéro de série parmi les restes de la malle , cela nous ferait gagner du temps . je m en occupe , commissaire , assura le professeur . durieux intervint : ils sont composés de combien de chiffres , ses numéros de série ? kolvair , bluffé par sa pertinence , resta sans réponse . il avait oublié de poser cette question au malletier . durieux saisit une craie bleue et inscrivit lisiblement sur le tableau noir et bancal la taille des deux victimes , leur poids , leur âge , ainsi que le nom du malletier londonien . avant de se retourner , il nota aussi sur le tableau le nom du tricoteur , en rouge , avec un point d interrogation à côté , ce que kolvair approuva . un échantillon prélevé dans le sac à main de la victime du pré aux moines m a intrigué et je l ai analysé , dit le jeune assistant du professeur en se tournant de nouveau face au tableau , prêt à écrire dans la colonne de l inconnue . il griffonna aveu et , immédiatement , kolvair écarquilla les yeux . vous pensez qu elle était aveugle , comme madeleine ronsard ? je me pose en effet la question , commissaire , claironna le jeune scientifique en écrivant la dernière lettre du mot . il sourit en se retournant . l échantillon que j ai analysé provient d une partition en braille . pendant quelques secondes , ils restèrent silencieux , sans échanger le moindre regard . si elle souffrait de cécité , l autopsie le prouvera peut être . . . renchérit le commissaire . il tenta d obtenir la morgue , personne ne décrocha . badou , à cette heure , devait être parti . damien badou , honorable médecin légiste , avait un seul point faible , lequel s appelait armand letoureur , un jeune et ambitieux journaliste . ce dernier avait une gueule d amour , une plume acerbe et des moeurs décomplexées . badou était amoureux de lui , le jeune homme et son naturel lui faisaient du bien . avec lui , il se sentait en confiance , personne n apprendrait son homosexualité . damien badou le côtoyait depuis quelques mois , et armand letoureur détournait bien sûr à des fins carriéristes ses confidences sur l oreiller . sur un lit à baldaquin , badou était nu , allongé sur le dos . armand , vêtu d un uniforme de cavalerie , terminait de lui ligoter les poignets . il l embrassa avec passion , puis le chevaucha . il présenta à badou sa cravache et le bon docteur ne parvint pas à contenir un frisson d excitation . lorsque le jeune homme entreprit de le fouetter , badou éjacula aussitôt . il aurait aimé que cela continuât ainsi , mais armand se détourna en souriant et alluma immédiatement une cigarette . dis moi . . . tu en es où , dans tes autopsies des mamies ? de toute façon , damien badou n avait pas vraiment le choix , ce gamin il l avait dans la peau . et pour le garder il était prêt à débourser . l argent n était pas un problème . il ne payait pas de loyer puisqu il vivait avec sa mère dans l appartement familial , il avait donc les moyens . il avait envie de partir avec armand . loin . bientôt , le jeune homme fêterait ses vingt deux ans et badou , en cachette , leur préparait une croisière . il s étira en y pensant . kolvair est sur une piste . pour lui , le tricoteur n est pas le coupable . . . ajouta t il en caressant le bras musclé et viril d armand . epaté , le jeune homme siffla d admiration puis chevaucha à nouveau le légiste . peu de monde , à la croix rousse , possédait un téléphone . quelques cafés en bénéficiaient , les riverains , contre quelques centimes , pouvaient en disposer . rue des ateliers , l estaminet les voraces proposait une vue imprenable sur la saône . le patron de ce vieux bistrot typique et croix roussien une traboule le traversait s appelait monsieur hervé , il aimait le calme , les parties de belote à l heure de l apéro , et il servait les habitués mieux que les étrangers c est à dire tous ceux qui n habitaient pas la croix rousse , pour dissuader ces derniers de revenir chez lui . il était midi moins le quart , monsieur hervé battait la semelle en attendant le client . à la radio , la voix de l animateur annonça que dans le cadre de l enquête sur le meurtre de madeleine ronsard le ministre était attendu à lyon pour s entretenir avec le procureur pierre rocher et le maire , édouard herriot . la population exigeait plus de sécurité , la panique commençait à gagner la colline et on craignait des débordements . il fallait agir vite et rassurer , ce dont rocher était incapable , seul . l homme éteignit la radio et se servit un ballon de rouge . yves patou , soixante six ans , entra aux voraces . ses amis le surnommaient patsy , sans aucun doute car yves , lorsqu il était contrarié , savait se montrer patibulaire . massif et avenant , il avait un visage large , le geste vif , le menton carré . mais , ce matin , patou , en général jovial , avait la mine blême . qu est ce qui ne va pas ? sans un mot , yves patou s accrocha à lui , tel un noyé à une épave . patou suait . craignant de le voir tomber , monsieur hervé l aida à s asseoir et lui servit un verre d eau de vie familiale qu il réservait exclusivement aux cas difficiles ou aux grandes occasions . yves patou reprit quelques couleurs . après le troisième , l homme , toujours démonté , releva la tête . gisèle est morte . . . réussit il à dire au prix d un considérable effort . gisèle patou était l épouse d yves . monsieur hervé , debout en train de siroter sa liqueur , manqua de s étrangler . l inquiétude le fit toussoter . il prit des forces en avalant une autre gorgée de remontant . qu est ce que tu racontes , patsy ? c est comme ils l ont écrit dans le journal , aujourd hui . . . le patron se remplit un autre verre pour se donner du courage , son client faisait apparemment référence aux deux vieilles dames retrouvées ficelées et violées par le tricoteur . il y aurait donc une troisième victime . monsieur hervé toussota à nouveau , décidément les flics lyonnais n étaient pas aussi bons qu on voulait le leur faire croire . patsy . . . le patron des voraces n eut pas le temps de continuer , yves patou éclata en sanglots . désarçonné , monsieur hervé posa la main sur son épaule et la tapota amicalement . tu dois prévenir la flicaille , patsy . yves patou se servit un nouveau verre . il le but cul sec . monsieur hervé composa le numéro en posant sur la table le téléphone . police judiciaire à votre service . j écoute ? il tendit l appareil à son client . je voudrais signaler la mort de ma femme . . . commença le veuf avant de marquer une pause . et là , dans le silence un instant revenu , l homme , bouleversé par ses propres mots , éclata en sanglots . bientôt pris de puissants haut le coeur , il lâcha le combiné . le patron le rattrapa , puis , calme et concis , expliqua ce qui se passait . ombeline bonnemaison arriva à dix heures trente . cette femme avait cinquante ans et ne s en laissait pas conter . fille de la bonne d un curé de campagne , elle était devenue secrétaire du groupe de victor kolvair et hugo salacan après avoir fait ses preuves à la faculté de sciences , où elle avait débuté en tant que femme de ménage . son travail au dernier étage du palais de justice était varié et elle s y épanouissait . elle officiait quelques demi journées par semaine , le grenier du palais de justice n avait pas besoin de trop de soins , et elle alternait , selon les jours et les obligations , entre le laboratoire du professeur vérification du matériel de la trousse d opérations , suivi des expériences et l antre du commissaire dictée de rapports , ménage . ombeline bonnemaison n avait perdu ni mari ni fils pendant l interminable boucherie , simplement elle était une personne solidaire . alors , en signe de deuil national , elle arborait toujours , quelle que soit la saison , une robe noire de bonne coupe . ce matin , elle était au service du commissaire kolvair . cette couleur , pensa le policier en la dévisageant l air de rien , ne mettait pas en valeur son dynamisme . il se demanda si la secrétaire avalait deux fois par jour , comme le conseillaient les réclames , cinq gouttes de radiola . cette potion à base de radium faisait fureur , les femmes se l arrachaient pour ses effets antivieillissement , les hommes pour lutter contre la chute des cheveux . le commissaire mesura combien il était difficile d accepter qu au fil de l existence l ombre succédât à la lumière . c est inexorable . pardon , commissaire ? s inquiéta la secrétaire . kolvair se reprit . il nota qu elle avait le teint très pâle , qu un peu de repos ne lui ferait pas de mal et se rappela soudain que mademoiselle bonnemaison avait pris quelques congés pour partir en pèlerinage à lourdes . votre valise est prête ? elle quittait lyon le lendemain pour une dizaine de jours . oh , si seulement . . . le commissaire plissa le front . il marqua une pause , s accordant un délai de réflexion . je n ai plus besoin de vous aujourd hui , mademoiselle . vous pouvez disposer . enchantée , ombeline bonnemaison ne se fit pas prier et rassembla ses affaires . sur le pas de la porte , elle lui sourit puis ajouta , en avisant le moignon de la jambe de kolvair : je prierai pour vous , commissaire . kolvair savait que mademoiselle bonnemaison était une fervente catholique , elle avait le miracle dans la peau . en allumant une cigarette il savourait le fait d être enfin seul il se souvint que la seule femme qui lui avait déjà dit ça je prierai pour toi était infirmière . il l avait croisée du côté de reims , peu de temps après son amputation . fétichiste , la femme d âge mûr avait été particulièrement insistante dans son désir de faire l amour avec lui , uniquement parce qu il était unijambiste , et cela l avait profondément mis mal à l aise . je ne suis pas un animal de foire ! il ne se remémorait pas le prénom de cette pieuse infirmière , mais son visage aux traits réguliers restait gravé dans sa mémoire . lorsque damien badou et hugo salacan frappèrent à la porte de son bureau , kolvair était en train de comparer les clichés des relevés planimétriques du pré aux moines , fixés par le professeur et développés par durieux , avec ceux du cadavre non identifié . le visage boursouflé de la victime avait été recouvert d un linge propre et le commissaire se faisait la réflexion que ce détail , comparé au sang séché et à l état putréfié du reste du cadavre , détonnait . badou était surexcité . il sautillait en tendant au commissaire un bocal hermétique , transparent et fermé . vous aviez raison , commissaire ! le commissaire rangea les photos dans leur dossier puis saisit le petit pot en verre épais . deux globes oculaires baignaient au milieu d un liquide saumâtre . eh bien quoi , docteur ? notre inconnue souffrait effectivement de cécité , précisa le professeur . le commissaire ne put contenir un sourire . au point de lire le braille ? notre inconnue souffrait d une déficience visuelle profonde , expliqua le légiste en s approchant du tableau noir . au passage , il s empara d une craie . nous appréhendons le monde qui nous entoure au moyen de nos sens . ils sont , rappelons le , au nombre de cinq : la vue , l ouïe , l odorat , le goût et le toucher . parmi ceux ci , la vue occupe une place prédominante puisque quatre vingts pour cent de nos informations lui sont imputables . l organe de la vue , le récepteur , est l oeil . il n est pas spécialement performant mais il transforme les images qu il perçoit , grâce aux photorécepteurs , en impulsions nerveuses transmises au cerveau dans ses aires de projection occipitales , et c est alors que la vue devient vision , car le cerveau , dans son intégralité , va effectuer un énorme travail de traitement des données qui décuple l importance et la signification des messages reçus . . . kolvair écoutait , attentif . et plus encore , précisa le professeur salacan . vous avez raison , professeur , et plus encore , lorsque tout est pour le mieux . . . sourit badou avant de reprendre son exposé : pour une personne donnée , nous pouvons schématiquement individualiser trois facteurs qui interagissent entre eux : les facteurs visuels proprement dits directement liés à la qualité de l oeil , les facteurs liés à la personnalité du sujet et les facteurs liés à l environnement . . . ses longues phrases savantes lui ayant desséché la gorge , il se servit un verre d eau . kolvair rêvassait à la cocaïne qu il devait aller chercher chez son fournisseur , salacan enchaîna : les facteurs visuels sont la possibilité de distinguer des détails , l étendue du champ visuel pour l appréciation du relief et , grâce à la vision binoculaire , la netteté des images en fonction de l accommodation . en disant cela , il avança et recula son index devant son champ de vision . le docteur badou acquiesça en opinant . sur une échelle de un à six , l inconnue du pré aux moines était sur la troisième marche . elle n était pas née aveugle , mais était en train de le devenir . comme madeleine ronsard ? madeleine ronsard était sur la cinquième marche , répondit , sans aucun état d âme , badou . il avait cessé de dessiner sur le tableau une découpe transversale d un globe oculaire et se frottait les mains . kolvair regarda la poudre de craie se disperser sur le tapis . merde ! lâcha t il en constatant que son paquet de cigarettes était vide . il le froissa puis lança la boule dans sa corbeille en se félicitant de son acuité . il se demanda ce qu il y avait de pire entre perdre une jambe , la vue ou l ouïe et parvint à la conclusion qu il n était pas le plus mal loti . il y a donc un nouveau lien entre les deux victimes , observa le commissaire avant de faire une pause . notre homme est en contact avec des femmes aveugles , déduit il finalement . les trois hommes hochèrent la tête . ils ressemblaient , vus du ciel , à des épouvantails pendant une tempête . une fois seul dans son bureau , le commissaire , ravalant son impatience , fixa le portrait du nouveau président de la république , qu il avait transformé en porte cravates , puis expira lentement la fumée de sa cigarette . elle enroba le visage du vieux paul deschanel et kolvair souffla plus fort . élu depuis le janvier , entré en fonction le février , le chef de l état était un grand mélancolique . si c est le cas , vous n êtes pas le seul , dit il tout haut . depuis que deschanel dirigeait le pays , certains bruits couraient au sujet de ses troubles psychologiques , on racontait qu ils se seraient aggravés . kolvair lista d abord le nombre d institutions susceptibles , à lyon et dans la région , d être en contact avec des aveugles , puis il calcula approximativement le personnel de ces établissements . avec la guerre , le nombre de malvoyants avait triplé , celui des brancardiers à leur service sextuplé , celui des infirmières qui enseignaient le braille décuplé . il prit la décision , puisque le coupable de meurtres aussi féroces était un homme , de convoquer d abord les brancardiers . cent quarante sept personnes à interroger . . . conclut il , découragé . il dévissa sa prothèse et attrapa sa réserve de cocaïne . un léger courant d air chaud s introduisit dans la pièce lorsque kolvair ouvrit la porte pour sortir . du laboratoire scientifique provenaient des rires et une forte odeur de paille . étonné , kolvair passa la tête . il découvrit le professeur salacan et son assistant en train de s esclaffer devant un chimpanzé . l animal , dans une cage , gobait des bananes et leur souriait . génome ! appelons le génome ! proposa durieux , totalement survolté . heureusement que kolvair était cultivé et lisait régulièrement des revues scientifiques . il savait donc que le botaniste hans winkler venait d inventer ce mot valise à partir de gène et de chromosome pour désigner l ensemble du matériel génétique encodé dans l adn d une cellule . kolvair savait aussi que les primates et les humains avaient en commun une grande proportion de leur génome . il imagina la tête de son chien lorsqu il se trouverait face à cet animal et sourit en quittant les lieux . janvier ce qui se passait à l intérieur de la famille ne regardait personne , jean et garance gaidon chérissaient leur intimité . ils formaient une famille unie , un clan , leur seconde petite henriette les comblait . après un creux , les affaires familiales marchaient à nouveau . si la belle garance vivait en autarcie , elle conseillait régulièrement son mari et gardait toujours un oeil sur la fabrique . elle avait eu l idée de rebaptiser le commerce familial , changeant l enseigne chez pernon et fils en au fil du temps , qui devint la coqueluche des plus grands couturiers parisiens . en quelques mois , le chiffre d affaires doubla , suscitant d innombrables jalousies . mais qui , en ce début de siècle cancanier , pouvait prétendre à la sincérité ? l essor industriel favorisait le culte de la consommation . la belle époque et ses excès pointaient . les formes d organisation du travail inspirées du taylorisme se répandaient , jean gaidon s inspirait sans scrupule de ces nouvelles méthodes , chronométrage des temps de travail , recherche de rationalisation des gestes . il n était pas dupe . la situation du monde restait fragile . mais il n en avait cure . le bonheur le rendait invincible . jean ne craignait pas , lorsque l économie était en jachère , de mettre au chômage ses ouvriers en les licenciant . il n hésitait pas non plus , lorsqu elle foisonnait , à investir en les réembauchant . il participait comme il l entendait à la fluctuation du monde . capitaliste convaincu , sa philosophie , en affaires en tout cas , consistait à se dire que les risques payaient toujours . le résultat était souvent concluant , rarement décevant . visionnaire ou opportuniste , perméable aux changements , réactif dans l adversité , jean prospérait . ils avaient largement les moyens de s offrir du personnel . pourtant , garance avait congédié tout le monde après la naissance de sa fille . elle qui avait grandi entourée de précepteurs et autres professeurs danse , musique , chant tenait à être seule à organiser la vie de la maison . c était elle qui faisait étudier la fillette , elle qui la couvait , elle qui la soignait . toujours , son mari approuvait ses choix . en tout , garance avait beaucoup de goût . lorsqu il y avait moins d argent à dépenser , jean et garance restaient solidaires et se serraient la ceinture . a sa façon , garance participait à l unité familiale . jean dirigeait les affaires , elle gouvernait leur vie . et , en toute logique , celle de sa fille . henriette , à qui son père expliquait souvent qu elle devait être gentille avec sa maman , fit très tôt leur fierté . craignant de les décevoir , l enfant se tuait à la tâche . cela convenait parfaitement à garance . cette henriette était moins jolie que la première , mais se révélait chaque jour un peu plus surdouée . cela aussi convenait à garance . jean , happé par les affaires , voyait peu son enfant . cela convenait définitivement à garance . jean et garance avaient envie de campagne , de beauté et de calme . ils décidèrent un jour d investir leurs économies . la bâtisse de deux étages était en pierres , une vigne vierge courait sur les murs . au fond du superbe parc arboré qui l entourait , un petit lac artificiel semblait les attendre . jean gaidon lissa sa barbe en observant la lueur souriante dans les yeux de garance et henriette . la fillette , folle de joie , sautillait . le bonheur étant contagieux , jean gaidon signa immédiatement l acte de vente de cette maison reculée et isolée de la campagne de l ain . garance et henriette y passaient chaque printemps et chaque été . une fois l an , le juillet , les gaidon ouvraient leur somptueuse propriété pour un pique nique entre amis . chaque année , un photographe immortalisait l occasion . à six heures , la maison s activa , salacan rejoignit les cinq aînés dans la salle à manger . papa , penses tu toujours qu on a tous les droits ? demanda tout de go le fils aîné . l ordre moral prévalait chez salacan , cependant il n était pas obsessionnel . leur allure classique n empêchait pas , dans l intimité , un progressisme avant gardiste , les enfants tutoyaient les parents . cela libérait les débats , les salacan y tenaient , eux qui avaient grandi dans un milieu où le vouvoiement était de rigueur . chez les salacan , on croyait en la beauté intérieure . le père ne parut donc pas surpris de la question et sourit à l adolescent . qu en penses tu , marie ? questionna t il en se tournant vers une jeune fille de dix ans . salacan lui caressa affectueusement la joue . maman dit toujours que seuls les hommes politiques ont le droit de répondre à une question par une autre , répondit effrontément la fillette . marie avait raison : alors qu il exhortait les siens à ne pas mentir , à assumer leurs pensées autant que leurs actes , il ne pouvait pas sans cesse se défiler . ses enfants ne le lâchaient pas des yeux . parce que , alors , monsieur rette a t il le droit de faire grève ? lança l un d eux . monsieur rette était leur précepteur . il réclamait une augmentation . certainement pas . . . l abandon de poste n est pas un droit . en formulant sa réponse , salacan , plus très sûr de lui , marqua une hésitation . protecteur , il anticipait ce qu allaient rétorquer ses poussins . mais alors , papa , les privilèges ne sont pas abolis ! s exclama le plus jeune des garçons . ses quatre frères et soeurs levèrent le doigt , salacan fit un signe de tête pour autoriser la prise de parole anarchique puis quitta l assemblée . quelque chose ne collait pas , tout cela était absurde . le commissaire victor kolvair avait étudié la liste envoyée par le malletier londonien . il avait procédé par élimination pour se concentrer sur six soyeux . six hommes d un certain âge . les seuls , parmi la liste , à avoir accès aux ateliers de soierie . parmi eux , un certain yves patou . hier , sa femme avait été assassinée et il en imputait la responsabilité au tricoteur . le commissaire ralentit , coincé derrière un tracteur . il se rappela son entretien avec yves patou et , en pensée , compatit avec le malheureux , si brutalement veuf . ce troisième cadavre l intriguait . salacan et durieux avaient procédé aux analyses des pièces à conviction prélevées chez les patou . aucun des résultats ne concordait avec ceux des dossiers ronsard et inconnue du pré aux moines . qu est ce que c est que cette embrouille ? marmonna t il en bifurquant à droite . pour se sentir d attaque , il avait fumé , avant de venir , un peu de cocaïne . en rangeant son véhicule , il repensa à son fournisseur , qui lui avait proposé de l opium ; il avait décliné , pour cette fois . il ordonna à son chien , qui , abruti par la chaleur , ne demandait pas autre chose , de rester dans la voiture . kolvair se dirigea vers l institut des aliénés . la campagne paressait , il traversa le parc vallonné en rêvant à la partie de pêche qu il s offrirait une fois tout cela fini . il avait longuement réfléchi , pas beaucoup hésité , et s était finalement décidé à rencontrer le docteur serraggio , psychopathologiste réputée . externe des hôpitaux de paris , elle avait été en la première femme candidate au concours de l internat des asiles de la seine , jusque là strictement réservé aux hommes . en , elle fut encore la première femme à être reçue au médicat des asiles d aliénés . bianca serraggio s intéressait aux délires chroniques à évolution systématique . ses recherches , influencées par freud et ludwig binswanger , portaient sur l hérédité . son approche génétique du sujet éclairait ses réflexions sur les pulsions sexuelles . ça fait beaucoup pour une seule femme ! ironisa tout haut kolvair . le docteur serraggio travaillait sur des meurtriers , kolvair avait lu ses expertises comportementales , régulièrement publiées . elle n était pas d accord avec certains confères , pour elle le criminel né n existait pas . comme kolvair , elle estimait que seule la folie du monde était coupable de rendre les hommes dingues . le commissaire espérait beaucoup de cette rencontre . interviewée le matin même dans le figaro , bianca serraggio n avait pas hésité à mettre en doute la culpabilité du tricoteur dans le meurtre de la vieille soyeuse aveugle , études à l appui . kolvair avait remarqué puis lu l article car le titre le sang d un bistanclaque l avait largement intrigué . poétique , quoique surréaliste , voilà ce qu il en avait pensé . après le fiasco de la brigade du tigre , le ministre avait judicieusement retourné sa veste et , dans son sillage , le procureur avait suivi . tous deux soutenaient maintenant publiquement la nouvelle unité scientifique . le commissaire n était pas dupe , les changements de cap brutaux étaient légion en politique , au moindre faux pas son équipe serait à son tour désavouée . en attendant , il aurait été stupide de ne pas saisir cette opportunité . lorsque le vent tourne , il est temps de virer de bord , lui répétait son père . c était un marin capable de maîtriser un voilier de quarante neuf pieds sans aucune aide , un homme solitaire qui n obéissait qu à sa seule passion : l exigence . il ne renâclait jamais . pour elle , il avait quitté la mère du commissaire et , au passage , leurs deux bambins . logiquement , sa femme ne le lui avait jamais pardonné . kolvair ne gardait de sa présence que de vagues souvenirs , il était trop petit et était resté avec sa mère . en femme délaissée , elle avait mis le plus grand soin à démolir la réputation du père , l accusant de tous les maux , déblatérant sur celui qui lui avait gâché sa vie . kolvair pensa vaguement à elle , elle ne lui pardonnait pas d avoir gardé des contacts avec lui . sa haine d un seul homme s était peu à peu transformée en haine de toute la gent masculine , kolvair l avait compris récemment . le commissaire se souvint de la première fois où son père s était présenté au pensionnat , lorsqu il était adolescent . il avait alors découvert et apprécié cet explorateur érudit , admiré sa culture , fait à ses côtés ses premiers pas dans les bouges . l âge venant , il avait finalement appris à l aimer tel qu il était , un peu lâche et pourtant terriblement généreux . on ne pouvait jamais savoir quand il arriverait : quel marin prétendrait maîtriser les caprices de la mer , anticiper les sautes d humeur des océans ? un homme petit et voûté , les cheveux blancs et fins , apparut et se présenta . armand debodin , secrétaire du docteur serraggio , annonça t il en tendant sa main droite . vous êtes le commissaire kolvair , je suppose ? il portait une blouse usée ouverte sur une chemise impeccable et un pantalon de flanelle . kolvair se demanda comment il pouvait supporter ce tissu avec cette chaleur et , désarçonné par la mollesse de la poignée de main du vieux monsieur , préféra enchaîner : enchanté , monsieur . je suis un peu en avance . . . le secrétaire le pria de le suivre . ils parvinrent à l aile du bâtiment dédiée aux salles de recherches . le secrétaire fit pénétrer le commissaire dans un bureau spacieux et aéré , puis , sans un mot , sortit et referma la porte . kolvair supposa que c était ici qu il était prié de patienter . après plus d une demi heure , le secrétaire réapparut , le docteur serraggio à sa suite . kolvair manqua de perdre l équilibre lorsqu il se leva . la jeune femme qui se tenait devant lui avait le regard fonceur et une fine montre en or pour seul bijou . pas du genre à s embarrasser de fioritures , pensa t il . kolvair remarqua également qu elle n avait pas besoin de rehausser son teint , naturellement hâlé . le mascara noir mettait en valeur ses yeux émeraude aux pupilles d un noir profond qu il n avait jamais vu auparavant et , ses cheveux longs n étant pas coupés à la garçonne , elle affichait une allure qui détonnait dans le paysage actuel de la mode et des femmes . cela tombait bien , kolvair aimait la différence . elle non plus ne le quittait pas des yeux . à la dilatation des pupilles du commissaire , elle comprit qu il consommait de la cocaïne . elle en connaissait les effets pour les pratiquer , elle aussi . le secrétaire proposa du thé , kolvair accepta pour se débarrasser du bonhomme . lorsqu ils furent enfin seuls , l aliéniste spécialiste en psychologie sexuelle s enfonça dans le profond canapé , puis demanda au policier : vous souvenez vous de vos rêves , commissaire ? kolvair ne parut pas surpris , il lança un regard amusé et sourit . bien sûr , mentit il . bianca , qui était en train d avaler une gorgée du liquide bouillant , marqua un court arrêt . et vous , docteur ? elle rit aux éclats et l estomac du commissaire se noua . c est un bon début , pensa t il . il y eut un long silence , durant lequel bianca alluma une cigarette . pour dissimuler son trouble , le commissaire l imita . mon collègue et moi sommes actuellement dans une impasse . . . bianca fixa les mains de kolvair , il ne portait pas d alliance . si vous m en montriez plus , je pourrais peut être vous aider ? depuis le début , il espérait cette proposition . bianca demanda à son secrétaire de déplacer tous ses rendez vous suivants . kolvair , médusé , faisait semblant de trouver tout cela normal . lorsque bianca se leva , il sentit son coeur battre la chamade . en voulant reposer sa tasse sur sa soucoupe , il la fit tomber . la spécialiste des actes manqués ne fut pas insensible à cette maladresse . pour couronner le tout , lorsque son pouce frôla la latte du parquet , une écharde s y planta . merde ! professionnelle , bianca saisit son doigt . sacrée pine , monsieur kolvair . . . commença t elle . sa langue avait fourché , elle resta stoïque mais il parut évident à kolvair que bianca pensait à la même chose que lui . il eut la délicatesse de ne pas relever le lapsus . il sentit qu il était en train de rougir . cela ne lui arrivait jamais , il fallait qu il sorte . ne pas rallumer le feu , faire son sac et partir , malgré le froid et le vent , comme le lui avait appris son père . bianca lui sourit , lumineuse . elle était l opposée de ses collègues et de ses élèves , figés dans le contrôle de leurs comportements et de leur langage . au contraire , elle entretenait la spontanéité , ceci contribuait au succès de ses travaux et recherches . ce doit être pour cela qu elle respecte les fous , se dit le commissaire . lorsqu il sortit à sa suite , il avait retrouvé sa superbe . le légiste damien badou sifflotait une pétulante opérette italienne . le commissaire reconnut gosto e mea , loin d être sa préférée . kolvair était bon public , ce qui ne voulait pas dire qu il n avait pas de goût . il lui sembla que la légèreté du morceau était en totale contradiction avec la situation . le légiste approfondissait l autopsie de gisèle patou ; la médecine légale était une science infinie , badou opérait par couches successives . durieux s approcha d un poumon , découpé et posé sur une balance . lors d une expédition en haute montagne , est il possible , selon vous , que les poumons sécrètent de l oxygène ? en ce début des années , le mal des montagnes restait un mystère et personne n était très sûr de ses origines . diverses théories tentaient de décrypter comment l oxygène passait dans le sang . certains assuraient qu il était diffusé par les alvéoles . pour d autres , sa sécrétion s opérait par les poumons . badou fit une grimace sceptique . contrairement à certains de mes confrères , je ne le pense pas , précisa t il en saisissant un scalpel . le jeune physiologiste , sans le contredire , prit bonne note . le légiste continua de disséquer le larynx de gisèle patou . avait elle des problèmes de vue ? demanda salacan , approchant de la table d autopsie . négatif , professeur . kolvair et salacan échangèrent un regard dans lequel l étonnement et l incompréhension se mêlaient . agressions anales ? s enquit encore salacan , la mine sombre . d un regard discret , le commissaire s assura que bianca tenait le coup . la jeune femme était plutôt une spécialiste des criminels , absolument pas de leurs victimes , pourtant elle ne semblait ni blême ni impressionnée . kolvair se tourna vers le légiste , qui avait recommencé à siffloter . aucun doute possible , s il existait un spécialiste des morts à lyon , c était damien badou . l homme resterait professionnel devant le spectacle des pires tragédies . le larynx de gisèle patou était maintenant ouvert . badou se pencha et esquissa un sourire . il respira profondément en s écartant , de manière à ce que le professeur salacan prenne la relève . ce dernier constata la présence d un fil à l intérieur du gosier de la victime . intéressant . . . durieux se contorsionna afin de photographier le fil emberlificoté dans les cordes vocales de gisèle patou . badou cessa de siffloter et rinça ses mains dans un seau d eau fraîche . dans les deux premiers cadavres , le fil de cocon avait été inséré dans le larynx d une manière complexe . . . kolvair acquiesça en silence . il feuilleta son carnet pour vérifier les comptes rendus des autopsies de madeleine ronsard et de l inconnue du pré aux moines . absorbé , il les parcourut . de façon à dessiner une étoile , convint il . ici , il a été enfoncé grossièrement , conclut badou . kolvair , qui se trouvait aux pieds du cadavre en se gardant de les toucher , avait négligé ce détail , notamment car la presse ne l avait pas relevé . salacan étira avec délicatesse le fil du larynx puis le déposa avec minutie sur la plaquette en verre que lui présentait son jeune assistant . durieux procéda immédiatement à l analyse microscopique de la fibre . kolvair ne le quittait pas des yeux , il faisait une chaleur suffocante , sans fenêtre la pièce manquait d air . subitement , comme pris d une fièvre délirante , durieux tapa du poing sur la table . ce n est pas la même fibre que celle de madeleine ronsard et de l inconnue du pré aux . . . abasourdi , il n acheva pas sa phrase , enchaînant aussitôt , en se tournant vers le commissaire : ce n est même pas de la soie ! kolvair , fatigué , alluma une quatrième cigarette . ce n est pas le même meurtrier . l aliéniste avait parlé avec fermeté et assurance . les scientifiques , sceptiques , la dévisagèrent . comment en être sûr ? riposta kolvair . il faudrait que je visite les trois endroits où les meurtriers ont abandonné leur victime . durieux écarquilla les yeux , les manières de cette femme l excédaient . pourquoi ? il eut soudain une pensée pour blandine . il avait dans l idée de rendre visite à la jeune femme et de lui proposer de l accompagner quelques jours en altitude . lorsque je m entretiens avec mes patients , je m imprègne de leur univers . je les encourage à me raconter leur enfance , leurs souvenirs . . . . . . leurs rêves ? coupa kolvair en souriant . bianca acquiesça . puisque vos morts ne peuvent se raconter , je dois trouver un moyen pour entrer en contact avec eux . le commissaire , dubitatif , lui alluma sa cigarette . le meurtrier des deux premières victimes est un homme intelligent et organisé . en revanche , celui qui a tué madame patou , même si les meurtres présentent quelques similitudes , agit de façon plus grossière . kolvair fronça soudain les sourcils . quelqu un aurait imité le meurtrier des deux premières victimes pour se débarrasser de gisèle patou ? . . . le commissaire n eut pas besoin de vérifier , c était clair , aussi clair que la lune pleine : s il y avait un imitateur , il avait lu dans la presse les détails des crimes et les avait reproduits . pourtant , un détail l interpella : certains journaux ne se sont pas gênés pour préciser que les deux premières victimes avaient subi des agressions anales . . . il n eut pas le temps de conclure , durieux , de plus en plus sceptique , le fit à sa place : pourquoi alors gisèle patou n a t elle pas été violée ? bianca enfouit ses mains dans ses poches et sourit . parce que son meurtrier n est pas un violeur , expliqua t elle en fixant le jeune physiologiste . ses motivations ne sont pas sexuelles , elles sont d un tout autre ordre . kolvair soupira , il ne savait pas si c était d admiration ou de soulagement . ce qui nous permet de dire que le meurtrier de madame patou est , selon toute vraisemblance , un de ses proches . probablement quelqu un de sa famille . badou et salacan semblaient conquis par la jeune femme et ses explications . durieux , quant à lui , s avoua finalement convaincu . kolvair sourit , il avait bien fait de prendre les devants en allant à la rencontre de cette brillante jeune femme . il eut envie de lui dire qu elle lui faisait penser à velia , une petite colline oubliée de rome . depuis toujours , il préférait les métaphores aux compliments directs . il n osa pas . chaque chose en son temps . juillet henriette ignorait tout de son histoire familiale . personne ne lui avait jamais raconté qu avant sa naissance une autre petite henriette l avait précédée . personne ne lui avait expliqué qu elle avait eu une soeur aînée , morte à quatre ans des suites fatales d une typhoïde . personne n évoquait jamais ce drame , surtout pas ses parents . cette année , la journée du juillet était chaude , le soleil haut . un des invités , en voyant henriette , ne la reconnut pas . il ne parvint à contenir son étonnement . c était un lointain cousin parti depuis des années aux indes pour ses affaires et rentré depuis peu . de passage à lyon , il avait bien sûr été convié . il ne savait pas que leur premier enfant était mort et que la fillette qui se tenait devant lui n était pas celle qu il avait croisée des années auparavant . je ne comprends pas , elle était si jolie . . . une vieille tante le prit à l écart pour lui expliquer la situation . ils ne virent pas henriette , qui s était dissimulée sous la table pour jouer à cache cache . comprenant qu ils parlaient d elle , elle écouta . à quinze heures , tous les enfants , rassemblés sur le perron , attendaient avec impatience l heure de la photographie . sauf henriette . lorsque ses parents la trouvèrent , toujours prostrée sous la table , la petite fille sanglotait sans parvenir à respirer . henriette étouffait . garance et ses piètres connaissances médicales ne diagnostiquèrent pas une crise d asthme . la première d une longue série . tout va très bien . ce furent les mots de garance . elle décréta que si l enfant se reposait , tout irait encore mieux . henriette ne parvint pas à dormir , elle étouffait , étouffait . elle mit plusieurs heures à récupérer une respiration apaisée . cette année là , pour la première fois , il n y eut pas de photo de groupe . quand le commissaire s endormit pour vingt minutes réparatrices , il pensait encore à la famille patou et aux ronsard . il fit un rêve étrange . il était encore valide et à la pêche avec néron . autour d eux , la pluie tombait dru . ils n étaient pas seuls . le professeur salacan portait une queue de pie . installé sur un radeau au milieu de l eau vaseuse , il tenait à la main une baguette avec laquelle il battait la mesure d une musique de bach . au début , kolvair apprécia . s il devait passer le reste de ses jours sur une île déserte , condamné à n écouter qu un seul compositeur , il choisirait bach sans hésiter . aucune musique ne le touchait aussi profondément . pourtant , salacan répétait toujours les quatre premières mesures et cela , au bout de quelques minutes , excéda kolvair . il se boucha les oreilles , malgré cela le son de la symphonie s amplifiait . jacques durieux , affublé d une tenue d alpiniste , marchait sur l eau . il ramassait des ordures . plus il en ramassait , plus l eau en rejetait . madeleine ronsard et son mari péchaient des truites mortes . un peu à l écart , les patou , au grand complet , rejouaient le déjeuner sur l herbe . une araignée piqua le jeune patou , assis par terre . il se mit à hurler , sa mère se précipita pour le consoler . contre toute attente , son père s interposa en la giflant . excédé par le bruit ambiant , le commissaire tenta de se lever pour quitter les lieux , mais il ne parvenait pas à bouger . ses deux pieds étaient empêtrés dans une épaisse toile d araignée . il pleuvait de plus en plus fort et la brume épaisse enveloppait maintenant tout le décor . kolvair n y voyait plus à un mètre , seuls les sons persistaient . soudain , kolvair se sentit glisser dans l étang . quelqu un le tirait vers les profondeurs et l obscurité par la jambe , la lui arrachant . brusquement , il vit le visage de sa mère apparaître . son corps était celui d une araignée et elle avançait dans l eau , kolvair était son prisonnier , englué dans la toile qu elle tissait . il se débattit tant qu il parvint à se libérer , mais , juste avant d écraser l araignée , kolvair se réveilla en sursaut et appela sa mère . il lui fallut un certain temps pour reprendre ses esprits et comprendre qu il se trouvait au pré aux moines , à quelques mètres du ruisseau au bord duquel l inconnue avait été découverte . bianca serraggio , assise à ses côtés , lui sourit . kolvair se redressa en se passant avec nervosité la main dans les cheveux , l aliéniste ferma le cahier qu elle tenait sur ses genoux . mon enquête de voisinage m a indiqué que gisèle patou était battue par son charmant mari . lors de leur trajet en voiture jusqu au pré aux moines , bianca lui avait relaté ses entrevues avec les voisins des patou puis avec christèle scoltus , la soeur jumelle de la victime , gisèle patou . à force de la frapper , yves patou aura , sans le vouloir , tué sa femme , réfléchit le commissaire en sortant de son paquet une cigarette . il se souvint de son rêve , yves patou giflait sa femme . mal à l aise , il ne parvint pas à allumer sa tige et dut s y reprendre à trois fois . il tira lentement dessus puis continua : dans la panique , il aura ensuite maquillé sa violence conjugale en crime du tueur récidiviste de la croix rousse . . . kolvair souffla lentement la fumée , bianca approuva d un signe de tête . elle cueillit un brin d herbe et le coinça entre ses lèvres . le commissaire était conscient qu elle était le genre de femme avec qui on pouvait aller loin . ça ne nous éclaire en rien sur nos deux premiers cadavres , pesta le commissaire en soupirant . la lumière du jour trébuchait doucement , il jeta un oeil à sa montre de gousset , déjà bientôt six heures du soir . si le meurtrier de madeleine ronsard est le même que celui d ici , dit soudain l aliéniste , pourquoi n a t il pas déplacé son cadavre ? ce que je ne comprends pas non plus , c est pourquoi il s est acharné sur le visage de la victime non identifiée , alors que celui de madeleine ronsard est intact . . . le commissaire , même s il s intéressait à la criminologie , n était pas , en ce domaine , aussi spécialisé que l aliéniste . il faut être sacrément fou pour tuer comme ça ! pour le commissaire , l urgence restait l identification de cette inconnue . cela dépend à quelle folie vous faites référence , victor . . . comme salacan et badou , elle avait côtoyé alexandre lacassagne , ce médecin légiste lyonnais réputé pour son opposition farouche aux thèses du criminel né de son homologue italien cesare lombroso . kolvair n était pas sans savoir que lacassagne avait remporté , en , un incontestable succès en identifiant le cadavre décomposé de l huissier toussaint augustin gouffé , assassiné quatre mois plus tôt par michel eyraud et gabrielle bompard . le commissaire n ignorait pas non plus que , dans la soirée du juin , lorsque sadi carnot fut assassiné à lyon d un coup de poignard par l anarchiste caserio , lacassagne avait été appelé , avec de nombreux collègues , à pratiquer l autopsie du président de la république . ses déroutants travaux étaient guidés par une approche sociale , voire sociologique , mais le commissaire en ignorait les détails . lui revint furtivement en mémoire l élégance du vieil homme , aujourd hui en retrait des mondanités . les deux victimes ont le même âge , affirma l aliéniste , comme si cette évidence contenait la clé du mystère . le commissaire , attentif , acquiesça . elles avaient en tout cas plus de soixante cinq ans . pour ne pas se laisser déconcentrer , kolvair s obligea à ne pas regarder bianca . le meurtrier ne les a pas choisies au hasard . le commissaire nota cette précision dans son carnet en se disant que la jeune femme possédait une diction diabolique et sensuelle , une voix pareille au ciel d athènes en automne , quand soleil et nuages cohabitent en toute quiétude . . . prenons madeleine ronsard . elle a été trouvée face contre terre . les mains étaient liées à l aide d une cordelette et les pieds avec un morceau de tissu arraché à sa robe . elle a été étranglée . kolvair , redescendu sur terre , acquiesça . concernant l inconnue du pré aux moines , le fait que la victime soit recouverte indique un sentiment de culpabilité . kolvair opina , un brin admiratif . cette pénétration d un corps étranger dans l anus de la victime , au lieu de son vagin , m intrigue . elle doit bien avoir un sens . . . il n avait pas de moustache ni de barbiche à triturer , il frotta sa main sur son menton . celui qui s est acharné sur ces deux vieilles dames serait impuissant ? kolvair ne savait pas comment il en était arrivé à cette conclusion , sans doute fréquenter l aliéniste l inspirait il , elle prit le temps de noter cette idée dans son cahier et le commissaire fit de même . pour la première fois , il remarqua qu elle écrivait de la main gauche et se demanda , amusé , s il n avait pas affaire à une mutante . selon vous , que signifie le fil de cocon déposé dans la gorge ? déconcerté , kolvair lança son mégot dans le ruisseau en se raclant la gorge . il s était posé cette question , mais n avait pas encore affûté ses conclusions . le tueur est minutieux , il l a placé avec des ustensiles de canut , indiqua t il . bianca ne broncha pas . elle l écoutait , attentive . le larynx a été découpé en forme d étoile grâce à une force en argent , et le légiste est en mesure d affirmer que les deux victimes étaient encore vivantes . ce n est pas cela qui les a tuées . kolvair évita de lorgner avec trop d insistance les longues jambes croisées de bianca . il ne se rappelait pas en avoir déjà vu d aussi sculptées et il sentit son coeur à nouveau s agiter . il s obligea à regarder loin devant lui . le meurtrier a besoin de faire souffrir ses victimes , des femmes d âge mûr , pour les dominer . c est quelqu un qui a probablement eu une mère castratrice , énonça l aliéniste . kolvair médita . toutes les mères ne l étaient elles pas ? septembre henriette gaidon ne connaissait de la nudité que celle de son corps . d ailleurs , personne non plus ne l avait jamais vue dévêtue . excepté , cela allait de soi , sa mère , laquelle depuis quelques mois lui attachait tous les matins , sous d épais jupons , une encombrante ceinture en fer qui comprimait son sexe et lui faisait mal . rares étaient les amies d henriette . encore plus rares , celles autorisées à entrer dans la maison des gaidon . telle une faveur qu un roi accorderait parfois à son fou , garance accepta d accueillir quelques jours la fille d une de leurs dessinatrices sur soie , hospitalisée . la fillette , prénommée pauline , était apeurée et inquiète pour sa maman , elle n avait personne d autre au monde . dès l arrivée de la petite pauline , garance força henriette à garder sa ceinture en fer même la nuit . obéissante , henriette ne la contredit pas . un soir , à l heure du bain hebdomadaire de l enfant , henriette entra dans la salle de bains sans frapper . elle voulait faire une surprise à sa mère et ne fit pas de bruit . pauline gazouillait dans l eau , garance lui souriait , aucune ne remarqua la présence d henriette . celle ci , qui n avait vu aucun autre corps que le sien , découvrit , stupéfaite , la nudité d une autre petite fille : pauline n était pas faite comme elle . intriguée et curieuse , elle s approcha . lorsque garance la remarqua , elle lui couvrit les yeux pour l empêcher d en voir plus et , blême , la porta dehors . tu n as rien vu ! lança t elle finalement en enfermant henriette dans un placard . salacan n était pas fatigué , pourtant une certaine fébrilité le gagnait , signal lui indiquant qu il y avait urgence à s arrêter quelques minutes . temps de pause , temps de pose , songea le professeur . depuis la découverte du premier cadavre , aux abords du pré aux moines , puis de ceux de madeleine ronsard et madame patou à la croix rousse , salacan n avait quasiment pas touché terre . deux semaines , déjà , se dit il . deux semaines à courir entre le laboratoire du palais de justice expériences , résultats , vérifications , la faculté de sciences cours , colloques , ses obligations mondaines rendez vous avec son éditeur , déjeuner avec edmond locard et alexandre lacassagne et l appartement enfants à amuser , épouse à écouter . . . j aimerais que ce soit le contraire . . . soupira t il . l imminent départ de justine , son épouse , tracassait le professeur . c était en général lui qui voyageait . la communauté scientifique du monde entier étant une grande famille , il n était pas rare que salacan s absentât pour la visiter . il avait la phobie des départs , les faux comme les vrais . en , il aurait dû se trouver sur le titanic , mais avait , au dernier moment , reporté son voyage . le naufrage du paquebot , colosse à la réputation pourtant fiable , le traumatisa définitivement . s il lui arrivait malheur , il avait tout prévu , son épouse et ses enfants seraient à l abri du besoin . en revanche , si justine était victime d un accident , comment ferait il ? il pensait surtout à leurs enfants . elle était tout pour eux . et pour moi donc . . . rêva t il . justine se rendait à lourdes pour le pèlerinage diocésain annuel . soucieuse de le rassurer salacan redoutait les accidents ferroviaires , dévastateurs , elle s était arrangée pour partir avec isabelle et philomène rocher en voiture . salacan chassa ses idées noires , il fallait qu il veille à ne pas inquiéter justine avec ses angoisses , elle avait suffisamment de problèmes à gérer . elle se réjouissait tant de cette première escapade dans la cité miraculeuse . d ailleurs , si elle avait choisi d aller seule à lourdes , c était pour leur suzanne . elle le lui avait confié . elle se rendait à lourdes avant tout pour prier pour sa guérison . notre suzannette , murmura t il en souriant . au fond , justine ne serait absente qu une dizaine de jours . un tramway apparut au bout de l avenue . contrairement aux autres moyens de communication , les transports en commun municipaux ne le rebutaient pas , sans doute leur taille humaine avait elle quelque chose de rassurant . le professeur vérifia qu il s agissait bien de la ligne et le héla . en revanche , pour courir le monde , rien ne valait les récits de jules verne . kolvair , frais malgré le manque de sommeil , claudiquait en descendant les marches du palais de justice . il sifflota . rue du boeuf , il admira l orgueilleuse enseigne du restaurant l outarde d or sculptée dans la pierre , elle mettait en scène ce coq d inde , réputé lent et à chair fine , rapporté en europe par christophe colomb et plus connu sous le nom de dinde , accompagnée d une inscription que le commissaire ne se lassait pas de lire : je vaux mieux que tous les gibiers . tandis qu il avançait , il pensa à une recette typi quement lyonnaise de pâté en croûte à base d outarde hachée et composé de tétines de truies , de chair de brochet , d oeufs , de pignons de pin , de becfigues , le tout mouillé de vin et de garum cette macération d entrailles de poissons avec des herbes , le tout incorporé dans la pâte . chez blandine , attablé solitaire , il commanda une soupe à l oignon et se mit à lire le progrès . la une titrait bien évidemment sur le dramatique événement qui avait eu lieu la veille : le président paul deschanel s était grièvement blessé en passant par la fenêtre de son train . la piste de la tentative d assassinat était pour l heure fortement remise en cause . on émettait l hypothèse que le président de la république avait surdosé un médicament , le trional . kolvair poussa un long soupir , se demandant si les journalistes ne se complaisaient pas à monter la moindre chose en épingle . blandine posa devant lui un bol fumant et , en avisant la photo du tricoteur sur la première page du journal , écarquilla les yeux . elle n eut pas le temps de s expliquer , un client l interpella . sur une photo en pied , yvon figeac paradait , les menottes aux poignets . le reporter n avait pas craint d user de stratagèmes . déguisé en maton , il était parvenu à s introduire dans la cellule de figeac , incarcéré à la prison saint paul . grâce au subterfuge de son reporter , le quotidien lyonnais révélait à la france le visage du célèbre gentleman cambrioleur . le tricoteur , pour la première fois , posait sans son masque noir , celui qui avait fait sa réputation . c était un événement , mais surtout une aubaine pour le progrès : il s était vendu comme des petits pains frais et la direction du journal avait pris la décision , en urgence , de retirer une nouvelle édition . kolvair connaissait suffisamment la presse pour se douter que c était une excellente opération commerciale . le quotidien , un brin racoleur , informait que le prochain numéro contiendrait d autres clichés inédits du tricoteur . au moins , ça détourne l attention de l opinion du véritable tueur de la croix rousse . . . pensa kolvair en se régalant . yvon figeac avait environ cinquante ans et des rouflaquettes . il ressemblait à un aristocrate anglais , kolvair reconnut qu il avait une bonne tête , celle d un homme à qui on donnerait le bon dieu sans confession . pas étonnant qu il ait séduit ses victimes avant de les plumer , songea kolvair . le tricoteur posait sans complexe , sourire narquois , regard illuminé , et kolvair en resta pantois . malgré les preuves scientifiques qui le disculpaient , l homme persistait à s incriminer dans les meurtres des trois femmes de la croix rousse . il n hésitait pas à en rajouter , calomniant yves patou et sa grossière imitation . yvon figeac , à l instar de l inspecteur legone , avait la gueule cassée . kolvair fut frappé par la décontraction qui émanait de son visage . le commissaire chercha ses cigarettes . cette fichue guerre avait marqué un franchissement du seuil des brutalités infligées jusque là aux corps des combattants . jamais , dans les conflits antérieurs , l activité guerrière n avait induit de tels dégâts corporels : plus de soixante dix pour cent des blessures avaient été causées par des projectiles d artillerie . et je sais de quoi je ne parle pas , songea kolvair en fixant son moignon . il ne trouvait pas ses cigarettes et il pesta . bianca entra , talonnée par jacques durieux . elle ne vit pas immédiatement le commissaire , le bistrot était bondé à cette heure . blandine était en plein coup de feu , pourtant victor kolvair nota que les yeux de la jeune femme , en avisant le beau physiologiste , brillèrent . le commissaire en conclut qu ils se connaissaient . ensuite , blandine prêta attention à bianca , et une pointe de jalousie perça sous son regard . le commissaire sourit les femmes ! et attendit que bianca le remarque . enfin , leurs yeux se rencontrèrent . elle le héla , le commissaire s essuya la bouche en la regardant s approcher . les hommes admiraient , mine de rien , la silhouette de la jeune femme , sa démarche énergique . bianca , les ignorant , s assit le plus naturellement du monde en face de kolvair . je vous en prie , bella donna , dit il en lui même . tout son être se détendit et cela lui coupa l appétit . bonjour , victor , je vous cherchais . . . le commissaire réfréna une envie de se pencher pour l embrasser . jacques durieux a eu la gentillesse de m accompagner jusqu ici . elle sourit en précisant cela , le commissaire remarqua que le progrès dépassait de son sac à main . il a bien fait , répondit kolvair en souriant à son tour . il regarda en direction du bar , où jacques durieux et blandine , de toute évidence , étaient en pleine discussion . votre repaire ? elle ne chercha pas à meubler le silence lorsque kolvair ne répondit pas . il plia son journal , trouva enfin son paquet de cigarettes et en alluma une . il n en proposa pas à bianca , elle fumait des blondes et les siennes étaient brunes . j aimerais m entretenir avec le tricoteur . . . commença l aliéniste en retirant sa veste . stupéfait , kolvair la fixa . bianca ouvrit la bouche puis la referma , elle tendit le bras vers le pot lyonnais , se versa un peu de vin et but une gorgée . pourriez vous m obtenir une autorisation , victor ? autant il détestait lorsque pierre rocher prononçait son prénom , autant bianca l énonçait clairement et suavement et il trouvait cela fort agréable . il ne l avait plus entendu dans la bouche d une femme depuis belle lurette . il se redressa , posa ses coudes sur la table , une lueur dans ses yeux . et pourquoi ferais je cela ? s enquit il . il n eut pas le temps de continuer , blandine arrivait , derrière bianca , portant un café dans chaque main . je vous l ai dit , victor , j aimerais m entretenir avec lui . . . elle n avait pas vu blandine qui la toisait , postée derrière elle . son cas est passionnant , vous ne trouvez pas ? ajouta t elle tout en remarquant la jolie patronne . blandine lui envoya un sourire crispé , puis se tourna vers le commissaire . kolvair nota sa posture arrogante . avec les femmes , il redoutait le pire . il redoutait d ailleurs tout autant le meilleur . c est pourquoi il coupa court à l animosité grandissante : blandine , je te présente le docteur serraggio . bianca hocha la tête , kolvair la trouva décidément ravissante . bonjour , blandine , dit elle avec délicatesse . salut , répondit blandine sans lui accorder le moindre regard . elle déposa une des tasses devant kolvair . alors , mon canard , ça t a pas plu ? demanda t elle sèchement en débarrassant l assiette de soupe encore à moitié pleine . blandine restait la dernière d une certaine époque à appeler kolvair par ce sobriquet et celui ci se sentit rougir . il connaissait blandine et son frère aîné , romain , depuis qu il avait coffré ce dernier , en . blandine tourna les talons et s éloigna . elle est très jolie , apprécia bianca , amusée . le commissaire ne fit aucun commentaire . il avait été , avant la guerre , l amant de la jolie patronne . il reposa sa tasse , veillant à ne pas l ébrécher , puis aspira une bouffée de tabac . son cas est passionnant , je vous l accorde , ironisa t il . bianca éclata de rire , elle était radieuse , le commissaire aux anges , la présence de cette femme lui devenait naturelle . plus sérieusement , reprit le commissaire , j ai du mal à saisir qu un homme persiste à s accuser de crimes qu il n a pas commis . il a besoin de soins , affirma la spécialiste . le commissaire , surpris par la véhémence de la psychiatre , écrasa en silence et consciencieusement son mégot dans le cendrier . ne pas lui venir en aide serait trahir mon serment d hippocrate , ajouta t elle , l air grave . bianca sortit du fatras de son sac à main un cahier épais et noirci , lu et relu . elle l ouvrit à une page précise et kolvair remarqua que les marges étaient annotées , certaines lignes soulignées , quelques mots entourés . les yeux de l aliéniste balayèrent le texte avec fulgurance , soudain elle tapota de son index le papier , indiquant une phrase soulignée . la kleptomanie ou la dipsomanie révèlent souvent un caractère de pseudomanie paroxysmale , récita t elle . elle claqua l épais cahier et le tendit à kolvair , totalement désarçonné . une de mes thèses , précisa t elle . soulagé , il lut le titre , diagnostic expérimental des pulsions , écrit avec une plume large et épaisse sur la couverture en carton , et , intrigué , saisit le cahier . il le feuilleta puis le reposa sur la table , le protégeant des miettes . je pense que cet homme souffre de paraphrénie , observa l aliéniste en rangeant son cahier . le commissaire suivit du regard la sortie de jacques durieux il en faisait des tonnes pour amuser blandine puis se rappela que , chez freud , le paraphrénique se distinguait par deux caractéristiques importantes : la mégalomanie et le narcissisme . il ne fut pas certain d avoir compris en quoi elles concernaient le tricoteur et cela dut certainement se voir , car la belle aliéniste pointa vigoureusement sur la une du progrès la photo du tricoteur . regardez bien ce cliché , victor . . . son ton était professoral et le commissaire l entendit comme un honneur . il saisit sa loupe et examina l arrière plan de la photo . le cambrioleur défiguré posait dans sa cellule et , sur le mur derrière lui , plusieurs esquisses étaient accrochées . kolvair , intrigué , se pencha sur sa loupe et fronça soudain les sourcils . il s agissait de dessins représentant le tricoteur , certains le figuraient avec une couronne , d autres sur un piédestal . le commissaire rangea sa loupe . pas banal , effectivement , monsieur s aime . vous n ignorez pas , victor , que le visage est le lieu le plus humain de l homme . attentif , le commissaire s enfonça dans sa chaise . il remarqua blandine qui le fixait depuis le bar et se détourna car la jeune patronne le fusillait de son regard noir . il est un carrefour à la fois esthétique et fonctionnel , enchaîna bianca . d ailleurs , toutes les atteintes à son endroit déterminent de graves infirmités . défiguré , le blessé se trouve alors confronté à l expérience du démantèlement de sa personnalité . il s expose ainsi à une double violence . la première est liée à la difficulté de reconnaître un visage qui n est plus le sien . la seconde procède de la modification de la relation à autrui , nécessitant l élaboration de nouveaux rites d interaction . . . kolvair songea un bref instant à legone et écouta attentivement le couplet de l aliéniste , sans parvenir à décoller ses yeux de la photographie en noir et blanc du tricoteur . la greffe de sa joue avait été laborieuse , les cicatrices , noircies par l impression , semblaient tièdes . kolvair passa son doigt sur la photo . il avait lu un reportage d albert londres sur ces millions d hommes qui , du jour au lendemain , s étaient réveillés de l horreur avec une gueule fissurée , parfois boursouflée , et devaient supporter d être sans cesse dévisagés , voire , la plupart du temps , montrés du doigt , tels des monstres de foire . albert londres accusait la lenteur administrative de la reconnaissance de leur handicap , qui incluait le paiement de pensions , des millions de francs . le gouvernement , exsangue , rechignait à payer sa dette . le chômage , les difficultés économiques , tout cela rendait les gens hargneux . ils ne lâcheraient pas . l opinion française débattait , à lyon le procureur rocher ne cachait pas la sienne , clamant publiquement qu il ne fallait pas payer . comme lui , nombreux étaient ceux qui estimaient que les familles des blessés de guerre avaient le devoir de subvenir aux frais de santé des leurs . tant pis pour ceux qui sont sans famille ! pensa le commissaire . bianca serraggio sortit une cigarette , kolvair la lui alluma puis en profita pour en fumer une nouvelle . le tricoteur est un être meurtri qui ferait tout et n importe quoi pour qu on le remarque , affirma t elle . le commissaire avait du mal à ne pas garder les yeux sur le très profond décolleté de la belle scientifique . surtout n importe quoi ! ironisa le commissaire en levant ses sourcils . ne le jugez pas , victor , murmura l aliéniste en lui envoyant un sourire rassurant et bienveillant , un sourire que kolvair eut envie de croquer dans son carnet . les bruits des assiettes qui s entrechoquaient dans la salle empêchèrent le silence de s installer , kolvair se racla la gorge . il semblait s accorder un délai de réflexion avant de décider s il autorisait ou non bianca à étudier le cas du tricoteur . quand voulez vous le voir ? lui demanda t il soudain . il n avait pas beaucoup de temps , mais il se rendait justement au palais pour interroger yves patou . le hasard faisait bien les choses . la cellule dans laquelle avait été placé le tricoteur pour un énième interrogatoire se situait aussi dans le sous sol du palais de justice . on pourrait y aller ensemble , se plut à imaginer kolvair en rangeant dans sa poche son paquet de cigarettes et son briquet . en guise de réponse , bianca élargit , mutique , son sourire espiègle et le commissaire comprit qu elle espérait plus qu une simple question . maintenant , bonne idée , réagit il en se levant . ravie que le commissaire prenne les choses en mains , l aliéniste fit de même . ce serait . . . commença t elle sans pouvoir conclure . un bon début ? proposa kolvair . il aima la complicité qui se dessinait entre eux . chez cette belle femme , cela se caractérisait par l apparition d une discrète fossette , et , sans complexe , kolvair trouva cette réaction extrêmement flatteuse et plaisante . en rejoignant le palais de justice par la passerelle qui enjambait la saône , le regard affrontait ses vingt quatre colonnes . de style corinthien , elles rappelaient irrémédiablement les barreaux d une prison . le commissaire , au fond de lui , restait convaincu que baltard , en dessinant le palais , avait conçu une allégorie de l enfermement . il n osa faire part de cette réflexion à la psychiatre . vous savez , monsieur patou , ce sont des choses qu on peut comprendre , mentit kolvair . l interrogatoire un moment clé dans une enquête de police scientifique , certainement pas son aboutissement durait depuis plus d une heure et l homme persistait à nier les accusations de violence conjugale sur gisèle patou , son épouse . le commissaire ne s impatienta pas , il avait tout son temps : le professeur salacan n allait pas tarder à être en mesure de lui communiquer les résultats de certaines analyses et la séance , le policier n en doutait pas , prendrait alors un nouveau souffle . comme dans un opéra , se dit il . lorsqu on n ignorait pas le délabrement et la promiscuité des prisons françaises , la salle d interrogatoire de la police judiciaire lyonnaise n en était qu un vague et bien modeste avant goût . au sol , la terre , d avoir été foulée et refoulée , était devenue aussi dure que du marbre . une table rectangulaire séparait le suspect de ses interrogateurs , il y avait dessus un lourd code civil que legone avait l habitude d utiliser pour cogner sur les suspects . yves patou se tenait assis sur une chaise inconfortable . des clous en métal doré entouraient le dossier de l assise . à première vue ils semblaient innocents , presque accueillants . en réalité , ils étaient disposés de manière à être un supplice et kolvair , pour en avoir testé le confort , le savait pertinemment . ces clous retenaient le suspect sous tension perpétuelle , idéale incitation aux aveux . or , patou y semblait totalement insensible . le commissaire remarqua une goutte de sueur sur la tempe du suspect , il suivit des yeux la transpiration , elle fissurait la peau , telle une cascade sans source . personnellement , je ne pense pas que l homme soit fait pour vivre en couple . . . reprit kolvair . encore moins avec une femme , ajouta t il , très sérieux . puisque je vous dis que je l aimais ! aboya soudain le suspect en se levant brutalement . aussitôt , deux gardiens , postés derrière lui , le rassirent avec fermeté . patou ne leur opposa aucune résistance , pourtant le commissaire avait obtenu ce qu il attendait : le suspect commençait à perdre pied . personne n a dit que c était incompatible . c est bien là le problème , ajouta t il en baissant la voix . tel un éclair , revint à la mémoire de kolvair son récent rêve et il ressentit presque une certaine compassion pour cet homme qui s enfonçait dans ses mensonges . il perçut le tintement d un trousseau qu on maniait , puis celui d une clé qu on introduisait dans le verrou de la porte capitonnée . il n eut pas le temps de reprendre la parole : le procureur rocher , l inspecteur legone et un troisième homme firent irruption . que signifiait la présence de ce jeune juge que le commissaire avait eu l occasion de croiser dans les couloirs du palais de justice ? surtout : pourquoi colbert n était il pas là ? les déclarations du ministre et les bruits qui couraient concernant son imminente venue improvisée à lyon justifiaient ils l absence du juge chargé de l enquête ? la pression montait , tout le monde commençait à être sur les nerfs et dans ces moments là kolvair redoublait de vigilance afin de ne pas s emporter . sortir de ses gonds était si facile , il prenait garde à ne pas y céder . toujours se méfier de la facilité , victor . toujours , tu m entends ? lui assénait son père . patou avala discrètement sa salive . où en est on , ici ? demanda pierre rocher d une voix totalement atone . yves patou baissa les yeux , le commissaire ne se leva pas . il nota que les trois hommes portaient un complet marron les rendant identiques . or , kolvair ne cachait pas son scepticisme face à l uniformité . il se méfiait de la mode . le suspect n a pas encore reconnu les faits , mais les prochains résultats de nos analyses scientifiques ne devraient pas tarder à le confondre . quand , précisément ? s enquit le juge , impatient . le magistrat en avait de bonnes ! d une minute à l autre , assura kolvair , absolument pas décontenancé . il tapota du bout de sa canne la terre poussiéreuse , s accordant un instant de réflexion . pourquoi legone restait il en retrait , lui habituellement si généreux en remarques désobligeantes ? le commissaire toussota . les gens confondaient sincérité et mensonge , vitesse et précipitation , approcher la vérité prenait du temps . de toute façon , le suspect était sous le choc , cela n aurait servi à rien de le brusquer . le juge colbert est . . . parti en vacances , énonça difficilement le procureur rocher . le commissaire comprit la présence du jeune juge . l enquête concernant les meurtres de madeleine ronsard et de l inconnue du pré aux moines venait de lui être confiée . il sortit de son paquet une cigarette mais ne l alluma pas immédiatement , espérant que son contentement n était pas trop visible . rocher estimait colbert , cette mise à l écart savamment orchestrée avait dû lui coûter . on y était . le vent tournait . bien sûr , ce n était pas encore le mistral , plutôt une légère brise . quand même , on pouvait s en réjouir . legone reste avec moi ? rocher était mal à l aise , il lui tardait de quitter ce lieu inhospitalier . le procureur n avait jamais été client des cellules d interrogatoire , elles le rebutaient . legone , adossé au mur , ne bougeait pas , les yeux rivés sur le suspect . je ne pense pas qu il te dérangera . le commissaire comprit que rocher sous entendait qu il avait certainement ordonné à l inspecteur de la mettre en veilleuse . avant de sortir à la suite du procureur , le jeune juge tendit la main à kolvair . marcel puzin . je suis très honoré de travailler avec vous . vos méthodes novatrices d investigation sont une chance pour notre justice . le commissaire sourit en lui serrant la main , les alliés étaient trop rares pour être négligés . enchanté , monsieur le juge , rétorqua t il chaleureusement . c était un très bel homme , le commissaire dut reconnaître que le complet noisette , assorti à ses yeux , avantageait son allure de dandy . le suspect transpirait beaucoup . de toute évidence , cette pause l avait déstabilisé et kolvair le remarqua . jamais , monsieur le policier , jamais je n aurais levé la main sur ma gisèle , répéta l homme . impassible , kolvair lui proposa une cigarette , patou l accepta d une main tremblotante . legone s approcha et la lui alluma . je vais te faire un cadeau . . . avant que kolvair ait le temps de l en empêcher , l inspecteur donna un violent coup de pied dans la chaise de patou , le déséquilibrant . nom de dieu , legone , arrête tout de suite ! ignorant l injonction du commissaire , legone rattrapa l homme par le col et colla ses lèvres sur son oreille : espèce de pourriture , si c est toi qui as fait ça à ta femme . . . la tête lui tournait , il voyait rouge , ses souvenirs d enfance , puissamment refoulés , remontèrent d un seul jet . legone s appelait en réalité maurice sourant . lorsque le vrai julien legone mourut sur le front , maurice sourant profita de l occasion pour usurper son identité . et , avec elle , toute la vie de legone . fils d un boucher de picardie , maurice sourant , né en , était l aîné d une nombreuse fratrie . son géniteur c était ainsi que , dans ses pensées , l inspecteur appelait son vrai père était un homme grossier et fruste qui passait son temps à engrosser sa femme . lorsque , épuisée par quatorze accouchements , elle mit un terme à leurs relations sexuelles , cela décupla sa violence . il devint comme fou , défoulant sa rage sur son fils aîné . tout était prétexte à une raclée . afin de protéger ses soeurs des violentes colères de leur père , maurice encaissait en silence , courbant l échine , rongeant son frein . enfant , déjà , il rêvait d être un autre , enviant les garçons de son âge qui avaient eu la chance de ne pas être nés dans la famille sourant . le jour , il était le garçon boucher exemplaire aux yeux de son géniteur . la nuit , il étudiait en silence et en cachette . à douze ans , il assista , subjugué , à une projection du premier film de l histoire du cinéma , réalisé par auguste et louis lumière . ces quarante cinq secondes d images en mouvement , filmées à la sortie de l usine familiale lyonnaise , bouleversèrent maurice . passionné de droit , de musique et de photographie , il s instruisit , dévorant les livres qu un des notables du coin , avec qui il s était lié d affection , lui prêtait sous le manteau , à l insu de son père . lorsqu il eut vingt cinq ans , maurice sourant perdit sa mère . ce jour là , pour la première fois , il tint tête à son géniteur . deux ans plus tard , la mobilisation générale sonna et il quitta sa picardie , comme on fuit un tyran . appelé à rejoindre le e régiment d infanterie , il fit la connaissance de julien legone . cet inspecteur de police originaire de lyon lui ressemblait même âge , même corpulence et les deux hommes se lièrent d amitié . sur le front , se raconter remplissait les interminables heures à tuer . ainsi , maurice sourant écouta legone relater sa ville , ses enquêtes , les secrets de la brigade du tigre , sa vie , ses souvenirs , sa famille . puisque maurice ne recevait jamais aucune lettre des siens , julien lui accorda de lire les courriers que sa mère lui envoyait et maurice les apprenait par coeur . en ressassant en silence la vie de ce compagnon de tranchée tellement plus chanceux que lui , il se l appropria . un matin , alors que l offensive battait son plein , un obus les surprit . legone agonisait , maurice ne sentait plus son visage et tout alla très vite . maurice sourant bascula . il acheva julien legone , bien décidé à profiter de ce coup du destin pour voler l identité de son compagnon lyonnais . il repensait souvent à ce moment charnière , ce moment où il avait échangé sa plaque d identité militaire maurice sourant , matricule p avec celle du cadavre de julien legone , matricule b . plus tard , ils furent évacués ; maurice sourant fut déclaré mort , julien legone grièvement blessé , tragiquement défiguré , totalement méconnaissable mais sauf . officiellement . après des soins intensifs pour tenter de lui rafistoler la gueule , il rentra chez lui , à lyon ville dans laquelle il n avait jamais mis les pieds et ses parents , si heureux de retrouver leur fils il était vivant , c était tout ce qui importait , l accueillirent les bras ouverts . il retrouva sa place d inspecteur , sa hiérarchie n y vit que du feu . tout avait été si facile : il s appelait désormais julien legone , il était julien legone , et non plus maurice sourant , ce gamin de picardie aux souvenirs empreints de cris étouffés , ceux de sa mère , lorsqu elle encaissait les coups de son mari . tout aussi brutalement , legone lâcha patou . lequel , déséquilibré , tomba par terre . pour finir , l inspecteur le gratifia d un puissant coup de pied dans l abdomen . suffit ! intervint kolvair . legone fulminait , frappant son poing dans la paume de son autre main , tel un boxeur pressé de reprendre le combat , mais il obtempéra , ravalant ses souvenirs secrets . il fallut un moment avant que la tension ne redescende d un cran . kolvair pensa à bianca en train de s entretenir avec yvon figeac , dans la pièce adjacente . il tendit l oreille mais , les salles d interrogatoire étant capitonnées , il ne perçut aucun bruit . il eut soudain hâte de la revoir . j espère qu elle aime la pêche , songea t il en regagnant sa place . au même moment , le professeur salacan entra tout ce remue ménage avait masqué le bruit de ses pas et kolvair sentit le soulagement l envahir . salacan s installa à ses côtés , en face d yves patou , faisant glisser sur la table un dossier à l intention du commissaire . kolvair l ouvrit . il s agissait des conclusions transmises par le légiste damien badou . l autopsie de gisèle patou révélait de multiples fractures anciennes . kolvair retint un haut le coeur , se pouvait il que son mari lui ait infligé tous ces coups ? monsieur patou , êtes vous certain de ne pas avoir besoin d un avocat ? questionna t il sans lever les yeux du rapport . mais enfin , qu est ce que vous me chantez ? puisque je vous dis que non ! salacan ajusta ses lunettes . monsieur patou . . . le suspect se redressa , le commissaire nota une crispation dans sa mâchoire . . . . depuis quand étiez vous marié à gisèle scoltus ? elle s appelait gisèle patou ! c était ma femme et je l aimais ! gronda l autre , furieux . le commissaire se souvint alors qu un des clients des voraces avait spécifié que le couple se côtoyait depuis vingt quatre ans , il l avait consigné en se faisant la réflexion que ça ne lui était jamais arrivé de passer plus de deux ans avec une femme . kolvair comprit le raisonnement du professeur salacan . le professeur avait procédé à la datation des fractures osseuses de gisèle patou et aucune d elles n était antérieure à vingt quatre ans . kolvair alluma la tige de tabac qu il triturait depuis un moment . yves patou était cuit . son épouse avait peut être , lorsqu elle était vivante , su garder le silence , pourtant , aujourd hui , c était son cadavre qui accusait son époux . elle subissait des violences depuis les débuts de son mariage . il s agissait maintenant de faire cracher le morceau au gus , qui s enfonçait dans le déni . le commissaire , lors d une précédente enquête , avait déjà eu affaire à un père placide accusé de coups mortels sur son enfant . impassible , l homme avait persisté à nier , malgré les preuves accablantes . il avait eu un excellent avocat qui , en fustigeant la science , était parvenu à lui éviter la guillotine . pourtant , même si patou s obstinait à nier l évidence , les jurés seraient implacables . il avait des problèmes d un tout autre ordre . il buvait beaucoup trop , la presse n hésiterait pas à montrer du doigt cet alcoolisme qui rendait violents certains hommes . une circonstance aggravante . autre lieu , autres moeurs , se dit le commissaire en pensant à la toute récente prohibition américaine . suite aux dénonciations de plusieurs collectifs de femmes victimes de violences conjugales , le gouvernement américain venait de déclarer la guerre à l alcool et de lancer une campagne en faveur de la non violence . couper le mal à sa racine . . . songea kolvair , circonspect . il ne parvint pas à chasser de ses pensées les images d horreur drainées par les champs de bataille . lui même , pour sa propre survie , avait usé de violence . des millions d hommes avaient reçu l ordre de se transformer en bourreaux . puis , la guerre terminée , on leur demandait de rentrer chez eux , feignant d ignorer qu ils s étaient conduits pire que des loups . comment s étonner de ce que certains se défoulent sur leur femme ? bien sûr , si tel était le cas , kolvair ne les excusait pas . il tentait de comprendre . en fixant yves patou , le policier se fit la réflexion qu en ce qui le concernait l avocat général retiendrait , en outre , la préméditation . en essayant de faire porter le chapeau au tricoteur , le suspect n avait pas arrangé son cas . il faut que je te dise quelque chose , glissa durieux à blandine . le jeune physiologiste avait pris un air grave , blandine marqua un arrêt . ce jeune homme était bien sérieux , elle pensait qu il aurait dû lui sauter dessus depuis belle lurette et commençait à s impatienter . blandine prenait la vie comme elle se présentait , presque à la légère . orphelins très tôt , son frère et elle avaient grandi dans la misère . et puis le destin , dans un sursaut , les avait désignés héritiers d un vieil oncle tombé du ciel . blandine et romain n avaient pas cherché à en savoir plus , ils avaient pris le pactole , dit merci , au revoir , et avaient fêté ça . dès le lendemain , blandine avait racheté une vieille échoppe et avait elle même échafaudé son petit restaurant , dans la plus pure tradition lyonnaise : les chevaux des clients avaient leur place , romain les remettait d aplomb . tandis que les marchands , dans la salle du restaurant de blandine , se régalaient , romain , dans l écurie , frictionnait le poil de leur monture avec un bouchon de paille , plus rarement de foin , séchant la sueur et activant la circulation . les chevaux , autant que les hommes , adoraient faire escale chez blandine et romain . les hommes , une fois repus par la belle cuisinière , étaient toujours ravis de récupérer leur animal , assez reposé et détendu pour reprendre la route jusqu au prochain négoce . ils étaient alors généreux en pourboire . ces temps ci , blandine pensait souvent à son frère . depuis qu ils étaient enfants , romain était ingérable . elle ne savait pas vraiment à quel moment il était tombé dans la petite délinquance , sans doute à l adolescence . en mesurant combien l arrestation du tricoteur avait décuplé sa nervosité , elle se demandait s il n avait pas carrément basculé dans le banditisme . je . . . je n ai jamais dormi avec une fille , murmura d un seul souffle jacques durieux . blandine eut besoin d un bref instant de silence pour maîtriser sa stupéfaction . un puceau ! détendez vous , tout va bien se passer , répondit elle finalement , d un ton langoureux . elle avait volontairement cité cette maxime , répétée par paccard à ses compagnons de cordée avant de prendre la montagne . en , ce jeune médecin fut le premier à entreprendre l ascension du mont blanc : la demoiselle connaissait les classiques des alpinistes , aussi , amusé par cette référence , durieux se détendit . je ne dis pas que je n y ai jamais pensé , reprit il . blandine n avait pas beaucoup de temps disponible . ce solide et authentique sportif lui plaisait , pourvu qu il ne se mît pas martel en tête . si elle avait accepté de l accompagner dans cette randonnée , c était uniquement en tout cas s en convainquait elle parce que son frère était dans une mauvaise passe . puisque ce physiologiste au physique agréable et à la courtoisie indéniable travaillait avec les flics , il pourrait probablement lui être utile . romain logeait chez madeleine ronsard , victime du fou de la croix rousse . blandine ne doutait pas de l innocence de son frère en ce qui concernait les odieux crimes dont tout lyon parlait . romain était un flambeur et un voleur , pas un tueur . il avait également le douteux privilège d être un des meilleurs indics de legone , mais en trahissant yvon figeac , en le donnant à l inspecteur de la brpm , romain s était fichu dans de sales draps . ceci tracassait blandine , jamais elle ne supporterait que son frère , complice des larcins du tricoteur , soit incarcéré . heureusement , lors de sa visite chez son frère , dans la maison de madame ronsard une femme si douce , elle l avait pleurée en cachette , avant d être dérangée par kolvair et son groupe elle avait eu le temps de récupérer les billets et les bijoux , dans la planque indiquée par son frère . c était de lui , comme toujours , que blandine se souciait en premier . comme toujours , elle passait derrière lui , rafistolant tant bien que mal ses erreurs . or , pour la première fois , elle ne savait plus quoi faire , tout cela la dépassait et l inquiétait . à tort , en l occurrence : elle ne se doutait pas que , la fouille du commissaire n ayant aucun caractère légal pire , kolvair s était introduit par effraction chez madeleine ronsard , il ne comptait pas l ébruiter . de toute façon , kolvair n était pas venu pour romain . ce que blandine voulait savoir et c était pour cela qu elle avait accepté l invitation de durieux c était si ce que racontait la presse était vrai : le tricoteur , atteint du syndrome de narcisse , refusait il vraiment de donner ses complices ? il en avait dans chaque ville où il opérait . était ce vrai qu il arguait être seul à avoir mis au point tous ses cambriolages ? si c était la vérité , elle en serait soulagée , et romain pourrait cesser sa cavale . blandine se dit qu une fois que durieux aurait terminé sa petite affaire elle pourrait le questionner à loisir . son intérêt pour l alpiniste , sans être vénal , était on ne peut plus assumé . détendez vous . . . lui répéta t elle dans le creux de l oreille , en l enlaçant . parfaitement décoincé et n y tenant plus , durieux poussa blandine par terre , ils roulèrent dans l herbe et les fleurs . elle le chevaucha , lui montra le chemin car il n osait pas toucher ses seins , durieux l embrassa à pleine bouche et tout , effectivement , se passa au mieux . pour finir , blandine s empara du stéthoscope du jeune docteur et lui écouta le coeur en silence . alors , combien ? s enquit durieux , après une minute . quatre vingts pulsations , cher ami , répondit elle , amusée . durieux se redressa , la mine catastrophée . quatre vingts ? c est impossible ! blandine éclata de rire et il se sentit soudain rougir . il retrouva une contenance en lui narrant les derniers exploits de joseph ravanel , chamoniard . blandine s allongea dans l herbe . durieux , au passage , lui embrassa l épaule . ravanel était un guide de haute montagne qu on surnommait le rouge , en référence à la couleur de ses cheveux . il avait notamment conduit albert ier de belgique lors d une récente ascension . en réalité , il était surtout apprécié par ses pairs pour sa maîtrise de l aiguille du fou . il fut le premier à la gravir en solitaire et sans aide extérieure . durieux , mine de rien , précisa qu il avait , lui aussi , plusieurs premières à son actif . subjuguée , un brin admirative aussi , blandine ne parvint pas à questionner son nouvel amant sur son frère romain . elle était bien . ceci , pour une fois , lui suffisait . depuis leur création , nicolas clément était le commissaire divisionnaire en charge de la brigade du tigre lyonnaise . il était une légende vivante pour avoir participé au démantèlement de la bande à bonnot . ancien excellent flic de terrain dont la retraite approchait , personne ne savait s il parviendrait à tenir le coup jusque là . c était un homme intègre et apprécié , mais totalement déphasé . fatigué par la vie , usé et déçu par l être humain , abîmé par les enquêtes qu il avait menées , il était de santé fragile et se faisait de plus en plus souvent porter pâle . lors de ses permanences , il ne quittait plus son bureau . lors de ses absences , il déléguait la responsabilité de sa brigade à l inspecteur legone , qu il appréciait comme un fils . ainsi , cet après midi là , après plusieurs jours de repos , nicolas clément venait de reprendre son service . le procureur rocher et l inspecteur legone se tenaient debout devant lui , resté assis avec une couverture sur ses jambes endolories . yvon figeac , dit le tricoteur , en clamant sa culpabilité pour le crime de gisèle patou , avait définitivement entaché la réputation des brpm de lyon . sous les verrous à l heure de la mort de la vieille ouvrière , il ne pouvait être son meurtrier . le plus curieux était qu il persistait à s accuser . de ce fait , son transfert à l asile de bron n allait plus tarder . tout cela était embarrassant pour la crédibilité de la police lyonnaise , mise sur la touche par le ministre , qui exigeait des résultats . le seul à avoir vu venir le caractère singulier de ces enquêtes , leurs coïncidences comme leurs similitudes , restait victor kolvair . depuis le début , il avait eu raison , prévenant qu un seul et même tueur avait assassiné les deux premières victimes et qu il courait toujours . ensuite , grâce à la collaboration du docteur serraggio , il avait confondu yves patou , coupable d avoir tué sa femme . forcément , le ministre venait d intimer l ordre de confier ces trois enquêtes à l unité scientifique . pour des raisons différentes , cela contrariait autant le commissaire divisionnaire que le procureur pierre rocher . le premier , malgré son âge , continuait d apprécier la gloire . le second , misogyne notoire , refusait l intelligence aux femmes . cette bianca serraggio , cultivée et clairvoyante , l encombrait . l inspecteur legone , quant à lui , avait la tête ailleurs . enfin , julien , comment as tu pu faire une erreur si grossière ? lui demanda clément , indulgent et compatissant . legone relativisa d un haussement d épaules , visiblement préoccupé . et pour cause : son trafic de films érotiques , en passe d être démantelé , était sur la sellette . il savait qu une instruction judiciaire venait d être ouverte , il fallait qu il trouve un subterfuge , et vite , pour empêcher l enquête de remonter jusqu à lui . surtout , il avait des commandes à honorer , le prochain tournage à préparer . il se demanda qui il allait devoir sacrifier . le téléphone sonna , le commissaire divisionnaire décrocha : clément à l appareil . à l autre bout de la ligne , le préfet se présenta . comme si l homme politique pouvait le voir , le commissaire divisionnaire se tendit , tout ouïe . le procureur rocher adressa un signe de tête à legone pour lui signifier de partir . contre toute attente , nicolas clément leur indiqua de rester . il hochait la tête sans discontinuer , écoutant son interlocuteur , ébréchant le silence à coups de je comprends bien , monsieur le préfet , assurément des plus obséquieux . legone prit sur lui pour dissimuler son impatience . vous pouvez compter sur nous , conclut le commissaire divisionnaire avant de raccrocher . il sortit d un tiroir de son bureau une flasque remplie d un vieux whisky et en but une lampée . nous récupérons l enquête sur le trafic des films érotiques . pierre rocher se sentit soulagé , les mobilards , autre surnom des hommes de clemenceau , excellaient en démantèlement de réseaux , cette affaire semblait parfaite pour redorer leur blason . et , dans leur sillon , le sien . les frères lumière sont dans tous leurs états . legone tressaillit . son complice , norbert , étant leur assistant , se trouvait donc dans la ligne de mire de l enquête . un de leurs assistants est soupçonné , confirma le commissaire divisionnaire . à toi de jouer , julien . legone n en espérait pas tant , pourtant voilà qu il héritait de cette enquête ! il allait falloir jouer serré . une lueur d espoir traversa ses yeux , cette opportunité était un signe . il alluma un cigare . le procureur , rompu aux raisonnements politiques , réfléchit . si le préfet s était fendu d un appel téléphonique à clément , ce n était pas gratuit , encore moins un hasard . il en déduit que les lumière étaient des amis du préfet et qu il fallait veiller à ne pas éclabousser leur réputation . il chercha dans sa mémoire le dossier famille lumière , le trouva rangé dans le compartiment réservé aux personnes à surveiller . aujourd hui , auguste lumière se consacrait à des recherches médicales et si certaines de ses réflexions , celle concernant l utilisation du tulle gras sur des brûlures par exemple , montraient une certaine pertinence , d autres étaient plus douteuses . les polémiques à son sujet se répandaient dans lyon , déstabilisant la notoriété familiale . rocher eut une mimique de dégoût . il détestait les francs maçons et suspectait les lumière d en être . il avait tort mais , à ses yeux , tous ceux qui n étaient pas monarchistes étaient des maçons à abattre . ces progressistes de tous bords complotaient avec la gueuse , cette république à abattre , il les tenait à l oeil . qu il ait tort ne lui effleurait pas l esprit . rocher estimait que la municipalité facilitait trop largement les lumière dans leur expansion . ce n étaient même pas des lyonnais pure souche ! antoine lumière , venu de besançon pour installer un atelier de photographie rue de la barre , s était lancé dans la fabrication en gros des plaques sèches photographiques , les fameuses étiquettes bleues inventées par ses fils , auguste et louis , formidables touche à tout . la dynastie prospérait . des nouveaux riches qui trafiquent avec les israélites , rien de plus . . . s indigna rocher en son for intérieur . les lumière prenaient de plus en plus d importance au sein des organes politiques régionaux . or , le procureur , loin de partager leurs opinions , les combattait . il avait des idées très arrêtées en matière politique , du reste il avait des idées précises sur tout . il pensa aux quelques amis avec qui il s accordait et reprit courage . certes isolé au milieu de tous ces républicains , il n était pas seul pour autant . pusillanime , il ne révéla pas ses pensées au commissaire divisionnaire et à l inspecteur legone . si , comme il l ambitionnait , il était un jour élu , il serait temps de leur en faire part ; en attendant , discrétion étant mère de victoire , rocher fit profil bas et assura qu il comprenait les arguments du préfet . effectivement , les usines lumière employaient de nombreux salariés , la région tout entière devait beaucoup à cette prestigieuse industrie familiale . le préfet avait absolument raison : étant donné la période de crise et les temps de chômage qui sévissaient , pas question de tuer la poule aux oeufs d or . discrétion et efficacité , ordonna pierre rocher . clément acquiesça . opinant du chef , legone sortit à la suite du procureur . alors qu il souhaitait un prompt rétablissement à son supérieur en refermant la porte , il n en pensait pas un mot . ambitieux et opportuniste , il songeait au jour où il serait assis à cette place , qu il convoitait depuis longtemps . maintenant qu il s appelait legone , même rêver était plus facile . villedieu , ce mai fils , je suis couchée , mes jambes ne me tiennent plus , je crois que l expression lit de mort a été inventée pour moi . ta soeur est bien bonne , elle passe beaucoup de son temps à mes côtés , comme on veille un feu qui s éteint . je t attends pour te dire au revoir . ta mère atterré , le commissaire kolvair relut plusieurs fois le texte bref à l écriture sèche et autoritaire , hochant la tête en silence . sa mère semblait en pleine forme . toujours ton sens de la formule et de la métaphore . . . lança t il . et , surtout , cette habile manière de le culpabiliser . aujourd hui , il ne se sentait plus spécialement visé , il avait depuis belle lurette compris qu elle agissait ainsi avec tous les hommes . il avait réceptionné cette lettre , retardée par les grèves , le matin même et , ayant immédiatement reconnu l écriture de sa mère , l avait évitée toute la journée , la reléguant sous ses dossiers en cours . à midi , une communication téléphonique de sa soeur l informait que leur mère elle avait précisé ta mère le réclamait jour et nuit . il connaissait par coeur ses geignements et ne pouvait plus les sentir . en les entendant , en fond sonore , kolvair avait ressenti un haut le coeur . il avait proposé à sa soeur de les visiter cet été , elle avait éclaté en sanglots . puis lui avait raccroché au nez . certains , plus que d autres , ont le sens du spectacle . peut être sa mère était elle à l article de la mort , mais kolvair , lui , se sentait à l article de l amour . il replia la lettre . son souffle , jusque là si docile , s accéléra , pareil à celui d un voleur à la tire . j en ai suffisamment soupé de vos sornettes ! néron , ostentatoire , jappa deux fois . kolvair ferma les yeux , chuchota quelques mots latins , il ressemblait à un sorcier en pleine incantation , puis , une fois sa respiration retrouvée , il regarda la vallée rétrécir sous la lumière . il aimait venir ici , sur les bords de l azergues , pêcher des heures durant . au fond s étendaient les monts du beaujolais et , à l est , ceux de tarare . la végétation y était plus verte et plus touffue . dès que son emploi du temps le lui permettait , kolvair quittait le calcaire du mont d or pour le granit , la campagne gagnait alors en fraîcheur , néron appréciait autant que son maître . en deçà du confluent de la brevenne , la rivière coulait large , claire et rapide , mais trop peu profonde pour une partie de pêche . ici , rétrécie , elle devenait un torrent abondant et jaseur , côtoyé , plus loin , par le chemin de fer de paray le monial . pour y parvenir , la route descendait vers civrieux par un ravin ombragé et les collines , couvertes de pampres , se prolongeaient , opulentes , jusqu au vignoble de lachassagne . il n avait pas osé inviter bianca serraggio à dîner et il le regrettait . il cédait à l appréhension , il en était conscient , il fallait qu il rectifiât le tir . et fissa , mon cher victor , se sermonna t il en regardant néron . depuis son retour de guerre , il n avait plus fait l amour . sa prothèse , si pratique pour cacher sa cocaïne , le complexait . il se raisonna , au fond il savait bien qu il s était senti , entre autres sur ce point , tout à fait en confiance avec bianca : la belle jeune femme avait , d emblée et on ne pouvait plus naturellement , adopté sa lenteur . ce qui souciait kolvair était ailleurs . il avait , tout à l heure , badiné avec l aliéniste sur leurs goûts respectifs . kolvair aimait trop la musique pour passer du temps avec quelqu un qui ne l eût pas supportée , c est pourquoi il avait , peut être trop directement , interrogé bianca sur ses goûts musicaux . les rythmes nouveaux ont envahi le monde du son , victor . . . avait elle riposté . la valse et la mazurka laissaient place au tango , dont les figures évoquaient trente deux positions amoureuses . comble de l impudeur ! s écriaient certains , scandalisés . une boule se forma dans sa gorge . avec sa jambe en moins , il n était guère question de danser . si jusqu à présent ceci ne l avait point tracassé , il sentait une mélancolie l envahir . il aurait aimé faire tourner bianca , elle lui avait aussi parlé du fox trot , du one step charleston et du jazz . il l imagina en smoking et sourit . s il ne pouvait plus danser , il pouvait encore faire l amour . lui qui n en avait plus envie depuis longtemps y avait aujourd hui pensé , au fond c était peut être bien cela qui le souciait tant . au même moment , le bout de la canne à pêche frétilla , néron se redressa en gémissant . le commissaire moulina avec précaution , une truite argentée et hagarde se débattit au dessus de l eau . kolvair l attrapa sans la serrer . d une main ferme , il décrocha avec minutie l hameçon , puis relâcha le poisson , à bout de forces mais vivant , dans le ruisseau . salacan étira sa moustache . il n aurait aucun résultat des expériences lancées avant plusieurs heures , de toute façon il manquait de recul et n y voyait plus rien . il bâilla , déployant bras et gorge . il pensa au roman policier qu il écrivait . l intrigue avait pour cadre une maison close , c était le souhait de l éditeur . or , cet univers lui était totalement étranger . justine , à qui il avait demandé conseil , lui avait suggéré de se rendre chez lili et il n avait pas encore trouvé l opportunité de visiter ce lupanar , luxueux et à la mode , pour clientèle huppée . la science était , ce soir et pour une fois , raccord avec le cycle naturel . il faisait nuit , il décida que le moment était opportun . il ferma la porte du laboratoire en remarquant un rai de lumière sous la porte du bureau du commissaire puis il quitta le palais de justice . la maison de lili se situait derrière la place bellecour , dans une petite rue pavée de la presqu île . l endroit avait été récemment inauguré , les lyonnais n avaient que cette adresse à la bouche . il était de bon ton d y apparaître au moins une fois , sinon la rumeur vous accusait de pédérastie . il y en avait pour tous les goûts et lili savait , si on lui expliquait ses souhaits , être de bon conseil . les clients n étaient jamais déçus . ceux qui ne souhaitaient rien d autre que déguster un bon alcool étaient aussi les bienvenus , le bar était varié et lili ne poussait pas à la consommation sexuelle . salacan traversa l immense espace . bellecour , troisième plus grande place française après la concorde à paris et l esplanade des quinconces à bordeaux , ressemblait , du fait des chantiers actuels , à un vaste campement de soldats . toutes proportions gardées , bien sûr , se précisa salacan . il réfléchissait aux personnages de son roman . pour ne pas oublier une idée qui venait de surgir , il s arrêta devant le cheval de bronze et sortit son cahier de poche . il observa la statue de louis xiv , une oeuvre du sculpteur françois frédéric lemot , inaugurée en grande pompe le novembre , à la veille de la fête de charles x . de part et d autre du socle , deux sculptures des frères coustou représentaient la saône et le rhône , l une sous les traits d une femme indolente , l autre en homme impétueux . traversée épisodiquement par les crues des deux fleuves , une grande partie de la presqu île lyonnaise resta longtemps un terrain marécageux . au moyen age il servit même de décharge . à la renaissance , pour s étendre , la ville investit la partie sud de la presqu île . des lotissements furent aussi créés . l archevêque de lyon acquit un tènement qu il clôtura et transforma en jardin , d où son nom de belle cour . en , lors des guerres de religion , le terrain devint la propriété du baron des adrets , qui en fît une place d armes pour l entraînement de ses troupes . après la reconquête , henri iv s intéressa à cet emplacement , poussant la ville de lyon à acheter ces six hectares . il stipula dans l acte de vente , daté de , que pour l éternité ils devraient demeurer place publique . elle fut érigée en place royale par louis xiii et aménagée le siècle suivant . de belles façades classiques la bordèrent à l est et à l ouest , tandis que quelques tilleuls ornèrent le côté sud . aujourd hui , les tilleuls avaient été remplacés par des marronniers , salacan estimait que c était bien dommage . au centre de la place , une statue équestre de louis xiv en empereur romain donc sans étriers , oeuvre de desjardins , fut dressée en . mais lyon subit les foudres révolutionnaires . un décret de condamna la ville à la destruction , à commencer par les maisons des riches de la place bellecour . la statue de louis xiv fut fondue . dès , napoléon bonaparte , dont l oncle maternel , le cardinal fesch , était archevêque de lyon , fit relever les façades est et ouest de la place . il choisit un style sobre et sans ornements que salacan appréciait . bellecour , dominée par la silhouette caractéristique de fourviére , restait le point zéro de la ville , à partir duquel se calculaient toutes les distances . salacan tourna à droite et comprit qu il était à la bonne adresse . à l instar du chabanais , célèbre maison parisienne qui l inspira , chez lili était un trois étoiles . tout y était parfait : entrée discrète , sous maîtresses bien élevées et quinze pensionnaires soigneusement sélectionnées . chaque jour , l une d elles commentait la visite . le professeur se glissa dans le groupe et monta au premier étage , dévolu à quelques chambres et au salon de frotti frotta , exclusivement réservé aux partouzes . consciencieux , salacan nota ce détail . il apprit que le roi d angleterre avait couché dans la pièce du fond , l anecdote disait que , chaque soir , il faisait remplir sa baignoire de champagne . a gauche , un étrange fauteuil à étriers métalliques , spécialement conçu pour s amuser avec deux dames à la fois , laissa salacan dubitatif . il visita aussi une chambre japonaise , avec laques et tapis anciens . copie conforme de celle qui obtint un premier prix lors de l exposition universelle de , précisa fièrement la guide . par une porte dérobée , ils accédèrent aux salons de massage ou de rendez vous . dans une vaste chambre trônaient un lit à colonnes et des panneaux hindous . lorsque la pensionnaire leur annonça la visite de celle des tortures , salacan rejoignit le bar du salon de lecture . le mobilier l étonna . en amateur , il appréciait l art nouveau , ses lignes ondulantes , ses courbes et contre courbes , ses formes figuratives flexueuses , souples et gracieuses . ici , elles avaient été abandonnées au profit de dessins rigoureusement géométriques et inspirés du récent cubisme . il prit le temps d admirer , se faisant la réflexion que justine apprécierait certainement . pour la première fois , il avait devant lui un divan d angle encastré dans une boiserie comportant diverses étagères , une création qui faisait fureur . les meubles , prétendument d un classicisme définitif , présentaient pourtant des lignes inattendues , dans des matériaux osés : matière plastique , acier chromé ou poli , ivoire , ébène , gainage de cuir ou de galuchat . salacan remarqua un piano à queue de poul henningsen , ce designer danois dont justine raffolait , et il poussa un soupir admiratif en l effleurant . personne ne se cachait , l endroit , convivial , n avait rien des lugubres saloons décrits par jack london et le professeur s y sentit à l aise . salacan se dit que les gens de bonne compagnie choisissaient leur bordel comme les femmes leur salon de thé . il remarqua le légiste damien badou , qui le salua avant de monter à l étage au bras d une forte fille . salacan s enfonça dans une banquette ventrue en forme de coquillage et , charmé , commanda un whisky sec et sans glace à une fille trop fardée . ravi , il consigna ses voluptueuses observations . il tenait là , il n en doutait pas , le cadre de son intrigue . de nombreux homosexuels ne craignaient plus de s afficher , badou pourtant refusait de révéler ses penchants . si elle les apprenait , sa mère ne s en remettrait pas . et puis , la pédérastie étant sévèrement réprimandée par la loi , le légiste préférait assurer ses arrières . ainsi , deux fois par an , pour anticiper d éventuels qu en dira t on , damien badou montait avec une fille publique . tomber sur le professeur salacan fut donc tout à fait satisfaisant : un de plus qui , le moment opportun , pourrait toujours témoigner l avoir vu au bras d une femme . badou paya très cher , lili était redoutable en affaires . elle accepta , moyennant cent cinquante francs , qu il passât la nuit entière avec la même jeune femme . sophie aimait tenir les hommes contre ses chaudes épaules et discuter en buvant du champagne , prescription idéale pour damien badou , particulièrement contrarié ce soir là . un peu plus tôt à la morgue , il avait surpris armand letoureur , son jeune amant journaliste , en train de photographier le rapport d autopsie des victimes de la croix rousse . badou s était disputé avec lui . à bien y réfléchir , il s en moquait éperdument . armand avait promis qu il ne le publierait pas , mais était parti énervé . ce qui importait à badou était que son amant lui revînt . et , surtout , que personne ne le soupçonnât , lui , le célèbre légiste de lyon , d être homosexuel . il s appliqua à rendre impossible la différenciation du bon grain de l ivraie , et la belle professionnelle , gironde et habile , n y vit que du feu . pour tout dire , elle fit comme si . janvier henriette avait toujours vu ses parents faire chambre à part . entrer dans celle de son père lui était catégoriquement interdit . sa mère , garance , le lui avait maintes fois répété . mais henriette devenait maligne . de plus en plus . elle analysa la situation . le jeudi après midi , entre trois et quatre heures , il n y avait aucun risque de se faire prendre . lorsqu elle entra , elle inspira profondément , respirant l odeur . la pièce sentait le mâle . henriette ouvrit directement la lourde armoire dans laquelle , elle le savait , le linge de son père était rangé . elle le renifla . dommage , il était propre . elle retira ses jupons superposés et sa robe . elle regarda dans un miroir sur pied son corps , glabre et anguleux . certaines filles de son âge avaient déjà de la poitrine , la sienne n existait pas . les autres filles de son âge avaient une voix pleine de grâce et de délicatesse , la sienne était grave et monocorde . les autres filles de son âge ne portaient pas la ceinture que garance lui attachait chaque matin . depuis toujours , ses parents collectionnaient des outils de canut . son père en possédait pléthore , henriette décida qu il était temps qu elle constituât sa propre collection . parmi les nombreux outils , elle déroba une force , ancêtre des ciseaux . avant de ranger l outil dans sa poche , henriette décida de couper ses longs cheveux avec . le résultat lui plut . henriette enfila une culotte de son père . le résultat lui plut . elle dessina au dessus de ses lèvres une moustache . le résultat lui plut . le miroir renvoya l image d un jeune garçon . le résultat lui plut . elle changea de pantalon , tenta une autre chemise , essaya de nouer une cravate . ravie , elle s installa dans le fauteuil de son père . elle n entendit ni ne vit le temps passer . il était plus de quatre heures lorsque garance la découvrit . elle blêmit en poussant un cri . henriette se précipita pour la rassurer . maman , maman , je voulais juste me déguiser ! mentit elle , surexcitée et pleine d exubérance . garance s évanouit . alerté par le bruit , jean fit irruption . désarçonné par le bazar qui régnait dans sa chambre et l horrible vision de sa fille travestie en garçon , il la gifla . tu es ridicule ! rhabille toi immédiatement ! ordonna t il à henriette . puis il porta secours à garance . sa chère et tendre garance . henriette , stoïque , gagna sa chambre . d abord , elle extirpa de son tas de vêtements emporté à la hâte la force en argent avec laquelle elle s était coupé les cheveux . la cacha dans sa boîte secrète . ensuite seulement , elle revêtit ses habits de fille . une nouvelle crise d asthme lui coupa le souffle , la laissant exténuée . kolvair se rendait au tribunal des prud hommes . il s engouffra rue des templiers , il sortait de chez son bottier . sa nouvelle prothèse nécessitait encore quelques essayages , réglages et vérifications . il fit un crochet jusqu au théâtre des célestins , reconstruit par gaspard andré . un autre théâtre , celui des variétés , s élevait à cet endroit et avait été la proie des flammes , en . le commissaire kolvair ne l avait pas connu , mais son grand père lui avait souvent raconté son départ en fumée . a dire vrai , kolvair soupçonnait son aïeul , communard dans l âme , d avoir participé à la destruction du vétuste édifice . le commissaire acheta une place au guichet pour un récital de jazz . puis , après réflexion , une deuxième . le tribunal des prud hommes se trouvait place des jacobins , dans une maison cossue . le hall était décoré de peintures et de moulures , au plafond une allégorie de la justice fort réussie le laissa admiratif , saint louis y siégeait entre un agneau et un lion . des avocats en robe noire virevoltaient au milieu de la foule , il s y trouvait de nombreuses femmes seules . l habit fait parfois le moine , conclut il en distinguant , par leurs simples vêtements , les ouvriers des patrons . le premier étage était dévolu au syndicat de la soie . kolvair prit le temps d en lire l historique , exposé sur un marbre épais . si les maîtres tisseurs et autres ouvriers de la soie semblaient très organisés , les fabricants l étaient également . ainsi la maison et le bureau des fabricants de lyon de soie , d or et d argent furent ils créés en , pour disparaître avec la révolution . en fut fondée la réunion des fabricants , suivie , en , par l association de la soierie lyonnaise , favorable à des mesures protectionnistes . en , enfin , fut constitué le syndicat des fabricants de soierie . les prud hommes occupaient les deux derniers étages . le commissaire savait que c était ici , à lyon , que napoléon avait créé leur premier conseil . il s agissait alors , par cette loi du mars , de favoriser les conciliations entre les marchands de soie et les tisseurs lyonnais . très vite , les canuts dénoncèrent le rôle de ce conseil des prud hommes , trop favorable , estimaient ils , aux marchands fabricants . ils réclamèrent la parité négociants tisseurs et l obtinrent , non sans batailler . le conseil lyonnais servit d exemple . à paris fut ainsi créé un conseil de prud hommes pour les industries métallurgiques puis , en , pour les produits chimiques . l endroit était public . depuis le dix neuvième siècle , les prud hommes étaient ancrés dans le paysage judiciaire et social de lyon . la procédure préalable de conciliation aboutissant souvent , les jugements s efforçant de développer des jurisprudences sur la base des usages locaux , il y avait là tout un monde auquel kolvair ne s attendait pas . la moiteur le prit par surprise . il se fraya un chemin dans la modeste salle des pas perdus qui grouillait et en profita pour lire quelques panneaux exposés et explicatifs . se cultiver ne faisait jamais de mal . les prud hommes suscitèrent bien sûr l intérêt du mouvement populaire . en , tous les ouvriers purent devenir électeurs et éligibles ; en , le président et le vice président furent élus selon le système de parité ; une loi de supprima la voix prépondérante du président ; en , une nouvelle loi mit en place une véritable juridiction sociale , reconnue compétente en matière de contentieux individuels du travail ; celle du novembre , dite loi des prud femmes , permit l éligibilité des femmes , établissant l égalité des sexes . le commissaire n avait rien contre . il sourit en pensant à bianca , qui cachait à peine son militantisme féministe . la guerre et l absence des hommes les avaient émancipées , leurs revendications devenaient plus pressantes , certaines réclamaient même le droit de vote . il entra dans une salle d audience . il avait rencontré et interrogé tout au début de son enquête les cinq hommes qui y siégeaient . comme yves patou , ils apparaissaient sur la première et longue liste des clients du malletier londonien . le commissaire n en avait retenu que les noms de ceux qui avaient accès aux ateliers de soierie . kolvair avait bien sûr consigné leur déposition puis vérifié leurs alibis . toussaint déchazelles était directeur de la manufacture de soierie d ameublement prelle . créée en , installée dans le quartier de la croix rousse depuis , cette entreprise familiale conservait son atelier d origine où les héritiers des canuts travaillaient manuellement sur des métiers à bras . kolvair avait profité de ses investigations pour visiter l atelier mythique . prelle avait tissé le brocart d or et d argent de la chambre de louis xiv à versailles : vingt neuf années de recherches et de tissage , au rythme de trois centimètres par jour ! on leur devait également le velours ciselé polychrome du château d amalienborg à copenhague , somptueux cadeau diplomatique offert en par louis xv au comte de moltke , haut dignitaire de la cour du danemark . toussaint déchazelles , en déplacement sur le continent asiatique depuis plusieurs mois , n était pas dans la région au moment des crimes . edmond gillet , spécialiste des textiles artificiels , avait conclu en une alliance avec le groupe camot . puis , pendant la guerre , il avait créé l industrie du chlore . actuellement , il nouait des liens étroits avec le groupe américain du pont de nemours et vivait plusieurs mois consécutifs de l année à l étranger . à new york à l heure des morts de madeleine ronsard et de l inconnue du pré aux moines , le grand industriel avait été lui aussi mis hors de cause . jean gaidon , président des prud hommes , vice président du syndicat des fabricants de soierie , était un homme respecté pour sa discrétion , sa loyauté et , en toutes circonstances , son calme . travailleur acharné , son emploi du temps l avait immédiatement disculpé . luc lebreuil connaissait bien sûr madeleine ronsard , c était dans son atelier que la vieille femme avait été retrouvée , mais à l heure du crime il était justement en réunion avec jean gaidon . kolvair soupira en pensant à yves patou , son intuition ne l avait pas trompé . lynché par la presse , le bonhomme risquait d être guillotiné pour le meurtre de sa femme . concernant madeleine ronsard , son alibi le disculpait . enfin , françois viry assurait ne pas connaître madeleine ronsard . or , kolvair en avait reçu la confirmation tout à l heure , c était faux . il l employait au noir . pour un membre du conseil des prud hommes , cela faisait désordre . surtout , l homme d affaires avait menti à kolvair , aussi le policier souhaitait il quelques explications . il était ici dans ce but . préférant éviter tout scandale , il décida d attendre la fin de la séance . il s installa au fond de la salle d audience et observa . animés et virulents , les débats sur les heures de travail et les jours de congé le bercèrent . la journée de huit heures était une vieille revendication ouvrière , portée par la cgt et de nombreux députés socialistes . la guerre mondiale et le contexte économique de reconstruction qui s ensuivait donnaient enfin l occasion de faire aboutir cette revendication . pourtant , un patron avait refusé à son ouvrière la semaine anglaise . plusieurs arguments en faveur de la loi des huit heures furent développés . l afflux de main d oeuvre provoqué par le retour des hommes du front faisait craindre une montée du chômage , d autant que les femmes , qui avaient pris leur place pendant la guerre , s étaient habituées à travailler . cette loi avait une portée générale , mais elle était récente et certains patrons rechignaient à l appliquer . elle s appliquait aux salariés hommes et femmes et énonçait le principe de la journée de huit heures et de la semaine de quarante huit heures , consacrant l expression les trois huit : huit heures de travail , huit heures de loisirs et huit heures de sommeil pour l ouvrier . limiter le travail à huit heures par jour ou quarante huit heures par semaine , voilà qui représentait , kolvair l admettait , un grand progrès social . il écouta d une oreille moins attentive la suite de l audience , préférant croquer dans son carnet le décor et les protagonistes . lorsqu ils annoncèrent le dernier cas , il rangea son crayon et se concentra . le président des prud hommes , jean gaidon , ne semblait pas avoir remarqué la présence du commissaire . à ses côtés se tenait une femme d une cinquantaine d années , les traits aussi tirés que son chignon . un écriteau en bois précisait son nom et sa fonction et il les consigna dans son carnet : lucienne registre , vice présidente . à sa gauche , luc lebreuil avait la mine fatiguée d un enfant malheureux . françois viry , quant à lui , pérorait , très à l aise . lorsqu il aperçut le commissaire , il marqua un temps . je vous rappelle que l histoire du dimanche a toujours été mouvementée . . . kolvair leva les yeux au ciel . il boycottait le dimanche . depuis les premiers temps du christianisme , cette journée rappelait le repos du dieu créateur . françois viry se racla la gorge , il discourait maintenant en faisant les cent pas . d après le récent bulletin officiel du ministère du travail , la loi de sur le repos hebdomadaire arrive en deuxième position dans le classement des infractions à la législation du travail . . . devant les prescriptions réglementaires relatives à l hygiène et à la sécurité des travailleurs et au travail de nuit dans les boulangeries , coupa la vice présidente . dans l assemblée , les hommes hochèrent la tête . luc lebreuil toussota , puis prit la parole : malgré son accueil favorable dans le monde ouvrier , la pratique du repos hebdomadaire le dimanche entre difficilement dans les moeurs industrielles et commerciales . . . il ne termina pas sa phrase , françois viry le pointa du doigt . mais enfin tu plaisantes , luc ! si la famille de madeleine ronsard avait porté plainte contre toi , tu imagines le scandale ! on aurait eu l air de quoi , nous , au conseil des prud hommes . . . le commissaire n avait pas besoin d explications : viry faisait la leçon à lebreuil . à l heure matinale du jour de sa mort , un dimanche , jamais madeleine ronsard n aurait dû se trouver dans l atelier de tissage d un des membres du conseil . faites ce que je dis , pas ce que je fais . . . ironisa en silence le commissaire , sans lâcher des yeux françois viry . c était l hôpital qui se moquait de la charité puisque le bonhomme , sous ses allures rigides , ne se gênait pas pour embaucher au noir . et plus souvent qu à son tour . car parmi la longue liste des ouvrières qu il ne déclarait pas , madeleine ronsard n était qu un exemple , une goutte d eau qui faisait déborder le vase de l exploitation . lorsque ses pairs prud homaux apprendraient ses abus , le commissaire ne doutait pas que l arrogance et l autorité de viry en prendraient un sacré coup . se pouvait il qu il se soit débarrassé de madeleine ronsard car elle menaçait de dénoncer ses pratiques abusives ? l inconnue du pré aux moines serait elle une autre de ses ouvrières revendicatrices ? craignant pour sa réputation , l industriel aurait il commis l irréparable en réduisant au silence ses salariées gênantes ? à ce stade de l enquête , tout était possible . d autant que kolvair n avait pu vérifier l exactitude de son alibi . une fois la salle vidée de son auditoire , kolvair s approcha des cinq élus . le président et sa vice présidente le saluèrent , jean gaidon ne l avait toujours pas reconnu . lebreuil , quant à lui , ne parvenait pas à décrocher ses yeux de la canne sur laquelle le commissaire prenait appui . viry l ignora . il rassemblait ses affaires , feignant de devoir partir au plus vite . monsieur viry , j aurais besoin de vérifier avec vous certaines de vos déclarations . . . comme il s y attendait , l industriel ne tenta pas de se dérober . jean gaidon proposa son bureau de président , prit la tête du petit groupe . sommé de se disculper pour le meurtre de madeleine ronsard , viry confia , penaud , qu à l heure du crime il était occupé . chez lili . le commissaire détailla la morphologie de l industriel . c était un homme de petite taille , moyenne envergure , grande insolence . en se rappelant les théories de lombroso , il se fit la réflexion que ces indices physiques ne l assuraient ni de la culpabilité ni de l innocence de françois viry . lorsque , enfin , son collègue reconnut ses embauches non déclarées , jean gaidon eut besoin d un long moment pour reprendre ses esprits . lebreuil , atterré , ne fit aucun commentaire . lucienne registre , quant à elle , assura qu elle s en doutait et exigea son immédiate révocation du conseil des prud hommes . kolvair repensait à ce que lui avait dit bianca serraggio des travaux de leopold szondi . ce médecin hongrois , psychopathologiste , fondateur de la psychologie du destin , cherchait à élucider la transmission génétique de facteurs conditionnant notre vie mentale et bianca correspondait avec lui . ayant eu vent des crimes atroces de la croix rousse , ainsi que les appelait la presse , il avait , par télégramme , conseillé sa consoeur lyonnaise . victor kolvair se laissa bercer par les mots savants et éclairants du psychiatre , l esprit concentré sur madeleine ronsard et l inconnue , qui le resterait à jamais s il ne parvenait pas à trouver son meurtrier . il se leva d un bond pour saisir la liste des fabricants de soie . une énième fois , il la relut : toussaint déchazelles , edmond gillet , jean gaidon , luc lebreuil , yves patou et françois viry . d un coup , la chaleur le fit transpirer . il sentit un malaise l envahir . pour reprendre ses esprits , il fit quelques pas jusqu à sa fenêtre . il alluma une cigarette en regardant , dans la rue de la bombarde , la vie qui animait la ruelle . kolvair , subitement , claqua sa paume sur son front . dans le bureau du président des prud hommes où il avait interrogé françois viry , il avait aperçu un livre en braille et si , sur le moment , il n y avait pas prêté attention , cela maintenant le frappait . il vérifia les notes sur gaidon . l homme n avait pas menti , tout avait été vérifié . tout ce qu il avait dit . kolvair arpentait de long en large son bureau quand la sonnerie du téléphone retentit . il se figea en tirant frénétiquement sur sa cigarette . soufflant la fumée par le nez , il se remémora sa première rencontre avec le président des prud hommes . il était alors préoccupé par la découverte du troisième corps , celui de gisèle patou . lorsque le silence revint , après six interminables sonneries , le commissaire eut l impression de continuer à entendre siffler dans sa tête une des ouvertures tonitruantes de wagner . certes , avec le plus grand soin , il avait vérifié l exactitude des déclarations de jean gaidon , mais qu en était il de ce qu il avait tu ? on frappa trois coups à sa porte . le professeur lui demandait de le rejoindre immédiatement au laboratoire . un échec ? répéta le commissaire , dépité . le crâne de l inconnue du pré aux moines avait été si défoncé que le moulage en argile et en plâtre , élaboré par le professeur salacan , ne permettait aucune hypothèse sur la moindre expression . censé fournir des indications sur les formes et contours des traits de la personne lorsqu elle était vivante , le moulage de la reconstitution faciale n avait rien donné . salacan fit tourner sa longue moustache entre son pouce et son index en opinant , il avait tout tenté , même d assembler les fragments de crâne à l aide de cire . il fallait se rendre à l évidence , les violents et répétés coups de rabot métallique portés par le meurtrier à la tête de sa victime avaient massacré les chairs trop en profondeur , ni l argile ni la cire ne viendraient à bout du carnage . cela nous confirme une chose : le meurtrier n a pas défiguré cette victime à ce point sans raison . il la connaissait , admit il en se remémorant les explications de bianca . et même très bien , surenchérit il . salacan et durieux acquiescèrent en échangeant un regard . tu as parlé d une bonne nouvelle , quelle est elle ? reprit le commissaire . un des cheveux prélevés sur le cadavre de notre inconnue est semblable à l un de ceux trouvés sous les ongles de madeleine ronsard , assura durieux . kolvair s impatienta . à ce stade de l enquête , ils ne savaient pas grand chose , mais avaient quand même déjà découvert que les deux victimes avaient le même meurtrier . il porta à sa bouche une cigarette qu il n alluma pas . et il ne s agit pas d un cheveu ni d un fil de soie , voyez vous , commissaire , mais d une fibre synthétique . salacan avait le ton grave . il avisa une solution iodée dans laquelle baignaient plusieurs échantillons . tout foutait le camp , même à lyon la soie n avait plus le monopole . magne toi le train , vérin ! aboya legone à son équipier . legone avait confié à un professionnel de la savate les entraînements sportifs des brigades mobiles et , grâce à une pratique assidue , ses performances , aussi bien en vitesse qu en endurance , augmentaient . en outre , il boxait de mieux en mieux . leur professeur lui avait même fait un appel du pied pour concourir dans un combat professionnel . legone avait décliné l invitation , il avait d autres ambitions . attendant que vérin , qui manquait d entraînement , le rejoigne , il admira la demeure de la famille lumière . un portail , aussi dissuasif que cerbère , clôturait un parc vaste et arboré . legone n était pas très à l aise dans la nature , la verdure ne l inspirait pas , il ne s extasia donc pas devant les bourgeons et les fleurs . il était surtout impressionné par l imposant château . il y a de l argent , ici . la bâtisse aux volumes démesurés transpirait la réussite sociale . une vigne vierge ourlait les murs , tel un emballage trompeur . legone se fit la réflexion qu elle était idéale pour garder sa fortune discrète . le vrai legone avait étudié à la martinière , la plus grande école technique de la région . les fils lumière aussi . legone sourit . pour le passionné de cinéma qu il était , c était une chance inouïe . à l automne , antoine lumière , le père , demanda à ses fils de trouver un système pour obtenir des images animées . l idée était dans l air et aucun inventeur n avait encore trouvé la solution . auguste fut le premier à s atteler au problème , mais ce fut louis qui trouva la solution . une sorte de petite griffe , qui faisait avancer la bande de film . considéré comme le génie de la famille , louis était aussi un artiste et legone aimait s identifier à lui . les frères lumière inventèrent le cinématographe en . l appareil était en même temps une caméra et un projecteur et il copiait d autres films . ces caractéristiques permirent de projeter le film au public et non plus seulement de le faire visionner par une seule personne à la fois . les frères lumière filmèrent aussi les premières actualités et les premiers documentaires , délaissant les conventions littéraires et théâtrales au profit des simples réalités humaines . ce qui ne manquait pas d amuser legone . les films qu il réalisait ne faisaient ils pas , eux aussi , dans le réalisme social ? il savoura ce moment en reniflant bruyamment , exulta et , pour finir , cracha par terre . legone espérait bien mettre dans sa poche la famille lumière . l amitié n était pas sa tasse de thé , son seul objectif était de pouvoir se compter parmi leurs fréquentations . à travers le grillage , il admira le perron du petit château . il raffolait de tout ce qui l éloignait de ses origines rurales et picardes . l inspecteur vérin , essoufflé et rougeaud , le rejoignit enfin . ils longèrent sans bruit le mur de brique de l usine de produits chimiques du groupe , dans laquelle travaillait norbert . legone se concentra . il avait tout prévu , tout répété , il n aimait rien tant que de se raconter des histoires et tout se passa comme sur des roulettes . l arrestation de norbert fut sportive , le gars n était pas un pacifiste . legone resta à l écart , laissant faire ses hommes , et arriva en sauveur , calmant son équipe et rassurant norbert . bien sûr , les deux firent comme s ils ne se connaissaient pas . si , comme vous le dites , vous n avez rien à voir avec tout ça , vous serez vite sorti . à la dérobée , il lui envoya un clin d oeil et , rasséréné , norbert suivit les hommes du tigre jusqu au palais de justice . une fois seul avec lui , l inspecteur lui demanda s il avait eu le temps de terminer le montage de son dernier film . norbert acquiesça et , confiant , lui indiqua où trouver la bobine . surexcité , legone ne pensa plus qu à visionner son oeuvre , le reste lui importait peu . pour cela , il ordonna à son collègue , l inspecteur vérin , de mettre le suspect au frais puis , content de lui , il quitta le palais . etre julien legone était un boulot à plein temps . certaines expériences scientifiques étaient rebutantes , quelques autres harassantes , la plupart passionnantes . ces derniers jours , même si la surcharge de travail pour le laboratoire de police lui avait laissé peu de temps pour sa thèse , durieux avait mis au point un vélo fixe et l avait installé dans le fond du laboratoire . viens , génome , dit il en sortant le chimpanzé de sa cage . le primate semblait ravi , le jeune physiologiste l aida à s asseoir sur la selle , l attacha , puis calcula le nombre de pulsations cardiaques de l animal avant effort . ensuite , il lui demanda de pédaler . régularité et endurance . génome , obéissant , pédala de bon coeur . durieux continuait ses multiples tests sur les accélérations et les ralentissements du coeur humain , espérant secrètement que ses recherches pour élucider le mal aigu des montagnes permettraient de désenclaver la science . et , surtout , faciliteraient sa sélection pour la prochaine expédition française au pérou . il rêvait de cette odyssée montagnarde . une occasion unique pour lui , modeste savoyard , de gravir le sommet principal du massif de huascarân , six mille sept cent soixante huit mètres . le comité examinerait sa candidature et prendrait sa décision dans quelques mois , durieux mettait à profit ce temps pour approfondir ses expériences sur les troubles respiratoires à plus de six mille mètres . il réfléchissait aussi aux autres manifestations liées à l altitude . les gelures , notamment , le préoccupaient . et surtout , tu ne t arrêtes pas , ordonna le physiologiste à son cobaye , avant de se pencher sur lui , avec respect et sérieux : détendez vous , tout va bien se passer . . . murmura t il à voix basse , pensant à blandine . la jeune femme , avec qui il avait partagé un autre de ses projets , s attaquer à la face nord des grandes jorasses , ne cessait de l encourager . il comptait emprunter la pointe croz , à quatre mille cent dix mètres , et s il y parvenait , il serait le premier à franchir un des principaux problèmes des alpes . il s efforça de ne plus penser à blandine , se faisant la réflexion qu avec les femmes il fallait adopter le même comportement qu en montagne . pour ne pas tomber de haut , mieux valait garder ses distances . le professeur salacan travaillait , quant à lui , au classement monodactylaire du fichier des empreintes digitales . il appliqua la méthode lyonnaise , laquelle appelait les boucles des empreintes droites et gauches , et non externes et internes . alors qu il s échinait à mesurer la ligne de galton d un annulaire , à l aide d une réglette millimétrée , le téléphone retentit . salacan , j écoute . au fur et à mesure que son interlocuteur lui parlait , le professeur blêmissait . lorsqu il fut aussi gris que sa blouse , il parvint à prononcer quelques mots : c est grave ? aussitôt , jacques durieux tendit l oreille et remarqua que salacan était en train d enrouler sa moustache autour de son index avec une nervosité peu habituelle . j arrive . le professeur raccrocha et , avant de se tourner vers son assistant , prit une longue et grave inspiration . ma femme a été victime d un accident de voiture . tout va bien , elle est sauve . jacques durieux écarquilla les yeux , tombant des nues . s il ne connaissait pas madame salacan , il savait l essentiel . le professeur respectait et aimait profondément son épouse . je suis désolé . . . ce fut tout ce que l élève trouva à dire . heureusement elle allait à lourdes . . . les miracles existent . . . conclut le professeur en baissant la voix . sa phrase resta en suspens . en énonçant ces faits , il se rendit compte qu il n avait même pas eu l obligeance de demander , à l infirmière qui venait de téléphoner , des nouvelles de la femme et de la fille du procureur . c était avec elles que justine , son épouse , était partie ce matin , en automobile . le procureur pierre rocher n avait pas dormi de la nuit . hermine , sa bonne , lui servit une pleine tasse de café noir comme du charbon et déposa les journaux . il ne lui adressa ni parole ni regard , plongé dans ses soucis . son épouse ne se trouvait pas dans la voiture accidentée , elle était donc saine et sauve . en revanche , c était leur fille philomène qui conduisait l épouse du professeur salacan . toutes deux étaient vivantes , mais grièvement blessées . tout à l heure , il s était rendu à l hôpital , au chevet de sa fille . elle dormait et semblait paisible , apparemment hors de danger . rassuré , il n avait pas cherché à en savoir plus et ne s était pas éternisé , répugné par les odeurs et les geignements des malades . pourtant , rocher était tracassé , son orgueil meurtri . lui n avait jamais cru son épouse lorsqu elle assurait que leur philomène mentait comme elle respirait . c est une qualité , pierre , nous sommes bien d accord , précisait alors madame rocher . il s empara du quotidien lyonnais en se faisant la réflexion que , sans la vivacité de philomène , l appartement était bien triste . leur fille n était pas leur unique enfant , simplement rocher ne pensait plus à leur fils aîné . en réalité , il ne pensait qu à ça , mais interdisait la moindre évocation de sa personne en sa présence . paul robert , brillant élément , s était amouraché d une fille d ouvrier . bien décidé à l épouser , il avait claqué la porte au nez de ses parents , scandalisés . ce départ avait pris au dépourvu le procureur , lui qui avait tant misé sur ce cher fils . il avait alors investi son temps et son argent dans l éducation de leur cadette . jamais la jeune fille ne l avait déçu et cet accident de la route était plus qu embarrassant . heureusement , tout se terminait bien , l épouse du professeur salacan était hors de danger . il feuilleta le progrès , le président deschanel reprenait doucement ses esprits , les grèves se durcissaient encore . . . soudain , il découvrit , ahuri , une pleine page sur l accident de sa fille , illustrée de photos de la voiture cabossée et tordue comme un accordéon . sur l une d elles apparaissait sa femme . ce ne fut pas cela qui l intrigua . son épouse se trouvait dans un véhicule qui suivait celui de leur fille , elle s était donc arrêtée pour porter secours . ce qui retint son attention se trouvait juste à la droite de son épouse . un homme , jeune et bellâtre , un prêtre comme en témoignait la soutane , épaulait madame rocher . le photographe avait saisi son regard , or l ecclésiastique dévorait passionnément des yeux l épouse du procureur . le procureur déglutit difficilement , comme si un grain de sable s était coincé dans sa gorge . si sa femme n accompagnait pas leur fille et madame salacan , comme il était convenu , ce n était nullement parce que , comme elle l avait assuré , elle souhaitait prendre ses aises . c était pour être en tête à tête avec son amant . sa femme le trompait . avec un homme d église , qui plus est ! il reposa sa tasse en porcelaine dans le petit cercle taillé de la soucoupe et la poussa sur le côté . il avait besoin d air et de place et surtout d un long moment pour reprendre ses esprits . le carillon de la porte de l appartement le fit sursauter . que signifiait cette visite matinale ? il pensa aussitôt à sa fille et blêmit . se pouvait il qu il lui soit arrivé malheur durant la nuit ? il n eut pas le temps de fantasmer plus longtemps , la bonne annonça l inspecteur legone . le procureur en fut soulagé , mais pas moins rassuré . que se passe t il ? norbert lacourge , l assistant des frères lumière . . . eh bien , quoi ? il menace de parler et ses déclarations mouilleraient certaines personnalités . . . legone se racla la gorge . il m a demandé de vous remettre ceci , ajouta t il finalement en tendant au procureur une bobine . le procureur la prit en fronçant ses sourcils en bataille , il ressemblait à une chouette sidérée . qu est ce que c est ? un film . oui , j ai vu , merci . mais un film de quoi ? je crois que vous devriez le visionner . . . il regarda avec insistance le procureur . vous l avez vu ? demanda rocher , pour le moins intrigué . j ai regardé les premières secondes . pour m assurer qu il n y avait rien de dangereux , assura t il , affable . et ? dangereux , non . compromettant , oui . il s effaça pour laisser entrer trois hommes costauds et silencieux , les bras chargés d un appareil de projection . legone les congédia , prépara la bobine , puis tourna la manivelle . la lentille projeta les images animées sur le mur . il s agissait du film dans lequel jo la cèpe et philomène rocher se donnaient en spectacle . c est le dernier film que norbert a réalisé , précisa l inspecteur . nous l avons saisi chez lui . à la dérobée , legone guettait rocher . ce dernier se mit à trembler , il avait reconnu la marque sur la main de la jeune fille . la tache caractéristique des rocher . . . le procureur se détourna , indiquant à legone de cesser la projection . vous êtes certain , legone , qu à part vous et moi personne ne l a vu ? l inspecteur acquiesça , jubilant intérieurement . il se garda bien de révéler qu il avait rangé , par mesure de précaution , l original du film dans ses archives personnelles . pour diriger la vie à la façon d un cerf volant , anticipant les courants favorables , legone était le meilleur . comme l inspecteur l avait présagé , rocher était atterré , il n eut besoin ni d épiloguer ni d en rajouter . agissez le plus discrètement possible , inspecteur , débita rocher en se disant qu il aurait une sévère explication avec sa fille . legone jubilait . le procureur lui accordait sa bénédiction pour enterrer l affaire , c était tout ce qu il espérait de cette visite . ainsi , il s assurait de reprendre au plus vite ses tournages . il quitta donc les lieux , doublement satisfait . rocher , abasourdi et amer , n eut pas le temps de se rasseoir car la sonnerie de la porte se fit à nouveau entendre . legone avait certainement oublié quelque chose . lorsque hermine , toute tremblotante , fit irruption sans frapper , talonnée par un docteur à la mine apathique qui annonça que l état de philomène s était aggravé . rocher n eut aucune réaction . sa femme le trompait , sa fille n était pas celle qu il espérait , cela faisait beaucoup pour un seul homme , qui de surcroît n avait pas encore fini son café . ces livres appartiennent à ma femme , monsieur le commissaire divisionnaire . commissaire , tout simplement , le reprit kolvair . jean gaidon se tenait debout , kolvair ne perçut en son interlocuteur aucune nervosité . au contraire , l homme parlait de son épouse comme d une perle rare , partie le avril prendre ses quartiers d été dans la propriété familiale . kolvair calcula que cela faisait trente trois jours , or durieux avait procédé à la datation des larves des mouches bleues prélevées sur le cadavre de l inconnue et ses conclusions étaient sans appel : la vieille femme assassinée et trouvée dans le pré aux moines était morte entre un mois et quarante jours plus tôt . donc , entre le et le avril . kolvair aspira la fumée de sa tige et la garda un long moment à l intérieur de ses poumons avant de la rejeter par les narines , se rappelant que dans les enquêtes le hasard n existait pas . il appuya sur sa canne en fixant jean gaidon . lui avez vous parlé depuis son départ ? il fallait rester vigilant . si , comme il le pressentait , madame gaidon était l inconnue du pré aux moines , soit jean gaidon était le tueur , soit il allait tomber des nues en apprenant la mort de sa femme . notre maison de campagne n a pas encore le téléphone . il n y avait rien d étonnant à cela , l installation puis la mise en service du réseau dépendaient des lenteurs administratives , pourtant kolvair , soucieux , plissa le front . devant la moue du commissaire , jean gaidon blêmit . que se passe t il , commissaire ? kolvair afficha un sourire embarrassé . avez vous de ses nouvelles ? éluda t il . bien sûr , répondit sans hésitation jean gaidon . le commissaire , remarquant l étincelle qui venait d allumer le regard du président des prud hommes , se fit la réflexion qu il avait peu eu l occasion , dans sa carrière , d observer un homme si amoureux . se pouvait il que jean gaidon , à l instar du bon dr jekyll , cachât un diabolique mr hyde ? nous nous écrivons chaque jour . je peux voir ses lettres ? l homme sourit largement en lui tendant un paquet de quatre enveloppes . le commissaire observa les dates d envoi et repéra immédiatement que le cachet de la poste avait chaque fois été falsifié . le dernier en date indiquait qu une des lettres avait été postée six jours auparavant . voilà qu il se trouvait probablement en tête à tête avec le tueur de la croix rousse , il n avait rien vu venir et cela l étonna . son intuition légendaire se serait elle fait la malle ? il se dit que l heure n était pas aux regrets mais à l action et , afin de contenir son adrénaline , glissa sa main dans sa poche . il sentit son arme , cela le rassura . il repensa aux paroles de bianca . l homme qu ils recherchaient avait eu une mère castratrice , était violent et organisé . si jean gaidon était réellement cet homme , kolvair devait redoubler de vigilance . vous a t elle paru inquiète ? sans en demander la permission à jean gaidon , il ouvrit une enveloppe . nullement ! fulmina le nouveau suspect . et ce courrier est personnel , ajouta t il en tendant la main au commissaire . l homme entendait récupérer sa correspondance . kolvair haussa les épaules . je comprends bien , monsieur gaidon , mais j ai une sale enquête sur le dos . il avait parlé avec détermination et tranquillité , ce qui n empêchait pas qu il bouillait . il termina de déplier la feuille et découvrit , stupéfait , que le texte était rédigé en braille . de toute évidence , ces lettres constituaient une preuve essentielle , aussi les emballa t il consciencieusement , protégeant les probables empreintes qui feraient , à n en pas douter , le miel du professeur salacan . comment osez vous ? vociféra jean gaidon . je suis le président des prud hommes ! rappela t il , virulent , au commissaire . furieux , il décrocha le combiné du téléphone . passez moi le cabinet du maire , mademoiselle , je vous prie . lorsque le commissaire interrompit la conversation en raccrochant avec fermeté le combiné , jean gaidon était aussi vert que sa cravate . monsieur gaidon , je vais vous demander de me suivre , annonça kolvair le plus calmement du monde . totalement abasourdi maintenant , le président des prud hommes n opposa aucune résistance . laissez moi au moins prévenir ma fille ! kolvair ne pouvait courir ce risque . une jeune adulte de vingt et un ans pouvait tout à fait vouloir protéger son père et , par amour pour lui , dissimuler d éventuelles preuves . il se souvint d une affaire où une mère s était accusée d un vol que son fils avait commis . son métier lui avait plusieurs fois confirmé qu entre membres d une même famille tout était possible . le commissaire alla donc lui même interrompre le cours de piano d henriette gaidon , lui demandant de les accompagner jusqu au palais de justice . mai sans avoir la grâce de garance , sa mère , henriette n était pas vilaine . ses cheveux avaient repoussé , la rendant banale et jolie , ce qui n était pas le pire . bien sûr , certaines différences persistaient . sa poitrine s entêtait à ne pas pointer , le duvet au dessus de ses lèvres à foncer , garance le lui épilait ; certaines jeunesses s épanouissaient dans la rondeur , d autres , comme henriette , dans la raideur . garance lui apprit à féminiser ses traits masculins . les jeunes gens lui firent la cour . garance veilla . jules fut celui qui émoustilla henriette . garance veilla . la guerre éclata . jules partit . garance veilla . henriette lui écrivit , la passion perdura . lors de sa première permission , il demanda la main d henriette . jules était un excellent dessinateur sur soie , honnête et travailleur , droit et ambitieux . prévenant , il aimait mademoiselle gaidon pour sa belle âme . ravi et convaincu , jean résolut de lui donner sa fille . garance paniqua . un jour , elle gifla le jeune homme , le traitant de malotru . elle l accusa de l avoir pelotée . il eut beau s en défendre , henriette ne le crut pas . en toute circonstance , elle ne faisait confiance qu à sa mère vénérée . henriette , blessée dans son orgueil , le gifla à son tour . au même moment , elle sentit son sexe durcir sous ses jupons . elle crut que jules lui avait envoyé un mauvais sort et , furieuse , elle le frappa violemment avant de le mettre dehors . de plus en plus excitée , elle sentit son sexe exploser de joie , c était la première fois et henriette trouva très agréable cette nouvelle sensation . elle en parla à sa mère , sa seule confidente . garance , catastrophée , lui intima de porter une nouvelle ceinture en fer , plus sûre . henriette n avait jamais eu que les conseils de sa mère , la seule qui s occupait d elle et connaissait la médecine familiale , alors elle les suivait toujours lorsqu ils concernaient sa maladie . tu es malade , ma chérie , rien de plus . c est un secret et ça ne regarde personne , lui répétait chaque jour garance . henriette obtempérait . toujours . elle obtempéra une fois de plus , mais ce fut un véritable supplice . plus elle touchait son sexe pour l attacher dans le tube en fer de la ceinture , plus il bandait . puis un jour , pour la première fois , elle n enfila pas la ceinture . garance vint aux nouvelles . il se tient tranquille ? demanda t elle à sa fille en avisant ses jupons . henriette décida qu elle n avait plus envie de raconter à sa mère l évolution de sa maladie . lorsque le commissaire pénétra dans l hôpital de la croix rouge , il fut aussitôt assailli par un relent amer et poussiéreux , un amas de souvenirs . en effet , après son évacuation , la guerre de victor kolvair avait pris fin à la croix rouge . elle avait commencé au service du chiffre . les hommes qui aiment vraiment leur pays sont moins ceux qui le disent que ceux qui le prouvent . aujourd hui , ce genre de formule laissait le commissaire de glace , mais il lui semblait entendre encore son supérieur , un homme obséquieux et détestable . il l avait ressassée chaque jour des dix huit premiers mois du conflit , ironique et vautré dans un confortable fauteuil . à l arrière , les journées étaient plus calmes et privilégiées . très vite , le terrain manqua au policier , qui demanda son transfert sur le front . en avril , dès son arrivée en champagne avec le e régiment d artillerie de campagne , le bourdonnement lointain des obus l accabla . les mitraillettes vociféraient , la terre d habitude généreuse n était plus qu un champ lunaire , l air et le vent crachaient une symphonie d odeurs macabres ; pas une seule herbe ne survivait au carnage , les barbelés étaient bien seuls à pousser ; la fatigue et la crasse durcissaient les traits . malgré cela , il ne regrettait pas son engagement puisque le hasard avait voulu qu il retrouve son camarade guillaume apollinaire . ensemble ils devisaient , partageaient leur tabac et remplissaient leurs carnets de dessins et de diverses notes . kolvair eut besoin de prendre une profonde respiration . les locaux de la croix rouge sentaient le sang et la douleur , ici la guerre se prolongeait , les coups de bistouri et les odeurs d éther ravivaient sa mémoire autant que ses plaies . il n avait pas oublié le mars . le vent soufflait , l air était froid , il s était arrêté de pleuvoir , mais la terre restait boueuse . le commandant appela kolvair , seul capable de déchiffrer un message codé . à peine entrait il dans l abri qu un obus éclata , à quelques mètres , frappant apollinaire à la tempe . il n avait plus jamais revu son camarade poète , transporté à paris pour y être trépané . il avait beau se concentrer , il ne parvenait pas à se rappeler avec exactitude le moment où un éclat d obus avait déchiré ses jambes ; il se souvenait que c était l été mais tout était allé très vite et , depuis ce jour , le temps était comme suspendu . laissé pour mort et abandonné dans une grange , il avait repris connaissance et déchiffré un petit carton accroché à sa vareuse : lieutenant victor kolvair . dans le coma . ensuite , son regard hagard s était posé sur ses membres inférieurs , son mollet gauche semblait blessé , puis il avait remarqué son genou droit déchiqueté . il s était aussitôt redressé , la tête lourde et douloureuse , avait avisé ses deux bras , bien là . il avait ensuite attendu les secours , arrivés bien plus tard en la personne d un taciturne capitaine . sous la mitraille , le brave soldat avait chargé le commissaire sur ses épaules et l avait ramené à l état major . sur place , le médecin l avait amputé à hauteur de la cuisse , craignant la gangrène . il n y avait pas d anesthésiant , kolvair était resté de marbre . etrangement , l opération avait soulagé ses chairs à vif . le commissaire s adossa au mur pour laisser passer deux brancardiers qui évacuaient un blessé . la nuit descend on y pressent un long un long destin de sang , murmura t il , récitant les mots de son camarade . il avait eu le privilège de lire , avant tout le monde , ces mots inspirés par les tranchées qu apollinaire destinait à lou . le directeur de l hôpital laissa à disposition de kolvair un bureau dans lequel , la matinée durant , il rencontra plusieurs infirmières qui avaient aidé garance gaidon à appréhender sa cécité . une chose intrigua kolvair : lorsque les gens se souvenaient de madame gaidon , ils parlaient inévitablement d henriette , sa fille , les rendant indissociables . lorsque kolvair nota qu henriette gaidon travaillait , depuis la guerre , pour la croix rouge , il se dit que , si sa soeur à lui avait fait de même , leur mère aurait bien été capable de tomber malade uniquement pour avoir une raison valable de passer ses journées à l hôpital et , ainsi , ne pas lâcher d une semelle sa fille . le seul fiancé qu elle avait jamais eu , leur mère l avait fait fuir . elles sont toutes les deux misandres , pensa t il . kolvair tenta d en savoir un peu plus sur la mère et la fille gaidon . concernant garance , le personnel médical usa de tact : une dame autoritaire et secrète , fervente catholique . kolvair comprit que personne ne s aviserait de décrier la femme du très respecté jean gaidon . serviable et effacée furent les adjectifs qu employèrent la plupart des infirmières pour qualifier la fille . les hommes , quant à eux , n avaient aucun avis , kolvair remarqua que ceux qui se la rappelaient la décrivaient transparente et insipide . gentille , avait précisé , très sérieux , un brancardier au commissaire . le policier comprit que , dans la bouche du cynique jeune homme , cette affirmation n avait rien d élogieux . en rejoignant sa voiture , il alluma une cigarette , la tête pleine de voix et l impression de n avoir pourtant rien appris sur henriette gaidon . jamais bon signe , marmonna t il . le juge marcel puzin délivra une autorisation de perquisition de l appartement des gaidon . kolvair , surchargé d interrogatoires et de dépositions , ordonna à legone et sa brigade de s en charger . situé sur la croix rousse , il était spacieux mais sombre . le parquet et les meubles avaient récemment été astiqués et l odeur de cire , entêtante , perdurait . les drapés des rideaux de soie , épais et brodés , obturaient le peu de lumière et confinaient la pièce pourtant vaste , créant une atmosphère lugubre . soudain , alors qu il retournait les nombreuses toiles de maître pour vérifier qu aucune planque n y était dissimulée rien à signaler , l inspecteur legone entendit des éclats de rire et de voix . deux de ses collègues étaient partis fouiller les chambres , il les rejoignit dans celle d henriette gaidon . un des policiers du tigre , eugène large cou et haut sur pattes , le contraire d un félin , avait avec application mis la pièce sens dessus dessous . rien de plus normal pour un spécialiste des fouilles . il tenait un vêtement dans sa main , le lit était retourné , dévoilant une structure en fer et un sommier clouté . legone ne parla pas pendant un court instant , tournant autour du lit , observant les détails . c est plus un lit , c est un instrument de torture , chef ! lui lança eugène . l inspecteur legone , qui appréciait que son subordonné l appelât chef , opina en souriant largement . ce lit serait parfait pour son prochain film . et c est ce qui te rend si enjoué ? regarde , dit eugène en tendant le vêtement qu il tenait dans sa main , je l ai trouvé dans le traversin . c était une chemise de nuit . elle avait été coulissée avec du fil épais pour empêcher de toucher les organes génitaux . elle était confectionnée en toile de jute . or , kolvair l avait clairement stipulé dans son rapport d enquête , les résultats d analyse de la toile putréfiée qui enveloppait le cadavre de l inconnue du pré aux moines révélaient qu elle était composée de jute . l inspecteur jubila en frottant le tissu râpeux entre ses deux doigts . kolvair allait être content et par ricochet ceci serait bénéfique pour sa brigade . on emporte tout ça au palais , ordonna legone en se dirigeant d un pas nerveux vers la sortie . il n eut pas le temps de l atteindre , eugène l interpella . il brandissait un curieux objet . ça aussi , chef ? l embout , oblong et en métal rigide , ressemblait à un tuyau . ça m a tout l air d un instrument de supplice , commenta legone , absolument pas désemparé . lorsqu il s agissait de cruauté , rien ne semblait l étonner . appartenait il à jean gaidon , le seul homme de la famille ? peut être les analyses scientifiques de l objet incongru permettraient elles de le prouver . kolvair avait vraisemblablement vu juste en coffrant le bonhomme . les fentes des yeux de legone brillèrent . il se passait des choses bizarres dans cette maison . préférant ne pas commettre de nouvel impair , il téléphona au professeur salacan , le pressa de venir les rejoindre . dans la chambre d henriette , outre ses nombreux prélèvements experts , le professeur découvrit un paquet de lettres . il les apporta au commissaire . henriette avait eu , avant , un fiancé . kolvair ne parvint pas à se décider , l écriture étant difficile à déchiffrer : l homme se dénommait jules mamairse , ou mamoirse . j ai fait table rase de ce passé , indiqua l homme au commissaire . jules mamairse avait la tête d un homme heureux et , en regardant son épouse , enceinte et épanouie , kolvair se fit la réflexion qu il avait raison de l être . j étais jeune , henriette me subjuguait , elle dessinait et jouait du piano à merveille , mais elle était . . . jules mamairse n acheva pas sa phrase immédiatement , la laissant en suspens . après que sa femme lui eut pris la main , il enchaîna : ailleurs . . . kolvair , se représentant mal ce qu insinuait le soyeux , insista : ailleurs ? répéta t il . oui , confirma jules mamairse . étrangère à elle même . étrangère à elle même . . . répéter aidait le commissaire à réfléchir . et puis , malgré sa maigreur , elle avait la force d un homme . en consignant ces mots dans son carnet , kolvair pensa à bianca . la jeune femme restait sans cesse à l écoute des mots , comme s ils contenaient tous les maux . cette attitude le rendait dubitatif . en l occurrence , le meurtrier de madeleine ronsard et de garance gaidon avait employé une force , cet outil de canut qui permettait une découpe minutieuse et crochetée kolvair savait que quelques navettiers , plieurs et épingliers , ainsi que certaines canetières et remetteuses , l utilisaient encore , et l emploi de ce terme dans la bouche de jules mamairse alerta le commissaire . il l écrivit en lettres majuscules sur une page blanche de son carnet et le souligna trois fois , finissant même par l entourer . lorsque kolvair quitta le domicile du couple mamairse , une curieuse sensation l avait envahi , comme si la mort le suivait de près . janvier pour fêter paul deschanel , élu président de la république trois jours auparavant , et le nouveau ministère millerand , la croix rouge organisa une fête . la mode à la garçonne charriée par la guerre avantageait parfaitement henriette . la jeune femme , taciturne , travaillait bénévolement pour la croix rouge , où son dévouement suscitait l admiration . garance et jean étaient fiers d elle . garance perdit la vue comme elle avait perdu sa première fille . en silence . son époux resta toujours prévenant , la couvrant de cadeaux et de tendresse . henriette , avec et pour sa mère , apprit le braille . garance et jean étaient fiers d elle . henriette passait de plus en plus de temps à la croix rouge . sa force musculaire , étonnante pour une jeune femme , et ses précieuses connaissances en braille la rendirent indispensable . de nombreux soldats , rentrés aveugles , avaient besoin de rééducation et de cours . les traitements de garance avaient atteint leur objectif . le sexe d henriette était enfin devenu impuissant , henriette était guérie . ce fut en tout cas ce que sa mère lui assura . garance jeta à la poubelle la ceinture qu henriette avait été obligée de porter . henriette , en cachette , la récupéra . elle la lava et cassa le petit embout métallique , ce petit tuyau qui , à force de comprimer son sexe , l avait brisé . en souvenir de ses rares érections , qui lui avaient procuré tant de plaisir , elle sculpta un phallus démesuré . puis elle le souda à sa ceinture . c était toujours inconfortable , mais viril . henriette jubilait . parfois , seule dans sa chambre , elle l enfilait . garance , en vieillissant , devenait acariâtre . un jour , elle réclama henriette . la jeune femme accourut pour la soulager . pas toi ! tu es un mauvais garçon ! va chercher ta soeur ! la jeune femme , désemparée et meurtrie , eut une énième et violente crise d asthme . le soir même , à la croix rouge , elle rencontra madeleine ronsard . cette vieille femme aveugle , qui aimait beaucoup henriette , si prévenante et gentille , avait l âge de sa mère . l interrogatoire de jean et henriette gaidon tournait au fiasco . leur avocat leur ayant conseillé de garder le silence , le père et la fille restaient muets . la paume soutenant son menton , kolvair laissa ses yeux balayer les pièces à conviction que legone et ses hommes avaient ramassées lors de leur édifiante perquisition . il fallait l admettre , ils avaient fait du bon boulot . il se sentait sous tension , ce n était pas désagréable . plusieurs zones du dossier , jusque là obscures , s éclaircissaient . si , d emblée , elles n accusaient pas jean gaidon , pas encore en tout cas , les preuves scientifiques plaçaient l homme en bien mauvaise posture , celle du principal suspect . d abord , hugo salacan et damien badou étaient catégoriques . le diamètre de l objet trouvé dans l appartement des gaidon correspondait aux agressions anales . l embout en métal figurait , pour celui qui l avait créé , un phallus . c était donc bien avec cet objet insolite que le meurtrier avait violé ses deux victimes . kolvair souffla la fumée de sa cigarette par la fenêtre ouverte . l excitation de toucher au but additionnée à l air lourd rendait la pièce suffocante . il resta silencieux . legone avait assuré avoir trouvé cette pièce à conviction dans la chambre d henriette gaidon et son père avait crié à l infamie . jamais il n avait vu cet objet chez lui . la jeune femme , quant à elle , semblait outrée et confirmait les affirmations de son père . par ailleurs , salacan avait procédé à des analyses de cheveux de garance gaidon prélevés sur son peigne . il avait ensuite comparé les résultats avec ceux des cheveux du cadavre et ils correspondaient . l inconnue du pré aux moines avait livré ses secrets , elle portait dorénavant un nom : garance gaidon . fort de ces indications , badou , à l heure qu il était , pratiquait une nouvelle autopsie et apporterait bientôt d autres preuves irréfutables . kolvair , qui venait d annoncer cette information à jean gaidon , alluma une cigarette en l observant à la dérobée . certes , l homme était en nage , mais il n y avait rien d étonnant à cela . les températures ne cessaient de grimper , la nuit serait chaude , un temps idéal pour la pêche en haute mer . pour l heure , gaidon ressemblait à un roseau déterminé à ne pas flancher . kolvair avait du mal à se représenter le président des prud hommes en coupable de crimes si monstrueux . gaidon se redressa sur sa chaise . si ce que vous dites est vrai , je dois m occuper de ses obsèques . kolvair , dans l attente de résultats probants et pour éviter tout scandale , respecta scrupuleusement la procédure . il relâcha donc le suspect et sa fille . cette jeune femme , sèche et outrageusement maquillée , portait malgré la chaleur une écharpe autour de son cou . en les regardant partir , kolvair se fit la réflexion qu elle était une bien étrange gamine . quatre hommes de legone reçurent l ordre de les prendre en filature jusqu à leur domicile puis de planquer discrètement devant l immeuble . salacan et durieux ayant immédiatement repéré des taches suspectes dans l automobile des gaidon , le véhicule avait été saisi . ils avaient effectué de nombreux prélèvements , dont un morceau de rotin de la malle putréfiée . garance gaidon , une fois assassinée , avait été trimballée dans sa propre voiture jusqu au pré aux moines . charmant , commenta le commissaire . il attendait , impatient , les résultats . trois petites heures à tuer . . . il étala sur son bureau la chemise de nuit en jute . effectivement la même toile que celle du pré aux moines . il effleura un petit maillet de buis dont la tête était ciselée . cet outil , selon le professeur salacan , avait permis au meurtrier de torturer le larynx de ses victimes et de placer avec précision dans leur gorge le fil de cocon . le commissaire écarta plusieurs emporte pièces en plomb pour la découpe de pétales et de feuilles , quelques gaufroirs en laiton , puis admira à la loupe un dé à coudre en alliage cuivreux . la réputation de la collection des gaidon était avérée , tous ces instruments de couture et de soierie étaient de véritables objets d art . le problème étant que leur utilisation avait été détournée pour devenir les armes des crimes du tueur de la croix rousse . le curieux objet oblong qui suggérait un pénis en érection restait un mystère . il avait servi à commettre les agressions sexuelles , mais jamais le commissaire n avait vu un tel appareillage , cela le rendait perplexe . jean gaidon a sous la main le matériel de couture de sa fille , dit il tout haut . il prétend être à paris , mais en fait il accompagne sa femme dans leur maison de campagne le avril . là , il la viole et la torture . . . il laissa sa phrase en suspens . à moins que ça ne soit le contraire , marmonna t il . cela paraissait tout simplement ahurissant . jean gaidon avait un casier judiciaire vierge et plus de soixante douze ans , kolvair avait du mal à croire qu un homme devienne un meurtrier aussi tard . pour couronner le tout , il la tue , continua t il . enfin , pour détourner l attention , il s envoie des lettres d amour en braille , admit il , sceptique . ensuite , dans la nuit du au mai , il tue madeleine ronsard , quelques heures à peine avant que le vétérinaire ne tombe sur le cadavre putréfié de sa première victime . tout ceci avait beau être techniquement possible , le commissaire restait dubitatif . il ressentit soudain une envie irrépressible de dormir . dormir longtemps , marmonna t il en bâillant . épuisé , il s écroula . à son réveil , vingt minutes plus tard , il entendit quelqu un qui grimpait les marches du grenier et reconnut les talons dynamiques de bianca . j ai fait aussi vite que j ai pu , victor . à sa vue , kolvair se sentit mieux . l aliéniste avisa les pièces à conviction . tout est là ? le commissaire ne sut quoi dire , ce sexe en érection posé sur son bureau lui rappela le lapsus de bianca , la première fois qu il l avait rencontrée . il repensait souvent à ce jour . . . oui , tout est là . le téléphone sonna . kolvair , j écoute . . . immédiatement , il reconnut sa soeur . elle était effondrée . leur mère s était éteinte . il sentit son souffle s agiter et prit une profonde inspiration . a t elle souffert ? ce fut tout ce qu il arriva à prononcer . sa soeur lui assura que non . elle qui n hésitait pas à en rajouter dans le drame dès qu elle le pouvait disait sûrement la vérité . avec cette chaleur , l enterrement doit avoir lieu au plus vite , précisa t elle . quand penses tu arriver ? kolvair ne parvenait pas à détacher ses yeux de bianca . elle avait saisi le sexe métallique et l observait , intriguée . elle ne semblait pas avoir entendu la question que kolvair avait posée à sa soeur . ne m attends pas , je fais au mieux . tu es lamentable , conclut elle avant de raccrocher . sa soeur avait toujours été délicate . ne parvenant pas à éprouver la moindre tristesse , il pensait à madeleine ronsard et à garance gaidon , torturées et mortes dans d atroces douleurs . sa mère , quant à elle , avait eu une mort naturelle . bianca lui sourit . tout va bien ? tout va bien , répéta t il . ma mère est morte . bianca écarquilla les yeux , se demandant si c était vrai . elle eut la délicatesse de respecter le silence de kolvair . puis : elle était très malade ? si ma mère a souffert , c est de mélancolie . elle est morte de vieillesse . la vie , quoi . . . bianca eut envie de serrer victor contre elle , cet homme était si touchant qu il en devenait viril . contre toute attente , le commissaire fit apparaître une bouteille de champagne . il l avait achetée la veille afin de la déguster avec bianca . il ne voyait pas en quoi la tragique nouvelle de la disparition de sa mère devrait l en empêcher . merci d être venue , commença t il , maladroit . prise de court , bianca marqua une hésitation , puis accepta le verre . ils trinquèrent , mais aucun ne but . bianca reposa la pièce à conviction phallique sur le bureau . vous savez ce que c est ? une ceinture pour éviter l onanisme , affirma immédiatement l aliéniste . dans son ouvrage d hygiène et de médecine familiale , milève lucci préconise aux bonnes mères de famille de l utiliser pour lutter contre la masturbation de leurs chérubins nerveux . . . une ceinture pour éviter l onanisme ? répéta kolvair , abasourdi . elle a été trafiquée et détournée de son usage habituel , précisa t elle en pointant le membre dur . en principe , l embout a la forme d un pénis au repos . et une fois introduit , il est ainsi protégé , on ne peut plus le caresser . je ne connaissais pas . ils n avaient pas touché une seule goutte du champagne . putain , victor , fonce , ne te dégonfle pas . . . se convainquit il . il se leva , contourna son bureau , avança vers elle . j ai deux places pour le récital de jazz de la semaine prochaine , au théâtre des célestins . . . n y tenant plus , kolvair l embrassa . bianca avait les lèvres chaudes , ils restèrent blottis l un contre l autre , comme des points de suspension . lorsque la voix de salacan retentit , appelant le commissaire , bianca posa un ultime baiser sur sa joue puis sortit de la pièce . kolvair se mordit la lèvre inférieure pour contenir un cri de joie . satisfait , il passa sa main dans ses cheveux et gagna le laboratoire . il était tellement léger qu il oublia même quelques instants son encombrante claudication . malgré l heure tardive , l hospitalisation de son épouse si l état de santé de la fille du procureur s aggravait , l état de justine salacan s améliorait , les enfants , et particulièrement suzanne , à rassurer , le professeur restait disponible . il s affairait . il soumit plusieurs documents à kolvair , qui les parcourut en avalant un café . sur les lettres reçues par jean gaidon , le cachet des postes avait effectivement été imité , confirmant que les enveloppes n avaient pas été acheminées par voie postale . le commissaire avait vu juste , les lettres en braille que jean gaidon prétendait avoir reçues de sa femme étaient des faux . il n eut pas le temps d épiloguer . durieux , plongé dans des calculs et des courbes graphiques , tapa du poing sur sa table . je n y comprends rien ! dépité , le jeune homme se leva brusquement , faisant tomber sa chaise . dans sa cage , le chimpanzé sursauta . les coups de gueule du jeune alpiniste étaient rares . immédiatement , le professeur salacan fronça les sourcils . un peu confus , durieux ramassa sa chaise . j ai tenté une comparaison formelle entre un échantillon d écriture de garance gaidon , avant qu elle utilise le braille , et l écriture sur les enveloppes . les résultats étant négatifs , j ai fait de même avec l écriture du suspect principal , jean gaidon . . . il tendit au professeur une feuille . le professeur déchiffra les nombreuses mesures graphométriques grandeurs relatives des lettres , directions , interruptions que son assistant avait soigneusement effectuées . vos analyses sont en tout cas exemplaires , souffla hugo salacan , admiratif . durieux gardait son air sceptique . vous espériez prouver que les deux écritures avaient été rédigées par la même personne ? durieux acquiesça mollement . à cette heure avancée de la soirée , kolvair aurait , autant que durieux , apprécié que les résultats accusent d emblée jean gaidon . une enquête est un puzzle , parfois les finitions prennent du temps . l assistant jeta un oeil en biais au commissaire , puis , lorsqu il eut acquis la certitude que le policier ne le taquinait pas , il l interrogea du regard . votre expérience nous prouve que ni garance ni jean gaidon n est l auteur de ces envois , expliqua kolvair . ça ne correspond pas à ce que nous pensions , certes , mais c est intéressant . kolvair feignait de maîtriser la situation , en réalité il était largué . les prélèvements effectués dans la voiture provenaient bien de la malle qui avait transporté madame gaidon . en revanche , les alibis du président des prud hommes avaient été de nouveau passés au crible . effectivement en déplacement à paris du au avril , il n avait pu accompagner son épouse dans leur maison de campagne . par ailleurs , l homme était en réunion à l heure de la mort de madeleine ronsard , il était là encore disculpé . soudain , kolvair aperçut , placée sous les lunettes du microscope , la fibre trouvée sous les ongles de madeleine . il se souvint que le professeur lui avait précisé qu elle n était pas un cheveu et n était pas en soie et qu on avait récolté la même sur le cadavre de madame gaidon . c était une fibre synthétique . kolvair se pencha , la brillance n avait en effet rien de naturel . avez vous pu déterminer d où provient ce . . . il ne termina pas sa phrase . il eut besoin de s adosser un instant . nom d une pipe ! il revit jean gaidon et sa fille , lors de leur interrogatoire . il revit surtout henriette . elle n avait pas quitté son écharpe , une étole aussi brillante que cette fibre . qu y a t il , commissaire ? s inquiéta salacan . l étole d henriette gaidon est faite des mêmes fibres . kolvair se redressa et , pour ne pas chanceler , s assit . c est invraisemblable ! lança le professeur , lui aussi abasourdi . oui , c est invraisemblable , répéta durieux , circonspect . il faut vérifier ! le commissaire se précipita dans son bureau , y releva le nom d henriette gaidon sur la liste des infirmières en contact avec des aveugles . jusqu à présent , tout accusait un homme , il s était donc concentré sur le personnel hospitalier masculin et n avait pas encore pris le temps d interroger les membres féminins des organismes médicaux . il retint une grimace en imaginant la réaction de l opinion lorsqu elle découvrirait que le tueur de la croix rousse s appelait henriette gaidon . il se demanda où allait le monde si les femmes commettaient de pires horreurs que les hommes . ensuite , il sentit sur ses épaules le courant frais de la nuit , pareil à celui de la victoire . kolvair sonna à la porte de l appartement des gaidon . il attendit quelques secondes et un rai de lumière apparut . oui ? gronda la voix de jean gaidon . police , ouvrez ! kolvair avait la voix aussi grave que la situation . jean gaidon déverrouilla la porte . il était tôt , le président des prud hommes portait un pyjama en soie qui soulignait sa prestance . legone et ses hommes , tels des cow boys , dégainèrent leur arme . mais enfin , qu est ce que c est que ce raffut ? l ignorant , les mobilards entrèrent . l un d eux le bouscula . bouge toi de là , grand père . le juge marcel puzin , resté en retrait , lui envoya un sourire embarrassé . il tendit un mandat . vous avez vu l heure ? ! s indigna jean gaidon . nous cherchons votre fille . est elle ici ? kolvair n avait pas de temps à perdre . bien sûr que ma fille est là . elle dort , elle ! l éclat d un rire cynique et caverneux retentit . ah oui , et où ça ? legone se tenait dans l embrasure de la chambre de la jeune femme , la pièce était aussi vide qu un sanctuaire . au même moment , kolvair reconnut , provenant d en bas , le sifflement d un collègue . comprenant qu une embrouille se préparait , il se précipita dans les escaliers . évidemment , legone et ses hommes le dépassèrent . cependant , étant donné son handicap , sa prestation resta honorable . durieux et eugène avaient eu ordre de patienter devant l immeuble , ils semblaient surexcités . elle vient de passer devant nous , chef ! lança eugène à legone . au moment d entrer dans l immeuble , elle m a reconnu et a pris la fuite ! précisa durieux . la croix rousse étant un dédale , pour coffrer henriette il fallait la rattraper au plus vite , sinon elle leur échapperait . la jeune femme avait grandi sur la colline , elle en connaissait les moindres recoins , un considérable avantage . legone riait sous cape . lui , en réalité picard , s appelait désormais legone . il n existait pas nom plus typiquement lyonnais , gone était le sobriquet donné aux enfants de la croix rousse . il se tourna vers kolvair . qu est ce que tu décides ? kolvair resta pensif . puis : je la veux vivante , c est compris ? les dix hommes de la police judiciaire se dispersèrent par groupe de deux . le commissaire se tourna vers durieux . que diriez vous d un petit entraînement ? l alpiniste était déjà en train d escalader le mur de la traboule adjacente . kolvair , satisfait , alluma une cigarette en observant l ascension déconcertante de l ancien chasseur alpin . le commissaire avait appris ce détail la veille . même la guerre , durieux l avait regardée de haut . le jeune homme atteignit le toit et , immédiatement , porta sa main en visière . je la vois ! il se lança à sa poursuite , kolvair le regarda se diriger vers l ouest . en direction de la maison de campagne des gaidon . il grimpa dans sa voiture et démarra en trombe . avec autant de monde à sa poursuite , henriette ne leur échapperait pas . le commissaire actionna son accélérateur à main , le véhicule disparut après le premier virage . il va falloir que tu nous expliques deux ou trois petites choses . . . avril henriette s investit de plus en plus auprès des aveugles . plus elle les côtoyait , plus son regard sur le monde se transformait . son regard sur la vie . son regard sur sa maladie et sa guérison . son regard sur sa mère . la croix rouge devint sa deuxième famille . elle s y fit quelques amis . madeleine ronsard la câlinait beaucoup , comme la fille qu elle n avait pas eue . cela étouffa henriette , elle avait déjà une mère , c était suffisant . mais henriette ne savait pas exprimer tous les sentiments contradictoires qui bataillaient en elle . elle avait grandi dans le non dit et la souffrance silencieuse . elle prit sur elle et laissa madeleine ronsard s attacher à elle . sa mère avait beau lui répéter qu elle était enfin guérie , henriette se sentait moins bien depuis que son sexe était cassé . elle portait de plus en plus souvent sa ceinture priapique , le soir lorsqu elle était seule . cela la consolait . plus henriette y voyait clair , plus garance perdait la vue . de plus en plus souvent , elle traitait henriette de mauvais garçon . lorsque la jeune femme questionnait son père , il éludait . qu elle reste gentille avec sa maman et lui pardonne ses paroles enfiévrées , garance commençait à ne plus avoir toute sa tête . henriette s abstint de l exprimer , mais elle ne vit pas pourquoi elle devrait pardonner à sa mère . jamais cette dernière n avait fait montre d indulgence . aujourd hui , garance quittait lyon pour la campagne . cette année , jean étant à paris pour défendre le syndicat de la soie , ce fut henriette qui accompagna sa mère . henriette conduisait , sa mère dormait à ses côtés . la pluie , drue et bruyante , tombait sur la carrosserie et henriette se dit que le ciel devait être bien malheureux pour déverser autant de larmes . elles arrivèrent à la maison . garance n eut pas le temps de descendre de l automobile , henriette l étrangla avec son étole . l étole que la jeune femme ne quittait jamais , parce qu elle protégeait sa pomme d adam , son secret . garance tomba , inanimée . puis henriette enfila son membre artificiel . alors , dans le silence de la nuit , le supplice de garance gaidon commença . pan je vous la rends tout de suite , mademoiselle . henriette gaidon , prostrée , tendit son étole au professeur salacan . lorsque le scientifique quitta la cellule d interrogatoire , la jeune femme , hagarde , ne le remarqua même pas . kolvair ne la quittait pas des yeux . elle l intriguait . l imminente arrivée de son avocat n aiderait pas la demoiselle à s exprimer , il lui conseillerait de garder le silence . afin de parvenir à la faire parler , kolvair avait demandé au juge puzin d autoriser la présence rassurante et professionnelle de bianca serraggio . en d autres temps , le commissaire se serait directement adressé au procureur rocher , mais l homme , étant donné l état de sa fille qui s aggravait , était totalement dépassé . puzin , réactif , avait immédiatement permis à la psychiatre et chercheuse de se joindre à eux . restée jusqu alors en retrait , l aliéniste s assit à côté de la suspecte . kolvair tira sur sa cigarette en observant les poignets d henriette gaidon . ils étaient si maigres que , lors de son arrestation , les entraver avait exigé un réglage des bracelets particulièrement fastidieux . en tout , les femmes nécessitaient plus de finesse . henriette . . . glissa bianca . la jeune femme ne broncha pas , les yeux toujours dans le vide . kolvair et le juge puzin échangèrent un regard confiant . henriette portait une robe grise qui affadissait son teint pâle . le col était haut et roulé , comme le préconisait mademoiselle chanel , jeune créatrice parisienne à la mode . cela allongeait le cou de celle qui le portait , cachant sa gorge . les manches courtes , au contraire , soulignaient les bras . en fixant ceux d henriette , le commissaire pensa aux mots de jules mamairse , le seul fiancé qu henriette gaidon ait jamais eu : elle avait la force d un homme . quelque chose de dérangeant se dégageait de ces bras arides et secs . depuis toujours , la maigreur extrême rendait le commissaire mal à l aise , son appétit appréciait la bonne chère autant que la belle chair . pour se réconforter , il rêva un instant aux bras de bianca , délicats et potelés , fermes et sensuels , et , pour retrouver une contenance , écrasa soigneusement sa cigarette . bianca sortit de son sac un cahier et une mine qu elle posa devant henriette . j aimerais que vous me dessiniez votre plus beau souvenir . henriette se tourna vers l aliéniste et kolvair en profita pour observer le profil de la suspecte . ses yeux étaient enfoncés , petits et sombres , son nez épais , sa bouche fine . ses cheveux , qui prenaient racine haut sur le front , étaient aussi raides que filasse . henriette avait un squelette carré , des traits épais , une poitrine absente et le ventre creux . pas très sensuel , nota le commissaire pour lui même . la suspecte fixa l aliéniste et , soudain , elle suffoqua . immédiatement , kolvair pensa à ses propres crises d asthme et sentit son souffle s écourter . suivant les conseils de son médecin , il alluma une cigarette il avait effectivement remarqué que fumer l apaisait , se rappelant à nouveau les premières conclusions de l aliéniste , selon qui le meurtrier avait eu une mère castratrice . il imagina sa mère sur son lit de mort , sans parvenir à visualiser son corps sans vie . il expira lentement par le nez la fumée de sa cigarette et se concentra . henriette suffoquant de plus belle , le commissaire , compatissant , alluma pour elle une tige . il la lui proposa , mais elle la rejeta puis pointa la carafe d eau . le juge puzin lui servit un verre et elle le but . bianca se pencha pour reposer le verre et kolvair remarqua un adorable faisceau de minuscules rides , façonnées par le temps , autour de ses grands yeux . enfin , le souffle d henriette s allongea . bianca et le juge puzin avaient desserré ses menottes , favorisant sa récupération . immédiatement , kolvair alla se placer devant la porte . même si la serrure était le dernier modèle à trois verrous , empêchant , à en croire la réclame , toute évasion , il préférait rester prudent . lorsque l avocat d henriette gaidon fit irruption , la jeune femme reprenait à peine ses esprits . en avisant l état d épuisement de sa cliente , l homme de loi formula poliment sa requête et obtint immédiatement le report de son interrogatoire . c est alors que kolvair remarqua bianca qui cherchait , à la dérobée , à attirer son attention . elle fixait intensément et gravement le cou de la suspecte . tout à l heure , pour l aider à respirer , elle avait découvert son col . kolvair fronça les sourcils puis se figea , remarquant enfin ce que bianca lui indiquait discrètement . la pomme d adam d henriette . mai comme sa mère le lui avait appris , henriette était organisée . après avoir fracassé la face de garance pour empêcher toute identification , elle avait jeté son cadavre par dessus le fossé du pré aux moines . elle se sentait libérée . certaine dorénavant que plus jamais garance ne la qualifierait de mauvais garçon , henriette pouvait devenir le bon garçon qu elle était . elle respirait . car elle en était persuadée : son membre ne fonctionnait plus , mais , grâce à sa ceinture , elle pouvait faire l homme . sa mère venait d en avoir la preuve . henriette pensait de plus en plus à madeleine ronsard . elle avait envie de lui rendre ses caresses étouffantes . mais pas chez elle . henriette n aimait pas particulièrement le domicile de madeleine , elle le trouvait sale . or , pour henriette , l hygiène était essentielle . surtout , pour faire ce qu elle avait en tête , elle avait besoin d être seule avec madeleine . le locataire du premier étage risquait d être gênant . pour rentrer chez elle , après son service à la croix rouge , elle passait par la rue du chariot d or , devant l atelier de luc lebreuil . henriette savait que madeleine y travaillait la nuit . même celle du samedi au dimanche . dans cette nuit du au mai , sur le chemin du retour , lorsqu elle emprunta la rue du chariot d or , elle décida d attendre l imminente arrivée de madeleine . madeleine entra , activa les pédales du métier à tisser . henriette écouta attentivement le chant du bistanclaque . bis tan clac . . . elle assomma madeleine ronsard . elle fit l homme , gémissant tandis qu elle enfonçait sa prothèse dans l anus de la vieille femme . elle gardait toujours sur elle sa précieuse collection d outils de canut . elle les sortit . découpa le larynx de madeleine . garda dans sa poche , comme un trophée , le morceau de chair . déposa un fil de cocon dans la gorge c était joli , cela lui rappelait la toile d araignée qu elle observait , lorsque sa mère l enfermait dans le placard . déposa un baiser sur le front de madeleine . puis la porta elle était aussi légère qu une plume sur les fils de soie que crachaient les bobinoirs du bistanclaque . tout était bien qui commençait bien . henriette rentra chez son père . elle transpirait et avait chaud . elle se lava à l eau froide . pour la première fois , elle se coucha nue . malgré la chaleur , elle se pelotonna sous plusieurs épaisseurs de couvertures . le juge puzin et le commissaire victor kolvair faisaient face au docteur bianca serraggio . kolvair ne se lassait pas de la regarder , d admirer ses yeux qui parfois changeaient de couleur . ils étaient pour l heure , dans ce peu de lumière , d un bleu qui tirait vers le gris argenté . jamais il n avait vu iris et pupille mieux accordés . vous êtes aussi complexe que la prunelle de vos yeux . . . s imagina t il lui confier . au lieu de quoi , il précisa : henriette gaidon est peut être malade , mais je vous rappelle qu elle reste la coupable , et la seule , de deux crimes atroces . bianca avait l air sévère et autoritaire , kolvair comprit qu elle n en démordrait pas . elle estimait que la place d henriette était à l asile , non en prison . je peux l aider à ne pas récidiver . je peux la traiter pour qu elle réapprenne la vie dans la peau d un homme . le juge marcel puzin tenait le rapport rédigé par la psychiatre ouvert devant lui . bianca avait examiné médicalement henriette et , photo des organes génitaux à l appui , elle confirmait qu henriette était un homme . dérangeant , cela va sans dire , gambergea kolvair en effleurant , mine de rien , sa nouvelle prothèse . il était content car elle se voyait moins , sous le pantalon . kolvair , partisan d encourager toujours les efforts fournis , avait donné de bon coeur un généreux pourboire à son bottier . comment jean gaidon , mari et père , ne s est il jamais aperçu de rien ? vous le croyez lorsqu il l affirme ? questionna le juge . bianca s assit et croisa ses jambes . j écoute ce que les petites histoires nous racontent de l humanité . elle se racla un peu la gorge , comme si elle avait été enrouée . kolvair lui sourit en se passant la main dans les cheveux , il faudrait qu il fasse attention à ce que ça ne devienne pas un tic . les travaux de salacan et durieux avaient apporté les preuves de la présence d henriette sur les lieux des crimes . mieux , même : le véhicule des gaidon , que seule henriette conduisait , était bien celui qui avait servi à transporter le cadavre de garance gaidon , les conclusions du professeur étaient sans appel . dans leur domaine , les équipiers du commissaire kolvair excellaient . pour l interprétation et les expertises psychiatriques , bianca restait la meilleure . la science est vaste , chacun son domaine . il ajouta en lui même : aux physiologistes la physiologie , aux légistes la médecine légale , aux psychiatres les aliénations . . . ne vous battez pas , il y en aura pour tout le monde ! bianca avala une gorgée d eau . oui , je le crois . jean gaidon n a rien vu , parce que garance ne lui montrait rien . kolvair et le juge , en même temps , opinèrent en silence . garance a été traumatisée par la perte de sa première henriette , ce fut pour elle si violent qu elle a refoulé ce souvenir . sa deuxième grossesse fut l élément déclencheur qui fit remonter ce traumatisme violent . le fait d accoucher seule lui a permis de modeler son nourrisson à son désir de ressusciter sa fille . pour garance , henriette était henriette . la psychiatre se leva et dessina un schéma sur le tableau en évoquant les recherches sur l inconscient de georg groddeck et sigmund freud . kolvair n avait toujours pas lu totem et tabou et se promit de le faire . le juge déboutonna sa veste en hochant la tête . c était un homme distingué , bianca l avait remarqué mais s en fichait éperdument , ce qui rassura kolvair . frondeuse , mais pas aguicheuse , se dit il . henriette a eu sa première crise d asthme le jour où elle a découvert le secret de garance et jean , affirma la professionnelle . l asthme , selon plusieurs études d éminents collègues , est la marque de l étouffement dans le cocon familial . en se rappelant les crises d asthme dont il souffrait , enfant , kolvair manqua de s étouffer de nouveau et , pour se donner une contenance , sourit . il pensa à son cocon familial , puis il calcula qu à cette heure sa mère était sans doute enterrée . il se fit la réflexion que la maternité transformait les femmes . certaines y révélaient le meilleur d elles mêmes . de plus rares , même si le monde feignait de l ignorer , le pire . nul n est indispensable , lança t il en se souvenant que sa mère ressassait cette maxime . bianca se tourna de nouveau vers le juge . beaucoup de choses restent un mystère , plaida t elle . les chercheurs sont là pour chercher , alors je cherche . le juge puzin opina une nouvelle fois . pouvez vous assurer que jamais henriette gaidon ne commettra d autres crimes ? kolvair adressa un discret signe à bianca , l encourageant à répondre . je ne sais pas , monsieur le juge , indiqua t elle , prudente mais ferme . votre avis , commissaire ? kolvair inspira en haussant une épaule et puzin hocha la tête . je vous accorde la prise en charge d henriette gaidon , annonça t il en claquant le dossier . il respira alors profondément . ne la transformez pas en victime non plus , prévint il en levant son index . l opinion ne serait pas d accord . bianca acquiesça puis le remercia chaleureusement . kolvair eut envie de l étreindre , pourtant il s abstint , elle semblait si concentrée . embarrassé , le juge puzin intervint une dernière fois avant de partir : j allais oublier , commissaire . yves patou n échappera pas à la peine de mort . kolvair , désarçonné , manqua de perdre l équilibre . je suis désolé , commissaire , avec une expertise psychiatrique plus convaincante nous pourrions peut être le faire condamner aux travaux forcés , mais en l espèce . . . il ne finit pas sa phrase , laissant ses derniers mots suspendus . je tenais à vous en informer moi même , la presse va se gargariser , conclut il . les exécutions , encore publiques , écoeuraient le commissaire . il se leva pour lui serrer la main , il appréciait de plus en plus ce jeune magistrat , au moins il ne perdait pas son temps en bavardages inutiles . er juin la rareté de certains faits n empêche pas leur réalité . jean gaidon , depuis l arrestation de sa fille , avait pris des décisions radicales . lui qui auparavant ne croyait pas aux malédictions était envahi de doutes . il vendit leur résidence secondaire ainsi que sa collection d outils de canut . il afficha son innocence en relatant son histoire à un journal . il indiqua qu il aimait toujours sa fille . pourtant , il refusa de la revoir et la déshérita . encore ? henriette hocha la tête , l infirmière coupa ses cheveux encore plus court . henriette , ainsi attifée , ressemblait à s y méprendre à un homme . cela lui rappela ce jour où , enfant , elle s était déguisée avec les vêtements de son père . comment t appelles tu ? la questionna l infirmière en lui injectant un calmant . c était une femme au regard sévère dont le voile blanc de l uniforme médical soulignait la gravité des traits . henri , madame . je m appelle henri . épilogue kolvair se rafraîchit le visage et prit le temps de couper les poils qui poussaient dans ses narines . il y avait bien longtemps qu il ne s était regardé dans un miroir . il se sentait fatigué , pourtant son manque de sommeil soulignait son énergie , intacte . il aimait , de toute façon , l épuisement qui creuse les cernes , cela ne lui allait pas si mal . depuis quand la fatigue était elle un défaut ? lui la trouvait bénéfique , sa compagnie le rendait vivant . il avait enfin franchi le pas . bianca n allait pas tarder , il l emmènerait dîner . il avait réfléchi et , même si c était le jour des quenelles , ils n iraient pas chez blandine . trop risqué qu elle l appelle encore son canard . il dévissa sa prothèse . il mélangea la poudre blanche à son tabac . le gramme de cocaïne qu il consommait en principe en une semaine ne lui suffisait plus . sûrement à cause de cette fichue enquête . . . afin d accentuer l effet de la drogue , il secoua , énergique , la tête . il n était pas dupe , l augmentation de sa consommation correspondait également au moment où il avait reçu la lettre de sa mère . il songea aux appels téléphoniques de sa soeur . il partirait la rejoindre dès demain et pour quelques jours , sa décision était prise . quelle tête ferait elle lorsqu elle découvrirait qu il était unijambiste ? ils deviseraient peut être , sans doute de leurs parents . il se servit un whisky , pensant à bianca . il avait retenu que la psychiatre aimait cette brasserie de perrache pour sa part , il la trouvait fort conviviale quoique un peu bruyante , les jours de foire surtout et avait donc réservé une table au restaurant chez georges pour huit heures . il ne divagua pas plus longtemps . néron aboya deux fois . puis la sonnerie retentit . kolvair se redressa , avisa sa pendule . il avait un rapport particulier au temps et avait , espérant le défier , installé une horloge dans chaque pièce de l appartement . elle est ponctuelle , tu as vu ça ! en réalité , elle était même en avance et cela le flatta . l animal jappa une nouvelle fois . pour le rassurer , kolvair lui donna une affectueuse tape sur le flanc . dans la vie , tout est une question de bravoure . le commissaire tenait ce conseil de son père . dès que l occasion lui en était donnée , il l appliquait . il prit donc une longue inspiration puis déverrouilla la porte de l appartement . vous n avez pas eu trop de difficultés à trou . . . la carrure massive de l ombre qui faisait face n était pas celle de bianca . kolvair eut un mouvement de recul . le manque d éclairage sur le palier étroit ne permettait pas de voir le visage de l interlocuteur . salut , fils , dit l homme , avançant dans la lumière de l appartement . kolvair eut besoin de quelques secondes pour reprendre ses esprits . néron aboya plusieurs fois puis , rassuré , retourna se coucher . pour une surprise , c en était une belle ! après quelques minutes et autant de verres , le père du commissaire en vint à parler de son ex femme et kolvair ne parvint à déceler s il était ou non au courant de son récent décès . depuis toujours , et cela le subjuguait , le vieux marin possédait la faculté de sentir les événements . une sacrée belle femme , ta mère . kolvair ne fit aucun commentaire , lui pensait à sa soeur . il y avait des années , pour soutenir leur mère , par crainte certainement aussi de la trahir , elle avait informé leur père qu elle ne souhaitait plus le revoir . aujourd hui que leur mère n était plus là , peut être accepterait elle ? le commissaire resta sceptique . cette éventualité semblait précipitée . maman est morte , tu le sais ? dominique kolvair avait soixante deux ans , les yeux bleus et de longs cils noirs . il opina . donc , s il est là , c est pour taper l incruste , résuma le commissaire en lui même . une sacrée chieuse , surtout , lâcha le paternel en se servant un autre whisky . il se lança aussitôt dans le récit d une anecdote . kolvair nota quelques rides nouvelles , creusées par les vents autour de ses yeux . sinon , le bonhomme semblait en pleine forme et ne changeait pas beaucoup . le problème , c est la vigilance , continuait dominique kolvair . pour reprendre une expression lyonnaise , son père était parfois un peu broubrou , c est à dire qu il faisait beaucoup de bruit pour rien . kolvair n écoutait que d une demi oreille la logorrhée de son paternel , se demandant quelle tête ferait bianca elle n allait plus tarder , supposait il lorsqu il le lui présenterait ; il espérait son sourire espiègle et , pourquoi pas , un savoureux lapsus . les deux font le père , pensa t il , amusé . lorsque bianca s annonça , le père de kolvair s enfonça dans son fauteuil . . tu attends quelqu un ? en guise de réponse , néron aboya et rejoignit la porte d entrée . lorsque le commissaire l ouvrit et que bianca apparut , l animal la dévisagea . bianca portait un pantalon en lin blanc et des espadrilles orange dont les lacets couraient autour de ses fines chevilles . ses cheveux longs étaient tirés , dégageant son visage . un fin collier doré soulignait ses seins moulés dans un petit pull décolleté , mais elle ne portait plus de montre . en s écartant pour la laisser entrer , le bonheur qui emplit kolvair lui fit pousser un profond et silencieux soupir . néron , lui aussi sous le charme , s ébroua et salua l invitée en lui léchant la main . il y a un imprévu . . . rien de grave ? en remarquant bianca et son allure , le père du commissaire prit la peine de se lever . dominique kolvair . l imprévu dont mon fils parle si bien , ajouta t il , séducteur . kolvair sourit . mon père , donc . la psychiatre tendit la main à kolvair père . bianca serraggio . . . elle n acheva pas sa phrase : le père du commissaire , qui en présence de la beauté devenait très tactile , avait déjà posé ses mains sur les épaules de la jeune femme et l embrassait affectueusement . enchanté , ajouta t il . en constatant le discret mouvement de recul de bianca , kolvair se souvint du jour où , légèrement intrusif , son père avait ostensiblement dragué une de ses petites amies et il eut soudain envie d emmener bianca . loin et vite . très à son aise , dominique kolvair proposa à la belle aliéniste un verre de whisky . kolvair sentit une suée l envahir et il alluma une cigarette , ne parvenant pas à s asseoir . la nervosité le gagnait . il téléphona à la brasserie chez georges . nous serons trois . et nous ne serons pas là avant huit heures et demie . il raccrocha , tira sur sa cigarette , soupira en soufflant la fumée par le nez . rien ne sert de courir . . . lança t il en trinquant avec bianca . elle était radieuse , c était bien tout ce qui comptait . lorsqu ils quittèrent l appartement pour rejoindre à pied le restaurant , le père de kolvair fit un discret clin d oeil à son fils . c est moi qui vous invite , les enfants . n en fais pas trop , rétorqua le commissaire en tapotant l épaule de son paternel . tu n as aucune chance , précisa t il à son oreille . dominique kolvair , un brin vexé , les précéda , dévalant les marches deux par deux . bianca resta au rythme de victor , réjoui . loup de mer , loup de mère , glissa t elle , amusée , à son oreille . dans le silence immobile , ils avançaient dans la montée du gourguillon qui , au moyen age , s appelait beauregard car la vue y était imprenable . elle gravissait la colline depuis la place de la trinité , non loin de la cathédrale saint jean , jusqu à la rue des farges , puis serpentait sur les hauteurs de saint just , mitoyennes avec celles de fourvière . kolvair , avec sa jambe en moins et sa canne en plus , ne l empruntait plus autant qu il le souhaitait . ils firent un détour dans l impasse turquet pour y admirer un des derniers exemples de maisons à pans de bois . son nom est celui d un piémontais , lança le commissaire . un homme sagace et obstiné qui négocia et obtint de françois ier le droit de faire venir à lyon des tisseurs de gênes . tous les marins du monde connaissaient le golfe de cette ville , en ce fut une nef génoise qui rapporta de crimée la peste noire . kolvair rêvait d aller dans ce lieu antique , depuis toujours réputé superbe et orgueilleux . bianca battit des cils . c est amusant que vous parliez de cela , la famille de ma mère est originaire de cette région . . . superbe et orgueilleuse . . . s amusa le commissaire en lui envoyant un sourire charmeur . il avait envie d étreindre bianca , au lieu de quoi il demanda , intéressé et spontané : et ton père ? dans l instant , la belle se figea . elle croisa les bras comme si elle avait froid , ce qui n était pas logique vu la chaleur . j ai dit une connerie ? se demanda t il , embarrassé . c était la première fois qu il la tutoyait et il n avait pas imaginé que cela l aurait choquée , cette réaction le désempara . il ne quitta pas des yeux la psychiatre , elle évitait son regard . elle lui tourna le dos , même . kolvair , ne sachant plus quoi dire ni quoi faire , se décomposa . la jeune femme resta silencieuse . il ne vit pas qu elle essuyait discrètement une larme . je ne le connais pas . . . commença t elle soudain , admirant le paysage . tout ce que je sais de lui , c est qu il a violé ma mère avant de la laisser pour morte . le commissaire , pantois , écarquilla les yeux , incapable de dire quoi que ce soit . il parvint tout juste à se faire la réflexion que les hommes n avaient décidément aucun scrupule lorsqu il s agissait d être pitoyables . c est une bonne idée , ce tutoiement , remarqua t elle finalement avec un sourire de reine . kolvair ne put résister à la tentation de passer sa main dans ses cheveux . histoire d admirer la démarche chaloupée de la belle aliéniste , il se laissa volontairement distancer . puis il alluma une cigarette . c est décidément un bon début . . . se confirma t il en reprenant sa claudication . remerciements mes remerciements à françoise roth et denis bourgeois , pour leur confiance et leur pertinence . à carole collin et louise larrieu , pour leurs encouragements et leur sagacité . mes remerciements particuliers au général et madame éric bonnemaison , commandant des écoles de saint cyr coëtquidan , ainsi qu au professeur jean paul richalet , à l association renaissance du vieux lyon , au personnel de la bibliothèque de lyon part dieu et des archives de lyon . merci à dominique saint pierre , lyonnais avisé , ainsi qu à bernard augier , du conseil des prud hommes de lyon . merci à ceux qui m encouragent à écrire , à chercher , à explorer : alexandra schwartzbrod , annie bernard , chantai pelletier , josyane durand , marie geneviève ripeau , béatrice garrigues , damienne gallion , prune berge , josy vercken , josé alain fralon , soiliho bodin . merci à mes amis pour leur soutien indéfectible et fidèle , si précieux : annie et jean jacques , marianne et patrick , alexandra et bernard , béa , cécile et léo , sylvie , pierre marie et didier , dami et manu , simon , nath et jon , louis , stéphanie et théo , eisa et lucien , pierre et rosemary , agnès et poupouf , danièle et bernard , josyane , jacqueline , anne , marie anne . merci à ma famille : amandine , jean louis et chantal , nathalie et éric , leurs enfants , les calla , mes frères et notre mère .