paul bourget andré cornelis tu ne tueras point . ex . xx , . q dédicace a monsieur hippolyte taine , l ouvrage auquel on a le plus réfléchi doit être honoré par le nom de l ami qu on a le plus respecté permettez moi , mon cher maître , d emprunter cette phrase à la dédicace de votre livre de l intelligence , pour vous offrir celle de mes études qui , me semble t il , s éloigne le moins de mon rêve d art : un roman d analyse exécuté avec les données actuelles de la science de l esprit . certes , la différence est grande entre votre vaste traité de psychologie et cette simple planche d anatomie morale , quelque conscience que j aie mise à en graver le minutieux détail . mais le sentiment de vénération qu exprime votre dédicace à l égard du noble et infortuné franz woepke n était pas supérieur à celui dont vous apporte aujourd hui un faible témoignage votre fidèle paul bourget . paris , janvier . q chapitre quand j étais enfant , je me confessais . combien j ai souhaité de fois être encore celui qui entrait dans la chapelle vers les cinq heures du soir , cette vide et froide chapelle du collège avec ses murs crépis à la chaux , avec ses bancs numérotés , son maigre harmonium , sa criarde sainte famille , sa voûte peinte en bleu et semée d étoiles . un maître nous amenait , dix par dix . quand arrivait mon tour de m agenouiller dans l une des deux cases réservées aux pénitents sur chaque côté de l étroite guérite en bois , mon coeur battait à se rompre . j entendais , sans bien distinguer les paroles , la voix de l aumônier en train de questionner le camarade à la confession duquel succèderait la mienne . ce chuchotement me poignait , comme aussi le demi jour et le silence de la chapelle . ces sensations , jointes à la honte de mes péchés à dire , me rendaient presque insupportable le bruit de la planchette que tirait le prêtre . à travers la grille , je voyais son regard aigu , son profil si arrêté , quoique le visage fût gras et congestionné . quelle minute d angoisse à en mourir , mais aussi quelle douceur ensuite ! quelle impression de suprême liberté , d intime allégeance , de faute effacée , et comme d une belle page blanche offerte à ma ferveur pour la bien remplir ! je suis trop étranger aujourd hui à cette foi religieuse de mes premières années pour m imaginer qu il y eût là un phénomène d ordre surnaturel . où gisait donc le principe de délivrance qui me rajeunissait toute l âme ? uniquement dans le fait d avoir dit mes fautes , jeté au dehors ce poids de la conscience qui nous étouffe . c était le coup de bistouri qui vide l abcès . hélas ! je n ai pas de confessionnal où m agenouiller , plus de prière à murmurer , plus de dieu en qui espérer ! il faut que je me débarrasse pourtant de ces intolérables souvenirs . la tragédie intime que j ai subie pèse trop lourdement sur ma mémoire . et pas un ami à qui parler , pas un écho où jeter ma plainte . certaines phrases ne peuvent pas être prononcées , puisqu elles ne doivent pas avoir été entendues c est alors que j ai conçu l idée , afin de tromper ma douleur , de me confesser ici , pour moi seul , sur un cahier de papier blanc , comme je ferais au prêtre . je jetterai là tout le détail de cette affreuse histoire , morceau par morceau , comme le souvenir viendra . une fois cette confession finie , je verrai bien si l angoisse est finie aussi . ah ! diminuée seulement ! qu elle soit moindre ! que je puisse aller et venir , avoir ma part de la jeunesse et de la vie ! j ai tant souffert et depuis si longtemps , et je l aime , cette vie , malgré ces souffrances . un verre de cette noire drogue , de ce laudanum que j ai dans un flacon , pour les nuits où je ne dors pas , et cette lente torture de mes remords cesserait du coup . mais je ne peux pas , je ne veux pas . l instinct animal de durer s agite en moi , plus fort que toutes les raisons morales d en finir . vis donc , malheureux , puisque la nature te fait trembler à l image de la mort . la nature ? et c est aussi que je ne veux pas aller encore là bas , dans cet obscur monde où l on se retrouve peut être . non , pas cette épouvante là . je me suis promis de me posséder , et déjà je me perds . reprenons . voici donc mon projet : fixer sur ces feuilles cette image de ma destinée que je ne regarde qu avec tant de trouble dans le miroir incertain de ma pensée . je brûlerai ces feuilles quand elles seront couvertes de ma mauvaise écriture . mais cela aura pris corps et se tiendra devant moi , comme un être . j aurai mis de la lumière dans ce chaos d atroces souvenirs qui m affole . je saurai où j en suis de mes forces . ici , dans cet appartement où j ai pris la résolution suprême , il m est trop aisé de me souvenir . allons ! au fait ! je me donne ma parole de tout écrire . pauvre coeur , laisse moi compter tes plaies . q chapitre me souvenir ? j ai l impression d avoir , durant des années , gravi un calvaire de douleur ! mais quel fut mon premier pas sur ce chemin tout mouillé de taches de sang ? par où prendre cette histoire du lent martyre dont je subis aujourd hui les affres dernières ? je ne sais plus . les sentiments ressemblent à ces plages mangées de lagunes qui ne laissent pas deviner où commence , où finit la mer , vague pays , sables noyés d eau , ligne incertaine et changeante d une côte sans cesse reformée et déformée . cela n a pas de bornes et pas de contours . on dessine pourtant ces contrées sur la carte , et nos sentiments aussi , nous les dessinons après coup , par la réflexion et avec de l analyse . mais la réalité , qu elle est flottante et mouvante ! comme elle échappe à l étreinte ! énigme des énigmes que la minute exacte où une plaie s ouvre dans le coeur , une de ces plaies qui ne se sont pas refermées dans le mien . afin de tout simplifier et de ne pas sombrer dans cette douloureuse torpeur de la rêverie qui m envahit comme un opium , attaquons cette histoire par les événements . marquons du moins le fait précis qui fut la cause première et déterminante de tout le reste : cette mort de mon père , si tragique et si mystérieuse . essayons de retrouver la sorte d émotion qui me terrassa , dès lors , sans y rien mêler de ce que j ai compris et senti depuis j avais neuf ans . c était en , au mois de juin , par une brûlante et claire fin d après midi . comme d ordinaire , je travaillais dans ma chambre , au retour du lycée bonaparte , toutes persiennes closes . nous habitions rue tronchet , auprès de la madeleine , dans la septième maison à gauche , en venant de l église . on accédait à cette petite pièce , coquettement meublée et toute bleue , où j ai passé les dernières journées complètement heureuses de ma vie , par trois marches cirées sur lesquelles j ai buté bien souvent . tout se précise : j étais vêtu d un grand sarreau noir , et , assis à ma table , je recopiais les temps d un verbe latin sur une copie réglée à l avance et divisée en plusieurs compartiments j entendis soudain un grand cri , puis des voix affolées , puis des pas rapides le long du couloir contre lequel donnait la porte de ma chambre . d instinct , je me précipitai vers cette porte , et , dans le corridor , je me heurtai à un valet de chambre qui courait , tout pâle , une pile de linge à la main , j en compris l usage ensuite . je n eus pas à questionner cet homme . il m eut à peine vu qu il s écria comme malgré lui : ah ! monsieur andré , quel affreux malheur ! puis , épouvanté de ses paroles et reprenant son esprit : rentrez dans votre chambre , rentrez vite avant que j eusse pu répondre , il me saisissait dans ses bras , me jetait plutôt qu il ne me déposait sur les marches de mon escalier , refermait la porte à double tour , et je l entendais s éloigner en toute hâte . non , m écriai je en me précipitant sur la porte ; dites moi tout , je veux tout savoir pas de réponse . je pesai sur la serrure , je frappai le battant de mes poings , je m arcboutai contre le bois avec mon épaule . vaines colères ! et , m asseyant sur la seconde marche , j écoutai , fou d inquiétude , aller et venir dans le couloir les gens qui savaient , eux , l affreux malheur , mais que savaient ils ? tout enfant que je fusse , je me rendais compte de la terrible signification que le cri du domestique portait avec lui , dans les circonstances actuelles . il y avait deux jours que mon père était sorti , suivant son habitude , après le déjeuner , pour se rendre à son cabinet d affaires , installé depuis quatre ans rue de la victoire . il avait été soucieux durant le repas , mais , depuis des mois , son humeur , si gaie jadis , s était assombrie . au moment de cette sortie , nous étions à table , ma mère , moi même et un des familiers de notre maison , un m . jacques termonde , que mon père avait connu à l école de droit . mon père s était levé avant la fin du repas , après avoir regardé la pendule et demandé l heure exacte . voyons , cornélis , vous êtes si pressé ? avait dit termonde . oui , avait répondu mon père , j ai rendez vous avec un client qui se trouve souffrant un étranger je dois passer à son hôtel pour y prendre des pièces importantes un singulier homme et que je ne suis pas fâché de voir de plus près j ai fait pour lui quelques démarches , et je suis presque tenté de les regretter . et depuis lors , aucune nouvelle . le soir de ce jour , quand le dîner , reculé de quart d heure en quart d heure , eut eu lieu sans que mon père rentrât , lui , si méticuleux , si ponctuel , ma mère commença de montrer une inquiétude qui ne fit que grandir , et qu elle put d autant moins me cacher que les dernières phrases de l absent vibraient encore dans mes oreilles . c était chose si rare qu il parlât ainsi de ses occupations ! la nuit passa , puis une matinée , puis une après midi . la soirée revint . ma mère et moi , nous nous retrouvâmes en tête à tête , assis à la table carrée où le couvert , tout dressé devant la chaise vide , donnait comme un corps à notre épouvante . m . jacques termonde , qu elle avait prévenu par une lettre , était arrivé après le repas . on m avait renvoyé tout de suite , mais non sans que j eusse eu le temps de remarquer l extraordinaire éclat des yeux de cet homme , des yeux bleus qui d habitude luisaient froidement dans ce visage fin , encadré de cheveux blonds et d une barbe presque pâle . les enfants ramassent ainsi de menus détails , aussitôt effacés , mais qui réapparaissent plus tard , au contact de la vie , comme certaines encres invisibles se montrent sur le papier à l approche du feu . tandis que j insistais pour rester , machinalement j observai avec quelle agitation ses belles mains , qu il tenait derrière son dos , tournaient et retournaient une canne de jonc , objet de mes plus secrètes envies . si je n avais pas tant admiré cette canne , et le combat de centaures , travail de la renaissance , qui se tordait sur le pommeau d argent , ce signe d extrême trouble m eût échappé . mais comment m . termonde n eût il pas été saisi de la disparition de son meilleur ami ? sa voix cependant était calme , cette voix si douce qui veloutait chacune de ses phrases , et il disait : demain , je ferai toutes les recherches , si cornélis n est pas revenu mais il reviendra tout s expliquera après coup qu il soit parti pour l affaire dont il vous parlait , confiant une lettre à un commissionnaire , et que cette lettre n ait pas été remise . ah ! disait ma mère , vous croyez que c est possible ? que j ai souvent évoqué ce dialogue dans mes mauvaises heures , et revu la pièce où il se prononçait , un étroit salon qu affectionnait ma mère , tout garni d étoffes à longues raies rouges et blanches , jaunes et noires , que mon père avait rapportées d un voyage au maroc , et je la revoyais , elle aussi , ma mère , avec ses cheveux noirs , ses yeux bruns , sa bouche tremblante . elle était blanche comme la robe d été qu elle portait ce soir là . m . termonde était , lui , en redingote ajustée , élégant et svelte . que cela me fait sourire lorsqu on parle des pressentiments ! je m en allai tout rassuré de ce qu il avait dit . je l admirais d une manière si enfantine , et , jusque là , il ne représentait pour moi que des gâteries . j avais donc assisté aux deux classes du lycée , le coeur sinon tranquille , au moins plus apaisé mais , tandis que j étais assis sur les marches de mon petit escalier , toutes mes inquiétudes avaient recommencé . de temps à autre , je frappais de nouveau sur la porte , j appelais . on ne me répondait pas , jusqu au moment où la bonne qui m avait élevé entra dans ma chambre . mon père ? m écriais je , où est mon père ? pauvre ! pauvre ! fit la vieille femme en me prenant dans ses bras . on l avait chargée de m annoncer l atroce nouvelle . les forces lui manquaient . je m échappai d elle et courus dans le couloir . j enfilai deux pièces vides et j arrivai dans la chambre à coucher de mon père , avant qu on pût m arrêter . ah ! sur le lit , ce corps dont le drap moulait la rigidité , sur l oreiller cette face exsangue , immobile , avec ses yeux fixes et grands ouverts , comme de quelqu un à qui l on n a pas fermé les paupières , cette mentonnière blanche et cette serviette autour du front , et , au pied , agenouillée , écrasée de douleur , une femme encore vêtue de couleurs gaies c était mon père et c était ma mère ! je me jetai sur elle comme un insensé . mon fils , mon andré ! dit elle en m étreignant avec passion . il y avait dans ce cri une si ardente douleur , une si frénétique tendresse dans cet embrassement , son coeur était si gros de larmes dans cette minute , que j ai encore chaud jusqu au fond de l âme , lorsque j y pense . puis , tout de suite , elle m emporta hors de la chambre , pour que je ne visse plus le spectacle horrible . ses forces étaient décuplées par l exaltation . dieu me punit ! dieu me punit ! répétait elle sans prendre garde aux paroles qu elle prononçait . elle avait toujours eu des moments de piété mystique . et elle couvrait mon visage , mon cou , mes cheveux , de baisers et de larmes . pour la sincérité de ces larmes à cette seconde , que toutes nos souffrances , celles du mort et les miennes , te soient , pauvre mère , pardonnées ! vois tu , même aux plus noires heures , et quand le fantôme était là , qui m appelait , du moins ta douleur d alors a plaidé pour toi plus haut que sa plainte . j ai pu croire en toi toujours , malgré tout , à cause des baisers de cette seconde . oui , ces larmes et ces baisers ne cachèrent pas une arrière pensée . ton coeur tout entier se révolta contre la terrible aventure qui me privait de mon père . j en jure par nos sanglots unis de cette seconde , tu n étais pour rien dans l affreux complot . ah ! pardonne moi d avoir , encore aujourd hui , besoin de m affirmer cela , de redoubler cette évidence . si tu savais comme on a soif et faim de certitude , quelquefois , jusqu à l agonie . q chapitre quand je demandai à ma mère , à ce moment là , un récit de l affreux événement , elle me dit que mon père avait été frappé d une attaque dans une voiture , et , comme il n avait point de papiers sur lui , on était demeuré deux jours sans le reconnaître . les grandes personnes croient trop volontiers qu il est également aisé de mentir à tous les enfants . j étais de ceux qui travaillent longuement en pensée sur les discours qu on leur tient . à force de mettre ensemble une masse de petits faits , j arrivai bien vite à voir que je ne savais pas toute la vérité . si mon père était mort comme on me l avait raconté , pourquoi le valet de chambre m avait il demandé , un jour qu il me ramenait chez nous , ce que l on m avait dit ? et pourquoi cet homme avait il ensuite gardé le silence , lui si loquace d ordinaire ? ce même silence , pourquoi le sentais je flotter autour de moi , s abattre sur toutes les bouches , dormir dans tous les regards ? pourquoi changeait on sans cesse de sujet de conversation , lorsque j approchais ? je le devinais à tant de menus signes ! pourquoi ne laissait on plus traîner un seul journal , tandis que , du vivant de mon père , les trois feuilles auxquelles nous étions abonnés se trouvaient toujours sur la table du salon ? pourquoi surtout , lorsque je rentrai au collège , dans les premiers jours d octobre , près de quatre mois après ce malheur , les yeux de mes camarades et même ceux des maîtres se fixèrent ils sur moi si curieusement ? ce fut , hélas ! cette curiosité qui me révéla toute l étendue de la catastrophe . il n y avait pas deux semaines que les cours avaient recommencé . je me trouvais , un matin , à jouer avec deux nouveaux ; je me souviens de leurs noms : rastouaix et servoin . je revois leurs visages , la grosse face bouffie du premier et la mine chafouine du second . c était dans le quart d heure de récréation que nous prenions , quoique externes , à l intérieur , entre la classe de latin et celle d anglais . les deux enfants m avaient retenu , depuis la veille , pour une partie de billes , et voici qu à la fin de cette partie , s approchant de moi , s encourageant du regard , ils me demandent , comme cela , sans préparatifs : est ce que c est vrai qu on vient d arrêter l assassin de ton père ? et qu on va le guillotiner ? après seize ans , je ne peux pas me rappeler sans horreur la sorte de battement de coeur qui me saisit à ces deux questions . je dus devenir affreusement pâle , car les deux étourdis qui m avaient porté ce coup avec la légèreté de leur âge , de notre âge , restèrent là tout décontenancés . une colère aveugle s emparait de moi qui me poussait à leur ordonner de se taire et à me jeter sur eux à poings fermés , s ils continuaient ; une curiosité folle , en même temps ; si c était là l explication de ce silence dont je me sentais enveloppé ? une timidité aussi , la peur de l inconnu . et un flot de sang me monta au visage , tandis que je balbutiais : je ne sais pas . le tambour qui appelait les élèves en classe nous sépara . quelle journée je passai , perdu d angoisse , à prendre et à reprendre les deux phrases qui m avaient bouleversé ! il eût été naturel que je questionnasse ma mère , mais le fait est que je me sentis incapable de lui répéter ce que mes deux bourreaux inconscients m avaient dit . chose étrange ! dès cette époque , cette femme que j aimais pourtant de tout mon coeur exerçait sur moi une influence paralysante . elle était si belle dans sa pâleur , si royalement belle et fière ! non , je n aurais jamais osé lui montrer le doute irrésistible que deux simples demandes d écoliers avaient soulevé en moi , et instinctivement , sur le récit qu elle m avait fait . mais comme j aurais étouffé de silence , je pris le parti de m adresser à julie , la bonne qui m avait élevé . c était une vieille fille de cinquante ans , petite , avec une face plate et ridée comme une pomme trop mûre . que de bonté dans ses yeux noirs , et sur toute cette face , quoique ses lèvres un peu rentrées , à cause de la chute de ses dents de devant , lui donnassent une bouche de sorcière ! elle avait pleuré mon père auprès de moi , l ayant servi autrefois , bien avant son mariage . on la gardait pour mon service particulier et de menus ouvrages , à côté de la femme de chambre , de la cuisinière et du domestique mâle . c était elle qui me couchait le soir , bordant mon lit , me faisant dire mes prières et me confessant de mes petites peines . ah , les mauvais ! s écria t elle naïvement quand je lui eus ouvert mon coeur et répété les phrases qui m avaient tant remué , mais quoi ? on ne pouvait pas te le cacher toujours et ce fut elle qui dans ma chambrette de petit garçon , à voix basse , et tandis que je sanglotais dans mon lit étroit , oui , ce fut elle qui me raconta la vérité . du moins elle en souffrait autant que moi , et sa vieille main sèche de travailleuse aux doigts piqués par l aiguille était bien douce aux boucles de mes cheveux , qu elle caressait tout en parlant . cette lugubre histoire , et qui mit le poids de son mystère impénétrable sur toute ma jeunesse , je l ai retrouvée écrite dans les journaux de l époque , mais pas plus nette qu elle ne sortit de la bouche fanée de ma vieille bonne . la voici , dans l aridité de ses détails , telle que je l ai tournée et retournée , des jours et des jours , avec la stérile espérance d éclairer d un rayon ce mystère . mon père , avocat distingué , avait depuis quelques années quitté la cour , et acheté , dans l intention d arriver plus vite à la grande fortune , un important cabinet d affaires . quelques relations officielles , une probité scrupuleuse , une entente accomplie des questions les plus ardues , une puissance rare de travail lui avaient assuré bien vite une place à part . il occupait dix secrétaires , et le million et demi , dont nous héritâmes , ma mère et moi , n était que le commencement d une richesse qu il voulait considérable , un peu pour lui , beaucoup pour son fils , mais surtout pour sa femme dont il était follement épris . les notes et les lettres trouvées dans ses papiers attestèrent qu il était , à l époque de sa mort , en correspondance depuis un mois avec un certain william henry rochdale , ou soi disant tel , chargé par la maison crawford de san francisco , d obtenir du gouvernement français une concession de chemin de fer dans la cochinchine , alors tout récemment conquise . c était à un rendez vous avec ce rochdale que mon père allait en nous quittant , après avoir déjeuné avec ma mère , m . termonde et moi même . cela , l instruction n eut aucune peine à l établir . le lieu de ce rendez vous était l hôtel impérial , un grand bâtiment à longue façade , situé rue de rivoli , pas très loin du ministère de la marine . les incendies de la commune ont détruit ce paquet de maisons , mais que de fois , durant mon enfance , j ai demandé à ma bonne de passer là , pour regarder , avec une émotion poignante , la cour garnie de verdures , l escalier et son tapis , la plaque de marbre noir incrustée de lettres d or , l entrée de cette funeste demeure vers laquelle ce pauvre père s acheminait , tandis que ma mère causait avec m . termonde et que je jouais auprès d eux ! mon père nous avait quittés à midi un quart et il avait dû aller à pied en un quart d heure , car le concierge de l hôtel , après avoir vu le cadavre , le reconnut et se rappela que mon père lui avait demandé le numéro des chambres occupées par m . rochdale , aux environs de midi et demi . cet étranger était arrivé de la veille , et , après quelque hésitation , il s était décidé pour un appartement au second étage , composé d une chambre à coucher et d un salon , le tout séparé du couloir par une petite pièce . il n était pas sorti depuis ce moment , et il avait pris dans son salon le dîner du soir , puis le déjeuner du lendemain . le concierge se rappelait encore que , vers deux heures , ce même rochdale était descendu , seul ; mais , habitué aux continuelles allées et venues , cet homme n avait même pas songé à se demander si le visiteur de midi et demi était ou non reparti . rochdale avait remis la clef de son appartement , en donnant l ordre , si quelqu un venait pour lui , qu on fît attendre en haut . il était parti ainsi , de son pas tranquille , une serviette sous le bras , fumant un cigare , et il n avait point reparu . la journée se passa . vers la nuit , les femmes de chambre entrèrent dans l appartement de l étranger pour préparer le lit . elles traversèrent le salon sans y rien remarquer d anormal . les bagages du voyageur , composés d une grande malle très fatiguée et d un petit nécessaire tout neuf , étaient là , ainsi que les objets de toilette disposés sur la commode . le lendemain matin , vers midi , les mêmes servantes entrèrent , et , trouvant que le voyageur avait découché , elles ne se donnèrent pas d autre peine que de recouvrir le lit sans s occuper du salon . le même manège se répéta le soir . ce fut seulement le surlendemain qu une de ces femmes , étant entrée dans l appartement au matin , et trouvant de nouveau toutes choses intactes , s en étonna , fureta un peu et découvrit sous le canapé un corps couché tout du long , la tête enveloppée de serviettes . au cri qu elle poussa , d autres domestiques accoururent , et le cadavre de mon père , c était lui , hélas ! fut tiré de la cachette où l assassin l avait placé . il ne fut pas malaisé de reconstituer la scène du meurtre . un trou à la nuque indiquait assez que le malheureux avait été tué par derrière , presque à bout portant , sans doute quand il était assis à la table , examinant des papiers . le bruit du coup n avait pas été entendu , en raison de cette proximité même d une part , puis à cause du fracas de la rue et aussi de la place du salon , isolé derrière son antichambre . d ailleurs les précautions prises par le meurtrier permettaient de croire qu il s était muni d armes assez soigneusement choisies pour que la détonation fût très légère . la balle avait touché la moelle allongée , et la mort avait dû être foudroyante . l assassin avait préparé les serviettes toutes neuves et sans chiffres dont il enveloppa aussitôt le visage et le cou de sa victime , afin d éviter toute trace de sang . il s était essuyé les mains à une serviette semblable et il avait employé pour cela l eau de la carafe , qu il vida ensuite à nouveau dans cette même carafe qu on retrouva cachée sous le tablier baissé de la cheminée . était ce un vol ou une simulation de vol ? mon père n avait plus sur lui ni sa montre , ni son portefeuille , ni aucun papier propre à reconnaître son identité , qu une indication fortuite découvrit cependant aussitôt . il portait à l intérieur de la poche de sa jaquette une petite bande de toile , mise là par son tailleur , avec le numéro de la fourniture et l adresse de la maison d où venait le vêtement . on s y transporta et c est ainsi que l après midi qui suivit la triste découverte , et après les constatations légales , le corps put être déposé chez nous . et l assassin ? les seules données offertes à la justice furent bien vite épuisées . on ouvrit la malle laissée par ce mystérieux rochdale , mais ce n était certainement pas son nom ; elle était remplie d objets achetés au hasard , comme la malle elle même , chez un marchand de bric à brac que l on retrouva , et qui donna un signalement très différent de celui qu avait fourni le concierge de l hôtel impérial , car il dépeignit le prétendu rochdale comme un homme blond et sans barbe , tandis que le concierge le décrivait comme un homme très brun , très barbu , et très basané . on retrouva aussi le fiacre qui avait chargé la malle aussitôt achetée , et la déposition du cocher fut identique à celle du marchand de bric à brac . l assassin s était fait conduire par ce fiacre , d abord dans une boutique d objets de voyage , où il avait acheté un nécessaire , puis dans un magasin de blanc , où il s était procuré les serviettes , puis à la gare de lyon , où il avait déposé la malle et le nécessaire à la consigne . on retrouva l autre fiacre , celui qui trois semaines plus tard l avait amené de la gare à l hôtel impérial , et le signalement donné par ce second cocher se trouva être le même que celui de la déposition du concierge . on en conclut que dans l intervalle de ces trois semaines l assassin s était grimé , car les témoignages concordaient sur l allure , le timbre de la voix , les manières et la carrure . cette hypothèse fut confirmée par un coiffeur du nom de jullien , lequel vint raconter de lui même ce singulier détail : un personnage au teint clair , aux cheveux blonds , glabre , grand et large d épaules , comme le marchand de bibelots et le premier cocher décrivaient rochdale , était venu , le mois précédent , à sa boutique , commander une perruque et une barbe assez bien exécutées pour qu on ne pût le reconnaître . il s agissait , disait il , de figurer dans une soirée costumée . cet inconnu prit livraison , en effet , d une perruque et d une barbe noires ; il se munit de tous les ingrédients nécessaires pour se grimer en américain du sud , il acheta du khôl pour se noircir les paupières , une composition de terre de sienne et d ambre pour colorer son teint . le maquillage lui réussit assez bien pour qu il pût revenir chez jullien sans que ce dernier le reconnût . le coiffeur avait été trop étonné de cette perfection dans le déguisement , et aussi de l étrangeté de ce bal masqué donné en plein été , pour que son attention ne fût pas attirée lors des articles des journaux sur le mystère de l hôtel impérial , comme on appela cette affaire . mais quoi ? cette révélation rendait plus difficile encore la tâche des magistrats en démontrant quelles précautions avait multipliées l inconnu . on découvrit chez mon père deux lettres signées rochdale , datées de londres , mais sans leurs enveloppes , et toutes deux écrites d une écriture renversée , que les experts jugèrent simulée . il avait dû remettre quelque mémoire justificatif . peut être mon père le portait il dans la serviette que l assassin avait prise aussitôt son crime accompli . la maison crawford de san francisco existait réellement , mais elle n avait jamais formé le projet d une entreprise de voie ferrée en cochinchine . on était en présence d un de ces problèmes criminels qui défient l imagination . ce n était probablement pas pour voler que l assassin avait multiplié à ce degré les habiletés de ses ruses . on n attire pas un homme d affaires dans un piège combiné avec cette perfection , pour lui dérober quelques billets de mille francs et une montre . était ce une vengeance ? on fouilla dans la vie privée de mon père , et l on découvrit qu il avait eu quelques unes de ces faiblesses communes aux jeunes gens de sa classe et de son temps . il avait été lié autrefois avec une femme mariée , mais cette intrigue était rompue depuis longtemps , et , si le mari l avait jamais soupçonnée , pourquoi aurait il attendu , avant de s en venger , que cette relation fût brisée ? d ailleurs cet homme , vieux de cinquante cinq ans à cette époque , engagé dans de grandes entreprises industrielles , n avait pas un caractère à pousser ainsi une passion jusqu au crime , et son signalement de parisien chétif ne correspondait en rien à celui du faux rochdale . était il admissible que sa femme eût voulu se venger , elle , par quelque instrument docile , d un abandon ancien ? dans le délire de mes premières recherches , plus tard , j en suis venu à rêver cela . j ai tenu à la connaître . je l ai vue . elle avait des cheveux blancs et un fils plus âgé que moi , qui sait ? peut être mon frère ? l étrange impression que je ressentis à songer que mon père avait aimé cette femme qui me regardait avec des yeux où elle ne savait pas que je cherchais une inquiétude ! et je ne trouvais dans ces beaux yeux bleus , demeurés la seule jeunesse d un visage vieilli , qu un attendrissement profond , quelque chose de si doux et de si triste , une telle pitié mélangée à tant de souvenirs que j eus honte de mes soupçons comme d une infamie . la justice , qui n a pas de ces pudeurs sentimentales , eut elle ce soupçon comme moi , ou d autres encore ? s il en fut ainsi , l imagination de ses représentants se heurta au point indiscutable et inexplicable , à la réalité de ce rochdale , dont l existence ne pouvait pas être contestée , non plus que sa présence à l hôtel impérial depuis les sept heures du soir la veille jusqu à deux heures de l après midi le lendemain ; et puis il s était évanoui , comme un être fantastique , sans qu une seule trace en demeurât , une seule . cet homme était venu , d autres hommes lui avaient parlé . on savait où il avait passé la nuit et la matinée d avant le crime . il avait accompli son oeuvre de meurtre , et puis rien . tout paris se passionna pour cette affaire , et depuis , lorsque j ai voulu rechercher la collection des journaux relatifs à elle , j ai trouvé que , pendant plus de six semaines , les chroniqueurs en avaient parlé chaque matin . ensuite la rubrique fatale avait disparu des colonnes des journaux , comme le souvenir de cette lugubre énigme s était effacé de la mémoire des lecteurs , comme le souci de cette enquête de la pensée des limiers de police . la vie avait continué , roulant cette épave dans sa vague qui emporte toutes choses . oui ; mais moi , le fils ? comment oublier jamais le récit de la vieille femme , qui avait rempli d une tragique épouvante ma petite chambre d enfant ? comment ne pas revoir toujours et toujours la face pâle de l assassiné , ses yeux ouverts , sa bouche fermée par une mentonnière , le linge noué de son front ? comment ne pas dire : je te vengerai , pauvre mort . pauvre mort ! lorsque je lus l hamlet de shakespeare pour la première fois , avec cette avidité passionnante que donne à l esprit une analogie entre la situation morale étudiée dans une oeuvre d art et quelque crise de notre propre vie , je me souviens que ce jeune homme me fit horreur . ah ! si le fantôme de mon père était venu me raconter , à moi , avec ses lèvres sans souffle , le drame qui l avait tué , aurais je hésité une minute ? non ! m écriais je ; et puis j ai tout su , et puis j ai hésité , comme lui , moins que lui pourtant , à oser l action terrible . silence ! silence ! revenons encore aux faits . q chapitre les faits qui suivirent ? je me les rappelle à peine . ils furent si petits , si médiocres , entre cette première vision d épouvante et la vision de tristesse qui lui succéda deux années plus tard . en , mon père mourait . en , ma mère épousait m . jacques termonde . dans l intervalle de ces deux dates se place une période qui n est pourtant pas abolie de mon souvenir , car c est la seule où ma mère se soit occupée de moi avec une attention suivie . avant la date fatale , c était mon père , et , plus tard , ce ne fut personne . nous avions quitté notre appartement de la rue tronchet , qui nous rappelait trop le sinistre drame , et nous nous installâmes dans un petit hôtel du boulevard de latour maubourg , qui avait appartenu à un peintre amateur . un mince jardin l entourait , qui semblait plus grand parce que d autres jardins verdoyaient derrière son mur d enclos . cet hôtel renfermait une espèce de hall qui avait été l atelier du précédent propriétaire , et dont ma mère fit presque tout de suite sa pièce d habitation . il y avait en elle , je le comprends aujourd hui à distance , quelque chose d irréel et d un peu théâtral , mais si naïvement , qui la poussait à exagérer l expression visible de tous les sentiments qu elle éprouvait . tandis qu elle s occupait à étudier avec une enfantine coquetterie les attitudes propres à traduire son émotion , elle laissait cette émotion elle même s en aller de son coeur . c est ainsi que , dans l exil volontaire où elle voulut se cloîtrer après son malheur , ne recevant plus qu un petit nombre d amis dont était m . jacques termonde , elle recommença bien vite de se parer et de parer toutes choses autour d elle , avec le goût délicat et subtil qui lui était inné . c était une femme d une beauté singulière , mince et pâle , avec des cheveux si longs qu ils tombaient réellement jusqu à terre quand elle les peignait devant moi le matin . devait elle cette beauté originale de son fin profil , de ses yeux si doux et de sa fragile personne aux gouttes du sang grec qui coulaient dans ses veines ? son aïeul maternel était un m . votronto , venu du levant à marseille , lors de l annexion des îles ioniennes à la france . toujours est il que souvent depuis j ai pensé au contraste étrange de cette beauté si rare et si menue avec la solide et lourde carrure de mon père , et avec la mienne propre . qui peut dire que ce ne fut pas là une grande cause à tant de malentendus irréparables ? mais , à cette époque , je ne raisonnais pas . je subissais le charme de cet être gracieux qui me disait : mon fils . quand elle était assise à son piano dans cet asile élégant qu elle s était organisé parmi les étoffes drapées , les plantes vertes et tout un petit décor si à elle , je la contemplais avec une idolâtrie infinie . à cause d elle , je m efforçais , malgré ma maladresse native , de me garder bien propre dans les costumes de plus en plus composés qu elle me faisait porter , et de plus en plus aussi la terrible image de l assassiné s effaçait de cet intérieur , dont toute la délicatesse était cependant payée par la fortune que nous avait laissée son travail à lui . la vie moderne comporte si peu le drame sanglant , les rudes sauvageries du meurtre et de la passion , que les scènes tragiques auxquelles une famille a pu assister semblent bien vite , aux personnes mêmes de cette famille , une espèce de songe , un cauchemar dont il est impossible de douter et auquel on ne croit pourtant pas entièrement . oui , la vie avait repris son cours presque normal quand le second mariage de ma mère me fut annoncé . je me souviens , cette fois , avec une précision minutieuse , non seulement de l époque , mais du jour et de l heure . je me trouvais en vacances chez mon unique tante , une soeur de mon père , vieille demoiselle de quarante cinq ans , qui habitait compiègne . elle vivait là , dans une maison située à l extrémité de la ville , avec trois domestiques , parmi lesquels était ma bonne julie , dont le caractère ne convenait pas à maman . ma tante louise était petite , avec un air d une personne de province ; à peine si elle consentait à visiter paris pour quarante huit heures , quand vivait mon père . elle portait presque toujours une robe de soie noire faite à la maison , avec une ligne de blanc au cou et aux poignets , et autour du cou aussi une vieille chaîne d or , très longue , qui passait sous son corsage et ressortait à sa ceinture avec sa montre et des breloques anciennes . quand elle n avait pas son bonnet à rubans , noirs comme sa robe , ses cheveux grisonnants montraient leurs bandeaux et encadraient un front et des yeux d une telle expression de douceur , que la pauvre femme plaisait tout de suite , malgré son nez un peu fort , ses lèvres trop larges et son menton trop long . elle avait élevé mon père ici même , dans cette petite ville de compiègne . elle lui avait donné de sa fortune ce qu elle avait pu distraire des besoins si simples de sa vie . quand il avait voulu épouser mlle de slane , c était le nom de jeune fille de maman , elle l avait doté pour que la famille où il voulait entrer s ouvrît plus aisément devant lui . combien elle avait souffert depuis deux ans , le contraste entre le portrait que j avais d elle dans mon album d enfant et de son visage actuel le disait assez . ses cheveux avaient beaucoup blanchi , les rides qui vont des narines aux coins des lèvres s étaient creusées , ses paupières s étaient comme flétries . et cependant elle ne s était livrée à aucune démonstration . à mon regard de petit garçon observateur , l antithèse entre le caractère de ma mère et celui de ma tante se précisait dans la différence de leurs douleurs . alors j avais de la peine à comprendre la réserve de la vieille fille dont je ne pouvais cependant pas suspecter la tendresse . aujourd hui , c est pour l autre sorte de nature que je suis injuste . ma mère aussi avait l âme tendre , si tendre qu elle ne s était pas sentie capable de me révéler sa vie nouvelle , et c était ma tante qui s en chargeait . elle n avait pas voulu assister au mariage , et m . termonde avait préféré , je l ai su depuis , que je n y assistasse point , afin sans doute d épargner la sensibilité de celle qui devenait sa femme . mon dieu ! comme ma tante louise , malgré sa surveillance d elle même , avait des larmes au bord de ses yeux bruns lorsqu elle m emmena dans le fond du jardin , où mon père avait joué , enfant comme moi . les teintes dorées du mois de septembre commençaient à s étendre sur le feuillage des arbres . le berceau sous lequel nous nous assîmes était garni d une vigne dont les raisins , déjà presque blonds , attiraient un vol bourdonnant de guêpes . ma tante prit mes deux mains dans les siennes et commença : andré , j ai à te faire part d une grande nouvelle . je la regardai avec anxiété . de la secousse que m avait infligée l affreux événement , il me restait une sorte de susceptibilité nerveuse . pour la moindre surprise , mon coeur battait à me faire mal . ta mère se remarie , dit simplement la vieille fille , à laquelle mon trouble ne put échapper . chose étrange , cette phrase ne me causa pas tout de suite l impression que mon regard de tout à l heure aurait fait prévoir . à l accent de ma tante , j avais pensé qu elle allait m apprendre une maladie de maman ou sa mort . mon imagination frappée avait de ces peurs . ce fut donc avec un certain calme que je répondis : avec qui ? tu ne devines pas ? demanda ma tante . avec m . termonde ? fis je brusquement . encore aujourd hui , je ne me rends pas compte des raisons qui me poussèrent ce nom aux lèvres , comme cela , tout de suite . sans doute m . termonde était venu souvent chez nous depuis le veuvage de ma mère . mais n y venait il pas autant , sinon davantage , avant que ma mère ne fût veuve ? ne s était il pas occupé du détail de nos affaires avec une fidélité que je comprenais dès lors être bien rare ? et pourquoi la nouvelle de son mariage avec ma mère m apparaissait elle tout d un coup comme plus triste que si elle eût épousé n importe quel autre ? c est la sensation contraire qui aurait dû se produire , semblait il . je connaissais cet homme depuis si longtemps . il m avait beaucoup gâté autrefois , et il me gâtait encore . mes plus beaux jouets m étaient venus de lui , et mes plus beaux livres , un merveilleux cheval de bois quand j avais sept ans , qui marchait avec une mécanique ; avais je assez amusé mon pauvre père en lui disant de ce cheval qu il était deux fois pur sang ? le don quichotte , de gustave doré , cette année même , et sans cesse quelque nouveau cadeau . et cependant , je ne me sentais plus en sa présence le coeur ouvert comme jadis . quand ce malaise avait il commencé ? je n aurais pu le dire ; mais je le trouvais trop souvent entre ma mère et moi . j en étais jaloux , pour tout avouer , de cette jalousie inconsciente des enfants , qui me faisait , quand il était dans la chambre , prodiguer les caresses à maman pour mieux lui montrer qu elle était ma mère et qu elle ne lui était rien , à lui . avait il reconnu ce sentiment ? qui sait ? l avait il partagé ? toujours est il que je trouvais maintenant dans son regard , malgré sa voix toujours flatteuse et ses manières toujours polies , une antipathie pareille à la mienne . à l âge que j avais , l instinct ne se trompe guère sur ces impressions là . c était bien de quoi expliquer le petit frisson qui me saisit à prononcer son nom . mais , à ce frisson et au cri que j avais jeté , je vis ma tante tressaillir . avec m . termonde , fit elle , oui , c est vrai ; mais pourquoi as tu pensé à lui tout de suite ? et , me regardant jusqu au fond des yeux , elle me dit , à voix basse , comme si elle avait eu honte de poser une question semblable à un enfant : que sais tu ? à ces mots , et sans autre motif qu une espèce d énervement presque maladif auquel j étais en proie depuis la mort de mon père , je me mis à fondre en larmes . des crises pareilles me prenaient quelquefois , tout seul , enfermé dans ma chambre , le verrou tiré , victime d une angoisse dont je ne pouvais pas triompher , et comme à l approche d un danger . je prévoyais d avance les pires accidents : par exemple , que ma mère allait être assassinée comme mon père , et moi ensuite , et j épiais sous tous les meubles . quand je me promenais avec un domestique , il m arrivait de me demander si cet homme n était pas complice du mystérieux criminel et chargé de me conduire à lui , ou tout au moins de me perdre . mon imagination , trop excitée , me dominait . je me voyais échappant au complot , et , pour mieux m y dérober , gagnant compiègne . aurais je assez d argent ? et je me disais qu il serait possible de vendre ma montre à un vieil horloger que je regardais , en allant au lycée , travailler , sa loupe contre son oeil droit , derrière la vitre d une petite échoppe . triste puissance de prévoir le pire qui m a ainsi empoisonné tant d heures inoffensives de mon enfance ! c était elle encore qui me faisait à ce moment , et sous la tonnelle de ce jardin d automne , éclater en sanglots tandis que ma tante me demandait de lui dire ce que j avais sur le coeur contre m . termonde . le plus douloureux de mes griefs d alors , je le lui contai , la tête appuyée contre son épaule , et ce grief résumait tous les autres . il y avait de cela deux mois à peine . je revenais du collège , vers les cinq heures , contre l habitude parfaitement gai . le professeur , comme il arrivait dans les dernières classes de l année , nous avait fait une lecture divertissante , et j avais reçu de sa bouche , à la sortie , des compliments sur mes compositions de prix . quelle bonne nouvelle à rapporter chez nous et qui me vaudrait un baiser plus tendre ! je me précipitai , aussitôt mes cahiers déposés et mes mains lavées sagement , vers le petit salon où se tenait ma mère . j entrai sans frapper , avec tant de vivacité qu elle poussa un léger cri lorsque je m élançai vers elle pour l embrasser . elle était debout contre la cheminée , toute pâle , et m . termonde auprès d elle , debout aussi , qui me saisit par le bras , pour m écarter . ah ! disait ma mère , que tu m as fait peur ! est ce que c est une manière d entrer dans un salon ? reprit , de son côté , m . termonde . sa voix s était faite brutale comme son geste . en me prenant le bras , il m avait serré assez fort pour que , le soir , j eusse trouvé une marque noire à la place où ses doigts m avaient étreint . ce ne fut ni cette phrase insolente ni la souffrance de cette étreinte qui me firent demeurer comme stupide et le coeur oppressé . non , mais d entendre ma mère qui répondait : ne le grondez pas trop , il est si jeune il se corrigera elle bouclait mes cheveux de ses doigts , et , dans ses paroles , dans leur accent , dans son regard , dans son demi sourire , je surprenais une timidité singulière , presque une supplication adressée à cet homme qui fronçait le sourcil en tirant sa moustache de ses doigts nerveux , comme impatient de ma présence . de quel droit m avait il parlé en maître et chez nous , lui , un étranger ? pourquoi avait il porté la main sur moi , si légèrement que ce fût ? oui , de quel droit ? est ce que j étais son fils ou son élève ? pourquoi ma mère ne me défendait elle pas contre lui ? même si j étais fautif , je ne l étais qu envers elle . un accès de colère s empara de moi , qui me donna une envie furieuse de sauter sur m . termonde , comme une bête , de le griffer au visage et de le mordre . je le regardai avec rage , et aussi ma mère , et je m en allai de la chambre , sans rien répondre . j étais boudeur , défaut douloureux qui tenait à mon excessive et presque morbide sensibilité . toutes mes émotions s exagéraient , en sorte que je me fâchais pour des riens , et que de revenir m était un supplice . l impression de la honte à dompter était trop forte . même mon père avait eu beaucoup de peine à triompher autrefois de ces accès de susceptibilité blessée , durant lesquelles je luttais contre mes propres attendrissements avec une colère froide et contenue , qui me soulageait tout ensemble et me torturait . je me connaissais cette infirmité morale , et , avec la bonne foi d un enfant très honnête , j en rougissais . ce me fut donc un comble d humiliation que m . termonde , au moment où je sortais de la chambre , dît à ma mère : en voilà pour huit jours de bouderie maintenant . c est un caractère vraiment insupportable ce dernier mot eut cet avantage que je mis un point d honneur à le démentir et que je ne boudai pas . mais cette simple scène m avait trop profondément ulcéré pour que je l eusse oubliée , et voici que tout mon ressentiment se réveillait à mesure que je faisais ce récit à ma tante . hélas ! ma double vue presque inconsciente d enfant trop sensible ne s y trompait pas . c était toute l histoire de ma jeunesse que cette scène puérile et douloureuse symbolisait ainsi : mon invincible antipathie envers l homme qui allait occuper la place de mon père , et la partialité aveugle , en sa faveur , de celle qui aurait dû me défendre d abord et toujours . il me déteste , disais je en pleurant à ma tante louise , que lui ai je fait ? calme toi , répondait l excellente fille ; tu es là , comme ton pauvre père , à outrer toujours tes moindres chagrins et puis , tâche d être gentil pour lui , à cause de ta mère , de ne pas t abandonner à ces violences qui me font peur ne t en fais pas un ennemi , ajouta t elle . c était si simple qu elle me parlât de la sorte , et cependant son insistance me parut un peu étrange , dès ce moment là . je ne sais pourquoi aussi elle me sembla comme surprise de ma réponse à sa question : que sais tu ? elle voulait m apaiser , et elle augmenta encore l appréhension où j étais de l usurpateur , ainsi je l appelai depuis , par le léger tremblement qu elle avait dans la voix lorsqu elle en parlait . il faut que tu leur écrives dès ce soir , dit elle enfin . leur écrire ! cette simple formule me fit mal . ils étaient unis . jamais , jamais je ne pourrais plus penser à l un sans penser à l autre . et vous ? demandai je à ma tante . j ai déjà écrit , répondit elle . et quand se fait le mariage ? il est fait d hier , fit elle d une voix si basse que je l entendis à peine . et où ? demandai je de nouveau après un silence . à la campagne , chez des amis communs , dit elle ; et , tout de suite : ils ont préféré que tu n y fusses pas , pour ne pas déranger tes vacances . ils sont partis pour trois semaines , puis ils viendront te voir à paris avant d aller en italie moi , tu sais que je ne suis pas assez bien pour voyager . je te garderai jusque là sois doux , ajouta t elle , et va écrire . j avais bien d autres questions à lui poser , bien d autres larmes à répandre . je me contins pourtant , et , un quart d heure plus tard , j étais assis dans le salon de la bonne et chère tante , et à son bureau . que j aimais cette pièce du rez de chaussée qu une porte fenêtre séparait du jardin ! c était une chambre tapissée de souvenirs . à côté du secrétaire ancien , je pouvais voir , appendus au mur dans leurs cadres de toutes formes , les portraits de ceux que la sainte fille avait aimés et qui étaient morts . que ce petit coin funèbre remuait doucement ma rêverie ! il y avait là une miniature coloriée , représentant mon arrière grand mère , la mère de mon aïeule , en costume du directoire , avec une taille courte et des cheveux à la prudhon . il y avait encore mon grand oncle , son fils , une miniature aussi . quel aimable et important visage à toupet d admirateur de louis philippe et de m . thiers ! il y avait mon grand père paternel avec sa rude physionomie de parvenu , et mon père à tous les âges . plusieurs de ces portraits , déjà très anciens , avaient été faits au daguerréotype ; la lumière qui jouait sur les plaques à demi effacées rendait difficile de bien distinguer tous les traits . une bibliothèque basse régnait un peu plus loin , où je retrouvais tous les livres de prix de mon père , gardés pieusement . mon dieu ! comme je me sentais protégé par les portières en velours vert traversées de longues bandes de tapisseries , chef d oeuvre de ma tante , qui tombaient à gros plis sur les portes ! comme je regardais avec complaisance le tapis aux nuances passées , dont j avais , tout petit , voulu cueillir les fleurs ! c était une des légendes de ma première enfance , de ces anecdotes qui se redisent sur un fils qu on chérit et qui lui font sentir combien les moindres détails de son existence ont été regardés , compris , aimés . j ai touché plus tard la glace de l indifférence ma tante surtout , parmi ces meubles aux formes démodées , comme je l aimais , avec son visage où je ne lisais que tendresse absolue pour moi , avec ses yeux dont le regard me faisait du bien à une place mystérieuse de mon âme ! je la sentais si voisine de moi par la seule ressemblance avec mon père , et ce jour là davantage encore , si bien que je me levai quatre ou cinq fois de table pour l embrasser dans l intervalle du temps que je mis à écrire ma lettre de félicitations adressée au pire ennemi que je me connusse au monde . et ce fut la seconde date ineffaçable de ma vie . q chapitre ineffaçables ? oui , ces deux dates le sont demeurées , et elles seules lorsque je reviens en arrière , toujours et toujours je me heurte à elles . mon père assassiné , ma mère remariée , ces deux idées ont si longtemps pesé sur mon coeur . les autres enfants ont des âmes mobiles , souples et qui se prêtent à toutes les sensations . ils se donnent en entier à la minute présente . ils vont , ils viennent d une gaieté à une peine , oubliant , chaque soir , ce qu ils ont éprouvé le matin , nouveaux à tous les aspects du sentier tournant de leur vie et moi , non ! mes deux souvenirs réapparaissaient sans cesse devant ma pensée . une hallucination continue me montrait le profil du mort sur l oreiller du lit au pied duquel pleurait ma mère , ou bien j entendais la voix de ma tante , m annonçant l autre nouvelle . je revoyais son visage triste , ses yeux bruns , les rubans noirs de son bonnet qui tremblaient au vent de l après midi de septembre . puis j éprouvais , comme alors , l impression de déchirure intime que j avais ressentie par deux fois , combien cruelle , combien inguérissable ! aujourd hui encore que je m essaye à retrouver l histoire de mon âme , de l andré cornélis véritable et solitaire , je ne rencontre pas un souvenir qui ne disparaisse devant ces deux là , pas une phase de ma jeunesse que ces deux faits premiers ne dominent , qu ils n expliquent , qu ils ne contiennent en eux , comme le nuage contient la foudre , et l incendie , et la ruine des maisons frappées de cette foudre . par delà toutes les images qui assiègent ma mémoire me représentant celui que je fus , durant mes longues années d enfance et de jeunesse , ce sont toujours ces deux journées de malheur que j aperçois en arrière . fond sinistre du tableau de ma vie , morne horizon d un plus morne pays quelles images ? une grande cour plantée d arbres anciens , des enfants qui jouent , par une fin de jour en automne , et d autres enfants qui ne jouent pas , mais qui regardent , s appuient au tronc des arbres jaunis , ou se promènent avec des airs de petites créatures abandonnées c est le préau du lycée de versailles . les écoliers joueurs sont les anciens ; les autres , les timides , les exilés , sont les nouveaux , et je suis l un d eux . voici quatre petites semaines que ma tante me disait le mariage de ma mère , et déjà ma vie est toute changée . à mon retour des vacances , il a été décidé que j entrerais comme interne au collège . ma mère et mon beau père entreprennent un voyage en italie qui durera jusqu à l été . m emmener ? il n en a pas été question une seconde . me laisser externe à bonaparte sous la surveillance de ma tante qui viendrait s établir à paris ? ma mère a proposé ce moyen , que mon beau père a repoussé tout de suite avec des arguments trop raisonnables . pourquoi imposer un tel sacrifice d habitudes à une vieille fille ? pourquoi redouter cette rudesse de l internat qui façonne les caractères ? et il a besoin de cette école , a t il ajouté en me regardant avec des yeux froids , comme au moment où il m a serré le bras si fort . bref , on a résolu que je serais pensionnaire , mais pas dans un collège de paris . l air y est trop mauvais , a dit mon beau père . pourquoi ne lui sais je aucun gré du souci qu il semble prendre de ma santé ? je ne prévois pourtant guère ce qu il prévoit déjà , lui , l homme qui veut m écarter à jamais de ma mère , qu il sera plus aisé de me laisser interne dans un collège situé hors de la ville , quand ils reviendront . quel besoin a t il de ces calculs ? est ce qu il ne lui suffit pas d énoncer une volonté pour que mme termonde lui obéisse ? comme je souffre lorsque j entends sa voix , à elle , lui dire tu , de même qu à mon père ! et je pense à mes rentrées d autrefois lorsque je commençais mes classes à bonaparte , et que ce pauvre père m aidait à mes devoirs . c est mon beau père qui m a conduit au lycée , hier dans l après midi . c est lui qui m a présenté au proviseur , un maigre et long bonhomme à tête chauve qui m a tapé sur la joue en me disant : ah ! il vient de bonaparte le collège des muscadins j ai eu , le soir même , la curiosité de chercher ce mot dans le dictionnaire , et j ai trouvé cette définition : jeune homme qui a de la recherche dans sa parure et c est vrai qu avec mes vêtements coquets où s est complue la fantaisie de ma mère , mon grand col blanc , mes bottines anglaises , ma veste joliment coupée , je ne ressemble point aux garnements en tunique parmi lesquels je vais vivre . ils ont leurs képis déformés . presque tous leurs boutons sont arrachés . leurs gros bas bleus tombent sur leurs souliers éculés . ils achèvent d user à l intérieur des costumes de l an passé . plusieurs m ont regardé avec curiosité dès les premières récréations de ce premier jour . un d entre eux m a même demandé : que fait ton père ? je n ai pas répondu . ce que j appréhende avec une angoisse insoutenable , c est qu on me parle de cela . hier , tandis que le train nous amenait à versailles , mon beau père et moi , dans ce wagon où nous n avons pas échangé une parole , comme j aurais voulu dire cette épouvante , le conjurer de ne pas me jeter au milieu d autres enfants , ainsi abandonné à leurs indiscrètes férocités , lui promettre , si je demeurais à la maison , de travailler plus et mieux qu autrefois ! mais le regard de ses yeux bleus est si aigu quand il se pose sur moi ; j ai besoin de tant d efforts pour prononcer , en m adressant à lui , ces enfantines syllabes , ce mot de papa que je dis toujours en pensée à l autre , à l endormi sans réveil possible qui est là bas dans le cimetière de compiègne ! et je n ai pas supplié m . termonde , et je me suis laissé enfermer au lycée sans une phrase de regret . j aime encore mieux , plutôt que de m être plaint à lui , errer comme je le fais parmi les étrangers . maman doit venir demain , veille de son départ , et cette entrevue toute prochaine m empêche de trop sentir l inévitable séparation . pourvu qu elle vienne sans mon beau père ? elle est venue , et avec lui . dans ce parloir , décoré de mauvais portraits des élèves qui ont obtenu le prix d honneur au concours général , elle s est assise . mes camarades causaient aussi avec leurs mères , mais laquelle était digne d être aimée comme la mienne ? avec la sveltesse de sa taille , la grâce de son cou un peu long , ses yeux profonds , son fin sourire , encore une fois elle m est apparue si belle ! et je n ai rien pu lui dire parce que mon beau père , jack , comme elle l appelle avec la mutinerie d une prononciation anglaise , était là aussi , entre nous . ah ! cette antipathie qui paralyse toutes les puissances affectueuses du coeur , l ai je assez connue alors , et depuis ? j ai cru voir que ma mère était étonnée , presque attristée de ma froideur à cette minute de nos adieux . mais n aurait elle pas dû comprendre que je ne lui montrerais jamais ma tendresse , à elle , devant lui ? et elle est partie , elle voyage , et moi je suis resté d autres images surgissent qui me montrent notre salle d étude pendant les soirs de ce premier hiver de mon emprisonnement . le poêle de fonte rougeoie au milieu de cette salle éclairée au gaz . un bol rempli d eau est posé sur le couvercle de peur que la chaleur ne nous entête . tout le long des murs court la ligne de nos pupitres , et derrière chacun de nous se trouve un petit placard où nous rangeons nos livres et nos papiers . un grand silence pèse sur la vaste pièce , rendu comme plus perceptible par le bruissement des feuillets tournés , le grincement des plumes , et une toux étouffée de moment à autre . le maître se tient là bas , sur une estrade haute de deux marches . il s appelle rodolphe sorbelle , et il est poète . l autre jour , il a laissé tomber de sa poche un papier chargé de ratures sur lequel nous avons déchiffré les vers suivants : je voudrais être oiseau des champs , avoir un bec , chanter avec ; je voudrais être oiseau des champs , avoir des ailes , voler sur elles . mais je ne puis en faire autant , car j ai le bec beaucoup trop sec , et je suis pion , crénom de nom ! . . . cette prodigieuse poésie a fait notre joie , à nous autres petits collégiens féroces . nous la chantons continuellement , au dortoir , en promenade , en cour , fredonnant les dernières paroles sur l air classique des lampions . mais le vieux chien de cour a la dent mauvaise , il se défend à coups de retenues et on ne le brave guère en face . la lampe suspendue au dessus de sa tête éclaire ses cheveux d un gris verdâtre , son front rouge , et son paletot jadis bleu , aujourd hui blanchâtre à force d usure . il rime sans doute , car il écrit , il efface , et , par instants , il relève ce front où les veines se gonflent , ses gros yeux bleus , qui expriment une si réelle bonté lorsque nous ne le tourmentons pas de nos taquineries , fouillent la salle et font le tour des trente cinq pupitres . moi aussi je regarde ces compagnons de mon esclavage actuel . ils ont des visages que je commence à si bien connaître : rocquain , tout petit , avec un nez trop grand , rouge dans une face longue et blême ; parizelle , immense , avec sa mâchoire en avant . il est blond , il a des yeux verts , des taches de rousseur , et par gageure , l autre été , il a mangé un hanneton . il y a aussi gervais , un brun tout frisé , qui écrit son testament chaque semaine . il m a communiqué le dernier de ces opuscules où se trouve cette clause : je lègue à leyreloup un bon conseil enfermé dans ma lettre à cornélis . leyreloup est son ancien ami qui lui a joué le tour de le rouler , l automne dernier , dans un tas de feuilles sèches , entraîné à cette malice par le grand parizelle , que le rancuneux gervais considère depuis lors comme un scélérat , et le conseil enfermé dans la lettre posthume est un avis de défiance à l égard du géant tout ce petit monde est la proie de mille intérêts puérils et qui , dès cette époque , m apparaissent tels , quand je les compare aux souvenirs que je porte en moi . et eux aussi , mes camarades , semblent comprendre qu il y a dans ma vie quelque chose qui n est pas dans la leur ; ils ne m ont infligé aucune des misères qui sont l épreuve accoutumée des nouveaux , mais je ne suis l ami d aucun d eux , excepté de ce même gervais qui va en rangs avec moi lorsque nous sortons . c est un garçon imaginatif et qui dévore chez lui une collection de numéros du journal pour tous . il a découvert là une suite de romans qui s appellent : l homme aux figures de cire , le roi des gabiers , le chat du bord , et , de jeudi en jeudi , les jours de promenade , il me les raconte . le fond tragique de mes rêveries me fait trouver un étrange plaisir à ces récits où le crime joue le rôle principal . j ai eu le malheur de dire cette malsaine distraction à ma bonne tante , et le proviseur a séparé le feuilletoniste improvisé de son public . on nous défend , à gervais et à moi , d aller ensemble à la promenade . ma tante louise a cru ainsi calmer les frénésies d une sensibilité qui l effraye . pauvre femme ! ni la sollicitude de sa tendresse , ni les soins pieux de sa prévoyance , elle vient de compiègne à versailles chaque dimanche pour me faire sortir , ni mon travail , car je redouble d efforts pour que mon beau père ne puisse pas triompher de mes mauvaises notes , ni ma religion exaltée , car je suis devenu le plus fervent de nous tous à la chapelle , non , rien n apaise l espèce de démon intérieur qui me ravage l âme . durant les études du soir , et dans mes repos entre deux séances de travail , je relis une lettre dont l enveloppe porte un timbre à l effigie du roi victor emmanuel . c est ma pâture de la semaine que ces pages qui me viennent de maman . elles me disent sur son voyage beaucoup de détails que je ne comprends guère . ce que je comprends , c est qu elle est heureuse , sans moi , hors de moi ; c est que la pensée de mon père et de sa mort mystérieuse ne la hante pas ? c est surtout qu elle aime son nouveau mari , et je suis jaloux , misérablement , vilainement jaloux . mon imagination , qui a ses lacunes étranges , a ses minuties singulières je vois ma mère dans une chambre d hôtel , et , disposées sur une table , les pièces de son nécessaire de voyage qui sont en vermeil avec son chiffre en relief , son prénom tout entier et la première lettre de son nom de femme entrelacée aux lettres de ce prénom : marie c ah ! n était ce pas son droit de refaire loyalement son existence ? pourquoi renierait elle son passé ? pourquoi ce mélange de ce passé à son présent me fait il si mal , si mal que tout à l heure , au dortoir , étendu sur mon étroit lit de fer , je ne pourrai pas fermer les yeux ? qu elles me semblaient longues , ces nuits , lorsque je me couchais sur cette impression là , et comme je luttais en vain pour obtenir l anéantissement de mon esprit dans le doux abîme du sommeil ! je demandais ce sommeil à dieu , de toutes les forces de ma piété d enfant . je disais mentalement douze fois douze pater et douze ave , et je ne dormais pas . j essayais alors de me forger une chimère . j appelais ainsi un bizarre pouvoir dont je me savais doué . tout petit garçon , et une fois que je souffrais d une rage de dents , j avais fermé les yeux , ramené mon âme sur elle même et forcé mon esprit à se représenter une scène heureuse dont je fusse le héros . j avais pu ainsi aliéner ma sensation présente au point de ne plus me douter de mon mal . maintenant , chaque fois que je souffre , je fais de même , et ce procédé me réussit presque toujours . je l emploie en vain lorsqu il s agit de maman . au lieu du tableau de félicité que j évoque , l autre tableau se présente , celui de l intimité de l être que j aime le plus au monde avec l homme que je hais le plus . car je le hais , animalement , et sans que j en puisse donner d autre motif , sinon qu il a pris la première place dans ce coeur qui fut tout à moi . allons , j entendrai les heures sonner , une fois au clocher d une église voisine , et une fois à l horloge de notre collège , un tintement grave , puis un tintement grêle . j entendrai le vieux sorbelle marcher le long du dortoir , tristement éclairé de quelques quinquets , puis rentrer dans la chambre qu il occupe à une des extrémités . que les deux rangées de nos petits lits sont lugubres à regarder , avec leurs boules de cuivre qui brillent dans l ombre , et le ronflement des dormeurs odieux à entendre ! d intervalle à intervalle , un veilleur passe , un ancien soldat à la face large , à la grosse moustache noire . il est engoncé dans un caban de drap brun et porte une lanterne sourde . est ce qu il n a pas peur la nuit , tout seul , le long des escaliers de pierre du lycée où le vent s engouffre avec un bruit sinistre ? que je n aimerais pas à en descendre les marches , dans ce frisson des ténèbres , de crainte d y rencontrer un revenant ! je chasse cette nouvelle idée , mais vainement encore , et puis je songe où est celui qui a tué mon père ? est ce d épouvante , est ce d horreur que je frémis à cette question ? et je songe toujours sait il que je suis ici ? et la panique m affole , et je me demande si l assassin ne serait pas capable de se déguiser en garçon de collège pour venir me frapper à mon tour ? je recommande mon âme à dieu , et c est sur ces affreuses pensées que je m endors enfin , très tard , pour être réveillé en sursaut à cinq heures et demie du matin , la tête lassée , les nerfs tendus , ma pauvre âme malade , d une maladie qui ne peut pas guérir . q chapitre autres images . trois années se sont écoulées depuis le soir d automne où une voiture de place nous a déposés , mon beau père et moi , dans ce coin d une des avenues du vieux versailles qu attriste la muraille du collège . je devais passer dans ce collège dix mois seulement , ceux que ma mère passerait , elle , en italie . oui , c était un soir de l automne de , nous voici dans l hiver de , et je suis demeuré interne dans ce lycée où l air est si bon , où je travaille si bien , ce sont les raisons que ma mère a données pour ne pas me reprendre chez elle ; et la naïve femme est de bonne foi en répétant les phrases de m . termonde . d ailleurs ne m a t elle pas consulté ? n ai je pas répondu , moi aussi , que je préférais l internat ? une expérience de quelques semaines de vacances , au retour de leur voyage , m a démontré que mon coeur saignerait trop , à la voir aimer son mari comme elle l aime . mes yeux aigus d enfant jaloux , et qui se souvient , surprennent trop de signes de ce sentiment . elle passe , comme autrefois , ses blanches mains sur ma tête , pour me caresser , mais cette flatterie ne m est plus douce depuis qu une seconde alliance brille sur une de ces mains , et un jour arriva où cette seconde alliance y demeura seule ! du vivant de mon père , et lorsqu il s approchait d elle pour l embrasser , toujours elle avait un premier geste de défense , l écartant de son bras , ou détournant la tête . comme elle est soumise aujourd hui et docile à poser cette même tête sur l épaule de m . termonde ! il la prend , sans qu elle se défende , par cette taille qu elle a gardée si souple . il posé un baiser sur ce front qui ne se retire pas et que des boucles encadrent , au lieu des bandeaux qui plaisaient à mon père . chacune de ces familiarités m est une torture . comment le devinerait elle ? durant ces premières vacances , une après midi que nous devions sortir et que la femme de chambre n était pas là , m . termonde lui a boutonné ses bottines de promenade . je l ai vu qui lui prenait le pied , après lui avoir ôté un petit soulier découvert , et qui mettait enfantinement un baiser sur ce pied chaussé d un bas couleur pensée . j ai subi un trop fort accès de rage lors de cette petite scène pour ne pas préférer le collège , qui ne me rappelle , du moins , ni le second mariage que je déteste , ni mon père si profondément oublié là où je voudrais tant que sa mémoire survécût . et j ai dit : oui , au désir de mon beau père ; et j ai gardé la tunique . pourquoi cet hiver de se représente t il à mon souvenir ? ce n est pas qu il ait été distingué par aucun événement nouveau ; mais j ai là devant les yeux une photographie de moi à cette date , et je retrouve , en la regardant , la trace plus vive de mon âme d alors . je m apparais à moi même comme une sorte de spectre rétrospectif , avec ma tête tondue , ma maigreur de garçon qui a trop grandi . c était l époque des conversations grossièrement libres , des lectures hâtives et désordonnées , de l irréligion précoce et outrageante . les visages de mes camarades me reviennent aussi dans le demi jour de ce passé déjà si distant . rocquain , plus blême que jamais avec son nez rouge d acteur comique , chante des chansons de café concert , fume des cigarettes dans des endroits inavouables , et collectionne des photographies d actrices gervais , toujours brun et frisé , s est passionné pour les courses ; il y joue avec bonheur ; il s est réconcilié avec leyreloup , l hérissé , comme nous l appelons , et il lui a communiqué sa dangereuse manie . ils organisent à eux deux des steeple chases d insectes , de chenilles et de tortues . ils ont même imaginé une combinaison de paris à laquelle prennent part une dizaine d entre nous . le jeu consiste à placer devant un dictionnaire plusieurs morceaux de papier sur chacun desquels est inscrit un nom de cheval . on ouvre et on ferme le dictionnaire avec rapidité . celui des morceaux de papier que ce petit coup de vent porte le plus loin a gagné le prix , et ceux qui ont parié sur lui se partagent les enjeux . l immense parizelle a grandi encore . à seize ans , il porte déjà la barbe et il a des maîtresses . des sous officiers d artillerie , dont il a fait la connaissance , un jour que son correspondant l avait laissé vagabonder seul dans le parc , l ont mené dans un certain café dont il nous montre le chemin quand nous allons en promenade . il nous décrit ce café par le menu , les vitres dépolies , la salle remplie de femmes habillées comme des bébés , avec des chemisettes toutes courtes , des bas de couleur , de hautes bottines à boutons dorés , et là dedans un tapage , une gaieté , des chansons , des soldats debout qui boivent , d autres assis qui ont pendu aux murs leur sabre et leur shako , et les escaliers qui résonnent sous les grosses bottes de ceux qui descendent . quant à moi , j ai un nouvel ami , joseph dediot , qui m a fait connaître quelques vers de musset . nous raffolons de ce poète . dediot se trouve placé en classe à côté de scelles , le fils du libraire , celui que nous avons surnommé bel oeil , parce qu il est louche . bel oeil est paresseux comme un homard , et dediot a passé avec lui le plus étrange marché . dediot lui fait tous ses devoirs , et , en retour de chacun , bel oeil livre la copie de vingt vers de rolla . moyennant je ne sais combien de versions , de thèmes et de vers latins , mon ami s est procuré tout le poème , et nous récitons avec frénésie : ô christ ! je ne suis pas de ceux que la prière . . . et encore , appliquant ces vers à notre lycée dont les moeurs sont celles de tous les internats : . . . . . . . et la corruption y baise en plein soleil la prostitution . nous sommes devenus sceptiques et misanthropes . nous jouons à l athéisme désespéré , comme parizelle et rocquain jouent à la débauche , gervais au sport et au chic , d autres à la politique et d autres à l amour . le père sorbelle , renvoyé du lycée , vient de publier un pamphlet où il se peint lui même sous le pseudonyme de lebros , et le proviseur sous le nom de m . bifteck . ce petit livre nous occupe tout cet hiver et nous décide à une conspiration qui n aboutit pas . nous voilà jouant aux révolutionnaires . l étrange discipline que celle de ces infâmes collèges , où les adolescents gâtent leurs années d innocence heureuse par la copie puérile et anticipée des passions dont ils souffriront réellement un jour ; tels les enfants qui doivent mourir à la guerre , et font les soldats avec leurs boucles blondes et leurs rires gais ! hélas ! le jeu , pour moi , a fini trop vite . c était pourtant mon home , l endroit où je me sentais vraiment chez moi , ce maussade collège avec ses cours stériles , ses études renfermées , son réfectoire empoisonné d odeur de vaisselle , ses classes dont les pupitres étaient tatoués d inscriptions au canif , ses dortoirs aux lavabos douteux . j aimais ce bagne qui tenait de la caserne et de l hôpital , parce que là du moins je ne retrouvais pas la preuve incessante de mon double malheur . je m y détendais , après tout , dans la naïveté de mon âge , et je cessais de m hypnotiser dans l idée fixe du meurtrier de mon père à découvrir et de mon beau père à détester . mes jours de sortie étaient pour moi des jours de supplice qui m auraient fait appréhender avec terreur la fin de mes années de lycée , si je n avais su qu au lendemain de mon baccalauréat j aurais ma fortune et que je pourrais m adonner tout entier à la recherche qui devait être le but suprême de ma vie . je m étais juré d atteindre , moi , ce mystérieux assassin que la justice n avait pas découvert , et je trouvais dans cette résolution , que je gardais au fond de moi sans jamais en parler , une extraordinaire force morale . cela ne m empêchait pas de souffrir pour des vétilles , aussitôt que ces vétilles me devenaient des signes que j étais deux fois orphelin qu ils me sont de nouveau présents les supplices de ces jours de sortie ! quand le domestique qui doit me conduire chez ma mère vient me chercher , ces dimanches là , vers les huit heures , je reconnais à son sans gêne que je ne suis plus le fils de la maison , l enfant roi auquel la servilité des gens tient à plaire . celui ci , cet infâme françois niquet , avec son menton rasé , son oeil insolent , ne lève pas son chapeau quand j arrive au parloir où il m attend . quelquefois , et lorsque le temps est mauvais , il se permet de bougonner . il allume sa pipe dans le compartiment du wagon , sans me demander la permission , et la fumée du tabac m écoeure . je mourrais plutôt que de lui faire une observation ; car il m est arrivé une fois de me plaindre du valet de chambre de mon beau père , un méchant drôle à qui l on a donné raison , et depuis lors j ai décidé que jamais plus je ne m exposerais à cet affront . d ailleurs , j ai déjà trop souffert , et souffrir , ainsi apprend à mépriser le train marche sans que j échange cinquante mots avec ce manant . je sais que je passe pour très fier et très difficile ; mais par la même disposition d esprit qui , tout enfant , me rendait boudeur , j aime à déplaire à qui me déplaît à travers ce silence et la fumerie du rustre , nous arrivons à la gare montparnasse . jamais une voiture qui m attende , quelque temps qu il fasse . nous allons à pied jusqu au boulevard de latour maubourg , le long des avenues bordées de masures , d hospices et de boutiques de bric à brac . nous contournons l église saint françois xavier avec ses deux grêles tours , puis nous traversons la place des invalides et nous voici devant notre hôtel . je hais la figure de la maison . je hais le concierge , une autre créature de m . termonde , et sa large face , où je lis une hostilité qui n est sans doute qu une entière indifférence . mais tout se transforme pour moi en signe de haine , depuis ces visages des domestiques jusqu au visage de ma chambre . m . termonde m a pris ma chambre d autrefois , une belle et claire pièce inondée de soleil avec une fenêtre ouverte sur le jardin et une porte sur la chambre de ma mère . j occupe maintenant une espèce de grand cabinet , au nord , d où j ai pour unique vue un chantier de bois . quand j arrive à la maison par ces matins de dimanche , c est là que je dois monter , en attendant que ma mère soit levée et puisse me recevoir . on ne s est pas donné la peine d allumer du feu ; j en demande , et tandis que le domestique accroupi souffle sur les fagots , je m assieds sur une chaise , je regarde le portrait de mon père , exilé aujourd hui chez moi , après avoir si longtemps figuré sur un chevalet , drapé d une étoffe noire , dans le petit salon de maman . l odeur du bois humide qui s enflamme , âcre et forte , se mêle à la fade senteur de cette pièce que l on n a pas aérée de toute la semaine . j ai là quelques minutes amères à passer . ces mesquines douleurs me font sentir l abandon moral où je suis plongé , plus cruellement . et ma mère vit , elle respire à quelques pas de moi , et elle m aime ! maintenant que je jette un regard lucide sur cette jeunesse malheureuse , je reconnais que mon caractère entra pour beaucoup dans le malentendu qui n a pas cessé entre cette pauvre mère et moi . oui , elle m aimait et elle aimait en même temps son mari . c était à moi de lui expliquer la sorte de peine qu elle me causait , en unissant dans son coeur et en mélangeant ces deux tendresses . elle m aurait compris , elle m aurait épargné cette suite de petits chagrins muets qui ont fini par nous rendre impossible toute explication intime . ces matins de mes jours de sortie , quand je la retrouvais vers les onze heures , avant le déjeuner , elle attendait de moi un élan , une effusion , comment eût elle su que la présence de son mari me paralysait , de même que jadis au moment de nos adieux , lors de son départ pour l italie ? c était un mystère inintelligible pour elle que cette incapacité absolue de montrer mon âme , cette atonie qui m accablait aussitôt que nous n étions plus seuls , elle et moi , moi et elle , et nous ne l étions jamais . il n est presque pas de visite à versailles , elle venait une fois la semaine , le mercredi , durant laquelle mon beau père ne l ait accompagnée . je ne lui ai pas écrit une lettre qu elle ne l ait montrée à son mari , comme elle faisait de toutes ses autres lettres . je savais si bien son habitude , et qu elle devait dire : andré m a écrit , puis tendre à cet homme la feuille de papier où je ne pouvais pas tracer une ligne sincère , émue , confiante , à cause de cette idée que ses yeux , à lui , s y poseraient . en ai je déchiré de ces billets où j essayais de lui raconter le détail des troubles parmi lesquels je vivais ! oui , j aurais dû lui parler tout de même , m expliquer un peu , confesser ma peine , ma folle jalousie , mon ombrageuse tristesse , le besoin d avoir dans sa pensée un coin à moi seul , ne fût ce qu une pitié et je n osais pas . une fatalité de ma nature voulait que je sentisse trop fortement la peine que je lui causerais en parlant , et je me trouvais incapable de la supporter . les agitations diverses de mon coeur aboutissaient donc à un silence timide , à une gêne devant elle , qui la gagnait . elle était , comme beaucoup de femmes , impuissante à comprendre un caractère différent du sien , une façon de sentir opposée à la sienne . elle était heureuse dans son second mariage , elle aimait , elle était aimée . elle avait rencontré dans m . termonde un homme à qui elle avait tout donné de sa vie , et elle m avait donné aussi , naïvement , généreusement . j étais son fils , il lui semblait si naturel que celui qu elle aimait aimât aussi son enfant . et , de fait , m . termonde n avait il pas été pour moi un protecteur vigilant , irréprochable ? n avait il pas pris garde aux moindres détails de mon éducation ? sans doute il avait insisté pour que je fusse interne ; mais j avais été , moi aussi , de cet avis . il m avait choisi des maîtres de toutes choses : j apprenais l escrime , l équitation , la danse , la musique , les langues étrangères . il s était occupé et il continuait à s occuper des plus menus détails , depuis le cadeau du jour de l an , qu il me donnait magnifique , jusqu au chiffre de ma pension de chaque jeudi , de ma semaine , comme nous disions , qui atteignait le maximum permis par le règlement . jamais cet homme , si naturellement impérieux , n élevait la voix en me parlant . il ne s était plus une fois , depuis son mariage , départi avec moi d une politesse parfaite où une femme amoureuse devait trouver la preuve du tact le plus exquis et de l affection la plus dévouée formuler mes griefs contre mon beau père ? eh bien ! non , je ne le pouvais pas . ils résidaient tous dans des nuances dont je n aurais pas su articuler avec des mots l expression juste , et je me taisais . ce mutisme , mon absence de démonstrations à l égard de mon beau père , ma réserve avec elle , comment ma mère se serait elle expliqué toutes ces singularités d humeur , sinon par mon égoïsme et ma sécheresse ? elle me croyait , en effet , un enfant égoïste et sec ; et moi , par une maladive disposition d âme , je me sentais , en sa présence , devenir malgré moi celui qu elle croyait . je me contractais et me repliais comme un animal effarouché . mais pourquoi ne m épargnait elle pas ces épreuves qui achevaient de nous aliéner l un à l autre ? dans ce revoir de chaque dimanche , pourquoi ne me ménageait elle pas les cinq minutes de tête à tête qui m eussent permis , non pas de lui parler , je n en demandais pas tant , mais de l embrasser , comme je l aimais , avec tout mon coeur . j arrivais dans cette espèce de petit atelier qu elle avait transformé en un salon intime . j en connaissais si bien les moindres recoins pour y avoir joué , à mon gré , quand j étais le maître , le fils gâté dont chaque désir était un ordre . m . termonde était là dans son costume de matin , qui fumait des cigarettes en lisant les journaux . rien que le bruit du papier qu il froissait , rien que le son de sa voix quand il me disait bonjour , rien que le contact de sa main dont il ne me donnait que le bout des doigts ; et je me ramassais sur moi même . mon antipathie était si forte que je ne me rappelle pas avoir jamais mangé de bon appétit , assis à une table où il se trouvait . aussi les déjeuners et les dîners de ces dimanches portaient ils mon malaise à son extrême . ah ! je haïssais tout de lui , et ses yeux bleus presque trop écartés qu il fixait parfois , et qui d autres fois roulaient un peu dans leurs orbites , et son front haut , avancé , précocement encadré de cheveux gris , et la finesse de son profil et la distinction de ses manières qui contrastaient avec la lourdeur de ma nature , jusqu à la cambrure de son pied dans sa bottine . il me semble que , même à l heure présente , je reconnaîtrais entre mille un vêtement porté par lui , tant je l ai senti vivant , sous l influence de cette aversion ! avec mon instinct d enfant je comprenais si bien que cet homme mince , aux gestes félins , à la voix flatteuse , avec son aristocratie native et acquise , était le vrai mari de la créature gracieuse , parée et presque idéale à qui je ressemblais aussi peu , moi son fils , que lui avait ressemblé mon pauvre père . dieu ! la sensation amère ! de ces abîmes de silence où je roulais par ces jours tristes de mes sorties , avec quel intérêt passionné je suivais les conversations qui se tenaient devant moi , surtout durant les déjeuners et les dîners que nous prenions à d autres heures que du vivant de mon père , dans la salle à manger meublée à nouveau comme tout l hôtel ! et cette nouveauté d ameublement était bien le symbole de la nouveauté de la vie de ma mère . m . termonde , fils d un agent de change et qui avait traversé la diplomatie , se trouvait avoir conservé des relations toutes différentes de celles qui étaient les nôtres autrefois . ma mère et lui étaient lancés dans cette société cosmopolite et mêlée que dès lors on appelait la société élégante . qu étaient devenus les habitués des rares soirées que mon père donnait rue tronchet ? il y avait bien trois ou quatre personnes à dîner , pas plus , qui venaient , les dames en robe montante et les hommes en redingote . on causait politique et affaires . un ancien ministre du roi louis philippe , rentré au barreau , était l oracle de ce cercle . on mangeait à six heures et demie ces jours là au lieu de sept heures , parce que le vieil homme d état se retirait à dix heures . dans ce coin de bourgeoisie riche et simple , aller au théâtre était un événement et un bal faisait époque . du moins les choses se représentaient ainsi à mon imagination d enfant . maintenant le vieil homme d état ne venait plus , ni mmelargeyx , la veuve de l ingénieur que mon père citait toujours comme modèle à maman , et celle ci appelait plaisamment la vieille dame ma belle mère . maintenant , mon beau père et ma mère sortaient presque chaque soir . ils avaient des chevaux et plusieurs voitures , au lieu du coupé loué au mois dont se contentait la femme de l avocat en renom . les hommes que je voyais venir après le repas , les femmes que je rencontrais à six heures chez ma mère avaient comme un air si jeune , si fringant . il n était question que de divertissements , de comédies nouvelles et de bals costumés , de courses et de toilettes . mon père , imprégné des idées de la monarchie de juillet , comme l ancien ministre son maître , parlait jadis avec sévérité du régime impérial . maintenant ma mère était invitée aux grandes réceptions des tuileries . comment aurais je osé l entretenir des pauvretés de ma vie de collège qui me paraissaient si mesquines en regard de sa brillante et opulente existence ? jadis , quand je suivais les cours de bonaparte , je lui racontais par le menu les moindres faits et gestes de mes camarades . j aurais presque eu honte aujourd hui de l ennuyer avec rocquain , gervais , leyreloup et les autres . il me semblait qu elle ne pourrait jamais s intéresser à l histoire , pour moi tragique , de joseph dediot , lequel venait d être trahi par sa cousine cécile . malgré des boucles de cheveux données , un bouquet de roses accepté , un baiser surpris et rendu , cette infidèle avait épousé un pharmacien d avranches . dediot écrivit même sur son infortune deux poèmes , dont l un , à moi dédié , commençait par ce vers : sèche ton coeur , andré , ne sois jamais aimant . . . comment aurais je parlé de ce petit monde , avec ses petits intérêts , ses petites passions , à une femme qui dînait chez la duchesse d arcole , qui avait pour amies intimes une maréchale , deux marquises , et dont les fêtes étaient racontées dans les journaux ? ma mère était à présent la belle madame termonde , et son nouveau nom avait si bien remplacé son nom d autrefois , que je me trouvais presque le seul à me souvenir qu elle était aussi la veuve de m . cornélis , celui dont les mêmes journaux avaient détaillé autrefois la fin sinistre . elle même l avait elle oublié ? se le rappelait elle ? l oubli ? est ce donc là vraiment la loi du monde ? me demandais je avec la révolte d un coeur tout jeune et qui n admet pas les compromis inévitables du sentiment . et je me répondais que non . il y avait une personne qui se souvenait , autant que moi , une personne pour laquelle la mort tragique de mon père continuait d être un cauchemar , une personne à qui je pouvais dire toute ma pensée et toute ma douleur , c était ma bonne et douce tante . chez elle du moins , rien n avait bougé des tendresses d autrefois . quand je me rendais à compiègne , chaque mois d août , pour y passer une partie de mes vacances , je retrouvais toute chose à sa place , et dans la maison de la vieille fille et dans son coeur . elle avait consenti à rester en relations suivies avec maman , parce que cela valait mieux pour moi , je le sentais bien , et elle dînait boulevard de latour maubourg trois ou quatre fois par an . chère tante louise ! qu elle avait de complaisance à m écouter me plaindre enfantinement , et toujours elle me renvoyait adouci , presque calmé , plus indulgent pour ma mère et convaincu que j avais tort de juger m . termonde comme je le faisais . pourtant je ne lui disais pas mes représailles contre l homme que j accusais de m avoir volé le coeur de maman . il m était arrivé , de très bonne heure , de surprendre , chez mon beau père , des signes d antipathie pareils à ceux que je constatais en moi . lorsque j entrais au salon un peu brusquement et qu il soutenait une conversation soit avec ma mère , soit avec un de ses amis , ma présence suffisait pour faire subir à sa voix une légère altération , imperceptible peut être à un autre ; mais elle ne m échappait guère à moi qui , de mon côté , sentais ma gorge se serrer , mes lèvres trembler , ma poitrine se contracter . je n aurais pas été l adolescent réfléchi et rancunier d alors , si je n avais pas songé à utiliser au profit de ma haine cet étrange pouvoir de troubler cet homme exécré . mon procédé consistait à lui infliger cette sensation aiguë de ma présence en me taisant et en le poursuivant de mes regards . si maître de lui fût il , jamais je n ai fixé ainsi mes yeux sur lui du fond d une chambre , sans qu à un moment il ne tournât , lui aussi , les yeux vers moi . ses prunelles alors fuyaient les miennes ; il continuait à causer , puis , comme malgré lui , me regardait encore ; nos yeux se croisaient et les siens se dérobaient de nouveau . à un pli qui se formait sur son front , je comprenais qu il était sur le point de me défendre de le regarder de la sorte . puis il se domptait , et quelquefois quittait la pièce . cette sorte de renonciation à toute lutte avec moi était un parti pris chez lui , je le devinais , car je le savais de nature très énergique et surtout incapable de supporter qu on le bravât . il aimait à raconter ce trait de sa jeunesse qu il avait , attaché d ambassade à madrid , et sur le défi d un jeune espagnol , tué un taureau dans une course d amateurs . il devait terriblement en coûter à son orgueil de me permettre la silencieuse insolence de mes yeux , mais il me la permettait , et moi je n avouais pas ce puéril triomphe à ma tante louise . il faut tout dire , j étais un enfant malheureux ; je me savais tel , et j aimais à ne rien diminuer de mon malheur en le lui racontant , à l exagérer plutôt , pour avoir cette tendre sympathie qui émanait d elle et me caressait le coeur . parfois aussi je lui parlais de mon serment intime , de cette promesse solennelle que je m étais faite de découvrir l assassin de mon père et de m en venger , et elle me mettait la main sur la bouche . elle était pieuse et me répétait les mots de l évangile : il faut laisser à dieu le soin de punir , disait elle , ses volontés sont impénétrables elle reprenait : souviens toi des phrases sacrées : pardonnez , on vous pardonnera ne dites jamais oeil pour oeil , dent pour dent ah ! chasse de ton coeur la haine , même celle là et elle avait dans les yeux des larmes ! q chapitre pauvre tante ! elle me croyait l âme plus forte que je ne l avais . il n était pas besoin de ses conseils pour empêcher que je ne me consumasse tout entier à suivre ce désir de vengeance qui avait été l étoile fixe de ma première jeunesse , le phare couleur de sang allumé dans ma nuit ! ah ! les résolutions de l adolescence , les serments d annibal faits avec nous mêmes , le rêve de consacrer notre énergie à un unique but et qui ne change pas , la vie se charge de balayer tout cela , pêle mêle avec les généreuses illusions , les enthousiasmes naïfs , les nobles espoirs . entre le garçon de quinze ans , malheureux mais si fier , que j étais en , et le jeune homme que je me trouvais être en , huit années seulement plus tard , quelle différence , quelle diminution déjà ! et dire que sans des hasards , si impossibles à prévoir , je le serais encore , ce jeune homme , dont j ai là , tandis que j écris , le portrait accroché au dessus de ma table de travail . certes , les visiteurs qui regardèrent ce portrait au salon de cette année là , parmi tant d autres , n ont pas soupçonné qu il représentait le fils d un père assassiné si tragiquement . je la regarde , à mon tour , cette image banale d un parisien banal , avec son teint pâli par les veilles imbéciles , avec ses yeux où aucune forte volonté n allume son éclair , avec ses cheveux coupés à la mode , la correction de toute sa tenue , et je demeure étonné moi même de songer que j aie pu vivre comme je vivais à cette époque là . mais quoi ? entre les malheurs qui ont frappé mon enfance et les tout derniers qui viennent de me bouleverser pour toujours , mon existence ne s était elle pas écoulée , si vulgaire , si terne , si pareille à celle du premier venu ? notons en les simples étapes . dans la seconde moitié de , c est la guerre . l invasion me surprend à compiègne , où je suis en vacances auprès de ma tante . mon beau père et ma mère passent le siège à paris , moi je travaille chez un vieux prêtre de la petite ville , celui qui a fait faire à mon père sa première communion . dans l automne de , je rentre à versailles en rhétorique . en , au mois d août , je suis bachelier , je fais tout de suite mon volontariat d un an à angers et dans des conditions parfaitement douces . le colonel était le père de mon vieux camarade rocquain . en , et sur le conseil de mon beau père , on m émancipe . c était le moment où je devais commencer mon oeuvre de justicier ; et , quatre ans plus tard , en , je n avais pas accompli cette vengeance qui avait été le tragique roman et comme la religion de mon âme d enfant ; je ne l avais pas accomplie , et je m en occupais plus . cette indifférence me faisait honte , quand j y songeais , cruellement . mais je me rends compte aujourd hui qu elle ne résultait pas tant de la faiblesse de ma nature , que de causes étrangères à moi qui eussent agi de même sur tout jeune homme placé dans ma situation . dès l abord et quand je m attaquai à ma besogne de fils vengeur , un obstacle se dressa devant moi , infranchissable . il est aussi aisé que sublime de s exalter , de se prendre la main , de se dire : je jure de ne pas m arrêter avant d avoir puni le coupable . dans la réalité , on n agit jamais que par détails , et que pouvais je ? il me fallait procéder comme la justice , recommencer l enquête qu elle avait poussée jusqu à son extrémité sans rien découvrir . je m abouchai avec le juge d instruction , maintenant conseiller à la cour , qui avait conduit l affaire . c était un homme de cinquante ans , aux moeurs très simples , qui habitait , dans l île saint louis , le premier étage d une antique maison d où la vue s étendait sur notre dame , le paris primitif et la seine , mince à cet endroit comme un canal . m . massol , c était son nom , voulut bien se prêter à reprendre avec moi l analyse des données fournies par l instruction sur la personnalité de l assassin , aucun doute , non plus que sur l heure du crime . mon père avait été tué entre midi et demi et deux heures , sans lutte , par ce personnage à haute taille , à larges épaules , dont les extraordinaires déguisements annonçaient , d après le magistrat , un amateur . l excès de complication est toujours une imprudence , car elle multiplie les chances d insuccès . l assassin s était il grimé parce que mon père le connaissait ? non , répondait m . massol , car m . cornélis , très observateur et qui , en outre , était sur ses gardes , ainsi que l attestent ses dernières paroles quand il vous a quittés , l aurait reconnu à la voix , au regard et à l attitude . on ne change ni sa taille ni sa carrure comme son visage m . massol expliquait , lui , ce déguisement par le simple désir de gagner du temps pour sortir de france , au cas où le cadavre eût été découvert le jour même . en admettant qu on eût télégraphié de tous côtés le signalement d un homme très brun , à barbe très noire , l assassin , débarbouillé de son maquillage , débarrassé de sa perruque et de cette barbe , habillé d autres vêtements , passait la frontière sans être même soupçonné . d après cette induction et une autre encore , le faux rochdale habitait l étranger . il avait parlé anglais à l hôtel , et les gens l avaient pris réellement pour un américain . cela supposait ou qu il appartenait à ce pays , ou qu il y séjournait d habitude . en outre , les quelques notes données par lui à mon père témoignaient d une connaissance très précise des procédés d affaires pratiqués aux états unis . donc un étranger , américain ou anglais , peut être un français établi en amérique , voilà pour le criminel . quant au mobile d un crime aussi compliqué , il était difficile d admettre que ce fût le vol . et cependant , faisait observer le juge d instruction , nous ne savons pas ce que contenait le portefeuille emporté par l assassin mais , ajoutait il , ce qui me paraît détruire l hypothèse du vol , c est le soin que le faux rochdale a pris de dépouiller le mort de sa montre en lui laissant au doigt un diamant qui valait plus que la montre j en conclus que ç a été là une simple précaution pour dépister la police . je suppose , moi , que cet homme a tué m . cornélis par vengeance et l ancien juge d instruction me citait quelques exemples singuliers des ressentiments qui poursuivent soit des médecins légistes , soit des procureurs de la république , soit des présidents d assises . il concluait que dans sa vie d avocat , au palais , mon père pouvait avoir excité une de ces persistantes et féroces rancunes . il avait gagné force procès importants ; il devait avoir eu pour ennemis ceux contre lesquels s était exercé son talent . qu un de ceux là , ruiné par la suite , lui eût attribué sa ruine , et c était de quoi expliquer tout l appareil de cette vengeance . m . massol me faisait observer que l assassin , étranger ou non , était connu à paris . comment rendre compte sans cela du soin que cet homme avait pris de ne pas se montrer dans la rue ? on avait retrouvé la trace de son premier séjour , fait à paris à l époque de la livraison de la perruque et de la barbe . cette fois là , il était descendu rue d aboukir , dans un petit hôtel où il s était inscrit sous le nom de rochester , et il ne sortait jamais qu en fiacre . remarquez aussi , disait le juge , qu il a gardé la chambre la veille et le matin du jour où m . cornélis a été tué . il a déjeuné dans son appartement , comme il y avait déjeuné et dîné la veille , tandis qu à londres et quand il habitait l hôtel où votre père lui adressait ses premières lettres , il allait et venait sans précautions aucunes et c était tout . trois adresses d hôtel , de quoi suivre une piste psychologique , si l on peut dire , voilà quels pauvres détails fournissait la sagacité du magistrat , que j écoutais avec passion . puis il s arrêtait . avec ses yeux futés qui luisaient , tout clairs , dans son visage presque poupin , il avait une expression de finesse extrême . toujours bien rasé , de langage mesuré , tout ensemble froid , complaisant et doux , on devinait , à le voir , un de ces esprits équilibrés et méthodiques dont la force professionnelle doit être très grande . il avouait n avoir rien pu découvrir dans une analyse très minutieuse de toute la situation présente de mon père , non plus que dans son passé . ah ! c est une affaire à laquelle j ai beaucoup songé , disait il , et il ajoutait qu avant de quitter son cabinet de juge d instruction en il avait repris le dossier resté entre ses mains . il avait interrogé de nouveau le concierge de l hôtel impérial et quelques autres personnes . depuis qu il était conseiller à la cour , il avait cru pouvoir indiquer une piste à son successeur , un vol commis par un anglais soigneusement grimé lui avait fait croire à une identité entre ce voleur et le prétendu rochdale . puis rien . ces actes ont eu du moins cet avantage , insistait il , d interrompre la prescription je le consultais alors sur la durée du temps qui me restait pour chercher de mon côté . le dernier acte d instruction était de . j avais donc jusqu en pour découvrir le coupable et le livrer à la vindicte publique quelle folie ! dix années avaient déjà passé depuis le crime , et tout seul , moi , chétif , sans les ressources énormes dont dispose la police , j avais la prétention de triompher , là où un fureteur de cette habileté avait échoué ! j essayai néanmoins . c est à cette date que je me crus très perspicace en nouant des relations avec l ancienne maîtresse de mon père , cette femme mariée dans les yeux de laquelle je lus tant de pitié pour moi et un tel reflet d anciennes tendresses . à cette date aussi , je me plongeai dans la lecture de tous les papiers du mort . ma mère en avait confié la garde à mon beau père , avec cette tendresse absolue pour lui qui me faisait tant souffrir . hélas ! pourquoi aurait elle compris sur ce point , plus que sur les autres , les susceptibilités de mon coeur qui répugnait si profondément à ces confusions de sa vie passée avec sa vie présente ? m . termonde avait du moins respecté scrupuleusement ces paquets de feuilles jaunies , où je trouvai de tout , depuis des projets de société jusqu à des lettres intimes , et , parmi ces lettres , un certain nombre étaient de m . termonde lui même et me prouvaient quelle amitié avait uni autrefois le second mari de ma mère au premier . est ce que je ne le savais pas et pourquoi en souffrir ? et rien toujours , aucun indice qui me mît sur la voie même d un soupçon j évoquais l image de mon père vivant , telle qu elle m était apparue pour la dernière fois ; je l entendais répondant à la question de m . termonde , dans la salle à manger de la rue tronchet , et parlant de celui qui l attendait pour le tuer : un singulier homme et que je ne suis pas fâché de voir de plus près et il était sorti , et il avait marché vers la mort , tandis que je jouais dans le petit salon , que ma mère travaillait en causant avec l ami qui devait être un jour son maître et le mien . quel spectacle d intimité , tandis que là bas ! ne saurais je donc jamais le mot de cette énigme sanglante ? mais où aller ? que faire ? à quelle porte frapper ? en même temps que ce sentiment de l impossible décourageait mon effort , les facilités soudaines de ma nouvelle existence contribuaient à détendre en moi le ressort de la volonté . durant mes années de collège , les souffrances de la jalousie conçue à l égard de mon beau père , les déceptions de mes tendresses comprimées , la médiocrité , la pauvreté des choses autour de moi , dix influences de chagrin avaient entretenu l ardeur inquiète de mon coeur . cela aussi avait changé . certes , je continuais à aimer profondément , douloureusement ma mère , mais sans plus lui demander ce que je savais qu elle ne me donnerait pas , ma place unique , mon asile à part dans sa tendresse . j acceptais son caractère au lieu de me révolter là contre . je n avais pas cessé non plus de tenir mon beau père en une sombre antipathie , mais je ne le haïssais plus avec la même violence . ses procédés avec moi depuis ma sortie du collège avaient été irréprochables . de même qu il s était fait , durant mon enfance , un point d honneur de ne jamais élever la voix en me parlant , il semblait qu il se piquât de n intervenir en rien dans la direction de ma vie d homme fait . lorsque , mon baccalauréat passé , je déclarai que je ne voulais suivre aucune carrière , sans en donner de raison , en réalité pour me dévouer tout entier à l idée fixe de mon oeuvre de justice , il ne trouva pas un mot de critique pour cette étrange résolution . ce fut lui qui la fit admettre par ma mère , lui encore qui voulut qu on m émancipât . quand on me remit en mains ma fortune , il se trouva que ma mère , qui m avait servi de tutrice , et mon beau père , son co tuteur , s étaient entendus pour ne pas toucher à mes revenus durant toute mon éducation ; ces revenus s étaient capitalisés et j héritai , non pas de sept cent cinquante mille francs , mais de plus d un million . si pénible que me fût l obligation de la reconnaissance envers celui que je considérais depuis des années comme mon ennemi , je dus m avouer qu il agissait envers moi en très galant homme . il n existait aucune contradiction , je le sentais trop , entre cette délicatesse de procédés et la dureté avec laquelle il m avait interné au collège et comme relégué en exil . pourvu que je renonçasse à me mettre en tiers entre lui et sa femme , il n aurait avec moi que des rapports de parfaite courtoisie . mais il fallait que je fusse hors de la maison maternelle . il voulait régner tout entier sur le coeur et sur la vie de celle qui portait son nom . comment aurais je lutté contre lui ? comment aussi l aurais je blâmé , puisque je comprenais si bien qu à sa place et jaloux comme j étais , ma conduite eût été pareille ? je cédai donc par impuissance à combattre une tendresse qui rendait ma mère heureuse , par dégoût de soutenir la froideur quotidienne de mes relations avec elle et lui , par espoir , d ailleurs , de me trouver plus apte à ma tâche de justicier , une fois libre . moi même je demandai qu on me laissât quitter la maison , de sorte qu à dix neuf ans j avais mon indépendance absolue , un appartement à moi , que je choisis avenue montaigne , tout près du rond point des champs élysées , plus de cinquante mille francs de rente , une porte ouverte dans chacun des salons que fréquentait ma mère , et une porte ouverte aussi dans tous les endroits où l on s amuse . comment aurais je résisté aux entraînements qu une pareille situation comporte ? oui , j avais rêvé d être le vengeur , le justicier , et je me laissai rouler presque aussitôt par le tourbillon de cette vie de plaisir dont ceux qui la voient du dehors ne peuvent mesurer le pouvoir destructeur . c est une existence futile et dévorante qui vous déchiquette vos heures comme elle vous déchiquette l âme , qui met en charpie fil par fil l étoffe irréparable du temps et l étoffe plus précieuse encore de notre énergie . je me trouvais , par rapport à ma besogne de vengeur , incapable d agir immédiatement à quoi et à qui m attaquer ? je m abandonnai donc à toutes les occasions qui s offraient de tromper mon inaction par du mouvement , et bientôt les journées se précipitèrent , les unes après les autres , parmi ces mille distractions qui deviennent , pour les élégants de métier , comme un code de devoirs à remplir . avec la promenade au bois le matin , les visites dans l après midi , les dîners en ville , les parties de théâtre , et , après minuit , les séances de jeu au cercle ou de débauche , ailleurs , comment trouver le loisir de suivre un projet ? j eus des chevaux , quelques intrigues , un duel ridicule où du moins le fond d idées tragiques sur lequel je vivais , malgré tout , me servit à bien me tenir . une femme de quarante ans me persuada que je l avais séduite , je fus son amant ; puis je me persuadai , moi , que j étais amoureux d une autre femme , une grande dame russe , établie à paris . celle là était , elle est encore une de ces illustres comédiennes du monde , qui emploient à s entourer d une cour d adorateurs , plus ou moins récompensés , toutes les séductions du luxe , de l esprit et de la beauté , sans une rêverie dans la tête , sans une émotion dans le coeur , avec les plus adorables dehors des plus délicates rêveries et des plus fines émotions . je menai cette existence d esclave attaché aux caprices d une coquette sans âme pendant six mois environ . je me consolai des faussetés de cette cabotine exotique en m acoquinant avec une fille entretenue . cette nouvelle aventure me prouva que la galanterie demi mondaine ne vaut pas beaucoup mieux que l autre . les femmes du monde sont intolérables de mensonge , de prétention et de vanité ; les autres de vulgarité , de sottise , et de sordide amour du lucre . j oubliai ces liaisons absurdes aux tables de jeu , tout en me rendant bien compte de la misère de ce divertissement , qui ne cesse de devenir insipide que pour devenir hideux , comme un bon calcul d argent à gagner sans travail . il y avait en moi quelque chose d effréné à la fois et de dégoûté qui me poussait à outrer tout ensemble et à flétrir mes sensations . il est vrai de dire que je ne pouvais me donner entièrement à aucune . je retrouvais toujours , dans les plus intimes replis de mon être , le souvenir de mon père , qui m empoisonnait toutes mes pensées , comme à leur source . lorsque , vers les trois heures du matin , je traversais la ville en voiture pour regagner mon appartement d où j étais sorti à sept heures , habillé comme à londres , en cravate blanche , en petits souliers , un bouquet à la boutonnière de mon frac , mon portefeuille bourré de billets de banque , je regardais le ciel de la nuit , les nuages qui couraient sur les étoiles , la froide et pâle lune , les vastes rues noires avec la guirlande de leurs becs de gaz , et une émotion inexprimable s éveillait en moi qui me faisait sentir que toute existence est un rêve . une impression d obscur fatalisme envahissait mon esprit malade . c était si étrange que je vécusse , moi , comme je vivais , et je vivais ainsi pourtant , et le moi visible ressemblait si peu au moi intime ! une destinée pesait elle donc sur moi , pauvre être , comme sur l univers entier ? qu elle me pousse , me disais je , et je me livrais à elle . je me couchais sur des idées de philosophie noire , et je me réveillais pour continuer une existence sans dignité , dans laquelle je perdais , avec ma force d exécuter mon programme de réparation envers le fantôme qui hantait mes songes , toute estime propre et toute conscience . qui m aurait aidé à remonter le courant ? ma mère ? elle ne voyait de cette vie que son décor mondain , et elle se félicitait que je me fusse , comme elle disait , désauvagé . mon beau père ? mais il avait , volontairement ou non , favorisé tout ce désordre . ne m avait il pas rendu maître de ma fortune à l âge le plus dangereux ? n avait il pas aidé , aussitôt l âge venu , à mon admission dans les cercles dont il était membre ? n avait il pas facilité de toutes manières mon entrée dans le monde ? ma tante ? oui , ma tante souffrait de mon genre de vie . et cependant n aimait elle pas mieux que j oubliasse du moins les sinistres résolutions de haine qui l avaient toujours épouvantée ? et puis je ne la voyais guère . mes voyages à compiègne se faisaient rares . j étais à l âge où l on trouve toujours du temps pour ses plaisirs , où l on n en trouve pas pour les devoirs qui vous tiennent le plus au coeur s il y avait quelqu un dont la voix s élevât sans cesse contre la dissipation de mon énergie dans de vulgaires plaisirs , c était celle du mort qui gisait sous terre , sans vengeance ; cette voix montait , montait sans cesse des profondeurs de toutes mes rêveries , mais je m habituais à ne plus lui répondre . était ce ma faute si tout conspirait à paralyser ma volonté , depuis les plus importantes des circonstances jusqu aux plus petites ? et je m alanguissais dans une torpeur douloureuse que ne distrayait même pas le remue ménage de mes fausses passions et de mes faux plaisirs . un coup de foudre me réveilla de ce lâche sommeil de ma volonté . ma tante louise fut frappée d une attaque de paralysie . c était vers la fin de cette morne année de , au mois de décembre . j étais rentré le soir , ou plutôt le matin , après avoir gagné au jeu quelques milliers de francs . des lettres m attendaient et une dépêche . je déchirai l enveloppe bleue en chantonnant un air à la mode , une cigarette aux lèvres , et sans me douter que j allais apprendre un événement qui deviendrait , après la mort de mon père et le second mariage de ma mère , la troisième grande date de ma vie . le télégramme , signé du nom de julie , mon ancienne bonne , m annonçait la maladie soudaine de ma tante et me demandait de venir aussitôt , bien qu on espérât la sauver . un détail me rendit cette subite nouvelle plus affreuse encore . j avais reçu de ma tante une lettre , il y avait juste huit jours , dans laquelle la pauvre se plaignait , à son ordinaire , de ne pas me voir , et ma lettre de réponse , à moi , était là , sur ma table de travail , à demi écrite . je ne l avais pas achevée . dieu sait pour quelle futile raison ? il ne faut rien moins que l arrivée de la sinistre visiteuse , la mort , pour nous faire comprendre que nous devons nous hâter de bien aimer ceux que nous aimons , si nous ne voulons pas qu ils s en aillent à jamais , avant que nous ne les ayons assez aimés . à l anxiété que me causa le danger où se trouvait la chère vieille fille se mélangea le remords de ne pas lui avoir témoigné assez combien elle m était chère . il était deux heures du matin , le premier train pour compiègne partait à six heures , elle pouvait mourir dans l intervalle qu elles furent longues ces minutes d attente que je tuai en repassant dans mon esprit , avec une amertume extrême , tous mes torts envers cette soeur unique de mon père , ma seule vraie parente ! la possibilité d une irréparable séparation me faisait me juger si ingrat ! mon malaise moral augmenta encore dans le wagon , tandis que je traversais , à la triste clarté d une aube d hiver , le paysage parcouru si souvent jadis . je redevenais , en reconnaissant chaque détail , le collégien qui allait là bas , le coeur débordant de tendresses inépanchées , le cerveau chargé du poids d une redoutable mission . je devançais en pensée le train si lent à mon gré . j évoquais ce visage aimé , si simple et si loyal , cette bouche aux lèvres un peu fortes , ces yeux doublés de tant de bonté , que cernaient des paupières plissées , machurées , comme rongées par les larmes , ces bandeaux grisonnants . dans quel état la reverrais je ? peut être si cette nuit de repentir , cette angoisse , tout ce trouble intérieur n avaient pas tendu mes nerfs comme des cordes trop sensibles , oui , peut être n aurais je pas subi devant ce lit d agonie les folles intuitions qui m assaillirent , qui me rendirent capable de désobéir à la mourante mais comment regretter cette désobéissance , qui seule m a mis sur la voie de la vérité ? non , je ne regrette rien , j aime mieux avoir fait ce que j ai fait . q chapitre la vieille julie m attendait à la gare ; elle n y voyait presque plus clair à présent , elle était bien cassée , bien usée , avec sa face plus plate et plus ridée encore , ses lèvres plus rentrées ; mais elle était toujours la bonne , la fidèle julie , qui continuait à me dire : tu , comme au temps où elle venait border la couverture de mon petit lit , chaque soir , dans ma chambre de la rue tronchet . malgré ses mauvais yeux de soixante dix ans , elle me reconnut aussitôt que je descendis de wagon , et elle commença de me parler , comme elle faisait d habitude , interminablement , aussitôt que nous fûmes montés dans le coupé de louage que ma tante envoyait au devant de moi depuis ma plus lointaine enfance . je connaissais si bien la caisse antique de la lourde voiture , les coussins de cuir jaunâtre et le cocher que j avais toujours vu au service du loueur , un petit homme à figure guillerette avec des yeux clignotants de malice , mais dont le bonjour essaya de se faire triste ce matin là . c est hier que ça l a prise , me racontait julie , tandis que le véhicule dévalait par les rues , lourdement ; mais , vois tu , ça devait arriver la pauvre demoiselle changeait , changeait depuis des semaines . elle si confiante , si douce , si juste , elle grondait , elle furetait , elle soupçonnait . elle avait les idées tournées , quoi ? . elle ne parlait que de voleurs , que d assassins elle croyait que tous lui voulaient du mal , les fournisseurs , jean , mariette , moi même oui , moi aussi elle descendait à la cave , tous les jours , compter les bouteilles de vin , elle en inscrivait le nombre sur un papier . le lendemain , elle retrouvait le même compte et elle soutenait que ce n était pas le même papier , elle reniait sa propre écriture je voulais te dire cela quand tu es venu la dernière fois , je n ai pas osé , j avais peur de te tourmenter , et puis je croyais que c était des gyries , qu elle était lunée , que ça passerait enfin , hier , je descends à l heure du dîner pour lui tenir compagnie , comme elle voulait bien , car , tu sais , elle m aimait au fond , même malade je ne la trouve pas . nous la cherchons partout avec mariette et jean , jusqu à ce que ce dernier a eu l idée de lâcher le chien , qui nous a conduits droit au bûcher . nous la voyons là , tombée de son long à terre elle était allée sans doute vérifier le bois . nous la relevons , la pauvre chère demoiselle . sa bouche était toute tirée de travers , elle avait un côté qui ne pouvait pas bouger elle se mit à parler alors nous l avons crue folle . c étaient des mots sans suite que nous ne comprenions pas . mais le docteur prétend qu elle a toute sa tête , seulement qu elle dit une parole pour une autre et elle s impatiente qu on ne lui obéisse pas cette nuit , je la veillais , elle me demande des épingles ; je lui en apporte , elle se fâche . croirais tu que c était l heure qu elle voulait savoir ? enfin à force de la questionner , et par ses oui et par ses non , qu elle exprime avec sa main restée bonne , comme cela , je la devine si tu savais comme elle était agitée cette nuit à cause de toi ? je l ai bien vu . je lui ai prononcé ton nom , ses yeux ont brillé . elle répète des mots , des mots tu penserais qu elle divague , elle t appelle vois tu , ce qui l a rendue malade , c est les idées qu elle se forgeait par rapport à ton pauvre père . les dernières semaines , elle ne parlait pas d autre chose . elle disait : pourvu qu on ne tue pas aussi andré , moi je suis vieille , mais lui , si jeune , si bon , si doux et elle pleurait , elle pleurait sans cesse . moi , je la contrepointais : qui voulez vous qui cherche du mal à monsieur andré , lui demandais je ? alors elle s écartait de moi avec une défiance qui me faisait gros coeur ; pourtant je comprenais qu elle n avait pas sa tête le docteur a dit qu elle se croyait persécutée , que c était une manie ; il dit aussi qu elle ne retrouvera plus la parole , mais qu elle peut guérir j écoutais le bavardage de julie et je ne répondais pas . que ma tante louise eût un commencement de maladie mentale , cela ne me surprenait guère , après les chagrins qu elle avait traversés , et je m expliquais ainsi bien des singularités que j avais observées dans son attitude envers moi , lors de mes dernières visites . elle m avait stupéfié en me réclamant un des livres de mon père que je n avais jamais songé à emporter . rends le moi m avait elle dit , avec une telle insistance que je m étais mis à la recherche du livre . j avais fini par le découvrir sous une pile d autres , comme caché à dessein dans le bas d une armoire . les phrases prolixes de julie ne faisaient que m éclairer sur la triste cause de ce qui m avait semblé une bizarrerie de vieille fille minutieuse et solitaire . en revanche , ce que je ne pouvais prendre avec autant de philosophie que faisait mon ancienne bonne , c étaient les idées de ma tante sur la mort de mon père . quelles idées ? il m était arrivé plusieurs fois , au cours de conversations avec elle , de sentir vaguement qu elle ne m ouvrait pas tout son coeur . l obstination qu elle avait mise à combattre mes projets d enquête personnelle pouvait provenir de sa piété , qui répugnait à toute volonté de vengeance . mais cette piété entrait elle seule en cause ? l inquiétude qu elle m avait si souvent montrée à l endroit de ma sécurité , allant jusqu à me supplier de m armer le soir , de ne pas monter en chemin de fer dans les compartiments vides , et autres conseils semblables , cette pusillanimité dans le souci de ma personne avait sans doute pour principe une exaltation morbide ; mais aussi ces terreurs pouvaient reposer sur un fondement moins vague que je ne l imaginais . aussi remarquai je avec une certaine appréhension que ces craintes étranges avaient reparu plus fortes encore aussitôt qu elle avait cessé de dominer entièrement son esprit . allons ! me dis je , lui ressemblerais je ? est ce que ces idées fixes ne sont pas naturelles chez une personne dont le cerveau est travaillé par la manie des persécutions et qui a perdu un frère adoré dans des circonstances aussi mystérieuses que tragiques ? en écoutant julie et raisonnant ainsi presque malgré moi , nous arrivâmes devant la maison de ma tante , vraie maison de drame et de malheur , par ce matin de décembre , avec la ligne sinistre de la forêt dépouillée sur l horizon , avec les nuages qui voûtaient de gris le ciel tout bas , avec la solitude de ce coin de petite ville qu enveloppait le plus triste des silences , celui de la campagne en hiver . le chien bondit au devant de moi quand je descendis de voiture , un grand terre neuve , noir et blanc , que j avais par plaisanterie , et au scandale de ma tante louise , surnommé don juan . je le repoussai presque avec dureté , tant j avais le coeur serré à l idée de l état où j allais retrouver la malheureuse femme , et je gravis trois par trois les marches de l escalier qui conduisait à sa chambre . lorsque j entrai , la domestique , assise au chevet du lit , m arrêta d un geste sur le pas de la porte et me fit signe que ma tante reposait . je vins donc , en assurant mon pied sur le tapis , m asseoir dans une bergère au coin du feu , et je regardai la malade dormir , la face tournée du côté du mur , au fond du vieux lit à colonnes droites qui avait été celui de ma grand mère , dans la ville de provence d où notre famille est sortie . les rideaux d étoffe rouge brodée de velours noir que ma tante avait fait suspendre aux tringles de ce lit , à la place des rideaux de mousseline destinés à écarter les moustiques , la dérobaient à demi à ma vue . j écoutais son souffle court , et je regardais cette chambre qui m était aussi familière que le salon d en bas , où j avais écrit ma lettre de compliment à mon beau père lors de son mariage . ces rideaux rouges étaient aujourd hui d une nuance passée qui s harmonisait aux formes antiques des meubles , au papier fané du paravent plié devant la fenêtre , à la couleur blanche du tapis , au reps décoloré des fauteuils , à tout ce qu il y avait , de ci de là , de vieilleries , épaves de notre vie de famille , pieusement ramassées par la vieille fille ; et elle était si méticuleuse , ses mains à mitaines noires savaient si bien poursuivre le grain de poussière oublié par jean , le jardinier valet de chambre , que ces objets usés , grâce à la teinte brunie du bois de lit , des chaises et de la commode à poignées de bronze , donnaient à la pièce la physionomie intime que les peintres primitifs recherchent dans leurs tableaux de nativité . le contraste était saisissant entre mon appartement de jeune homme à la mode et cette paisible retraite . j avais trop brusquement passé de l un à l autre pour ne pas sentir , et ce contraste , et le muet reproche qui se dégageait pour moi de cette chambre de malade , dont l atmosphère était maintenant affadie par l odeur de la tisane , au lieu d être vivifiée par le frais arôme de lavande cher à ma tante . durant la demi heure que je passai ainsi à écouter son sommeil et à songer à sa vie solitaire , au coin du feu qui brûlait à petit bruit , de quels reproches ne m accablai je pas ! quelles résolutions je formai de venir ici de longues semaines , auprès d elle , quand elle serait mieux , car je ne pouvais , je ne voulais pas admettre qu elle fût en danger de mort , et j attendais la minute où elle se réveillerait pour lui demander pardon , pour lui dire combien je l aimais . tout d un coup , elle poussa un soupir plus fort que les autres , je la vis qui soulevait son bras demeuré libre , et qui le remuait plusieurs fois de bas en haut , par un geste qui avait quelque chose de désespéré . elle est réveillée , me dit julie , qui avait remplacé au chevet du lit la jeune domestique . je m approchai de ma tante et je l appelai par son nom ; je vis son pauvre visage déformé par la paralysie . elle me reconnut , et comme je me penchais sur elle pour l embrasser , de sa main valide elle toucha ma joue . elle me fit cette caresse qui lui était accoutumée , plusieurs fois , lentement . je la mis sur le dos , aidé de julie , car elle avait une peine infinie à se retourner elle même , de manière qu elle pût bien me voir ; elle me regarda longtemps , et deux grosses larmes jaillirent de ses yeux , dans lesquels je lisais une tendresse folle , une angoisse suprême et une pitié inexprimable . j y répondis par des larmes , moi aussi , qu elle essuya du revers de sa main ; et elle voulut me parler , mais elle ne put prononcer qu une phrase incohérente qui acheva de me fendre le coeur . elle vit , à l expression de mes traits , que je ne l avais pas comprise ; elle fit un effort pour trouver les mots qui traduiraient une pensée , qu elle avait là précise et lucide . elle dit encore une phrase inintelligible , et c est alors qu elle recommença de faire ce geste d impuissance navrée qui m avait tant frappé à son réveil . cependant elle parut , à une question que je lui posai : que voulez vous de moi , chère tante ? reprendre courage . elle fit signe qu elle désirait que julie sortît , et à peine fûmes nous seuls que son visage changea . elle put , aidée par moi , glisser sa main sous son oreiller , d où elle retira le trousseau de ses clefs , et , en isolant une des autres , elle fit le geste d ouvrir une serrure . je pensai aussitôt à ces craintes chimériques d être volée , dont je la savais victime , et je lui demandai si elle voulait la cassette qu ouvrait cette clef . c était une toute petite clef avec des dentelures au bout , et un cran un peu bas , comme on en fabrique pour les serrures de sûreté , dites à pompe . je vis que je ne m étais pas trompé . elle put dire : oui , et , en même temps , ses yeux s éclairaient . mais , où est cette cassette ? lui demandai je encore . elle répliqua par une phrase dont il me fut impossible de saisir le sens , et , comme je la voyais retomber dans son agitation douloureuse , je la suppliai de me laisser l interroger et qu elle me répondît par des gestes . après quelques minutes , j étais parvenu , de tâtonnements en tâtonnements , à savoir qu il s agissait d un coffret enfermé dans une des deux grandes armoires d en bas , laquelle s ouvrait par une clef attachée aussi au trousseau . je descendis , la laissant seule , comme elle me fit signe qu elle le désirait . je n eus pas de peine à trouver le coffret auquel la petite clef s adaptait , quoiqu il fût placé soigneusement derrière un carton à chapeaux et des étuis d argenterie . il était de bois odorant , avec les initiales j . c . incrustées en lettres de platine et d or j . c . justin cornélis il avait donc appartenu à mon père . j ai supposé , depuis , que ce petit meuble d un travail délicat et d une capacité moyenne , lui avait été donné en échange de quelque coffret semblable avec d autres initiales , par une amie qui lui avait demandé d enfermer là tous les menus objets qui sont les reliques d une affection cachée : les billets parfumés , les voiles portés pendant une promenade heureuse , les bouquets séchés , les portraits tirés à un seul exemplaire . peut être , cette amie était elle la femme que j avais si indignement soupçonnée de complicité dans le crime de l hôtel impérial ? puis , mon père s était marié . il n avait voulu ni conserver , ni détruire ce souvenir d un passé avec lequel il rompait pour toujours , et il l avait confié en garde à ma tante sur le moment , je ne m en demandai pas si long , j essayai la clef à la serrure pour bien m assurer que je ne me trompais pas . je soulevai le couvercle et je regardai presque machinalement , convaincu que j allais trouver des liasses d obligations , quelques écrins à bijoux , des rouleaux de napoléons , tout un petit trésor , enfin , craintivement enseveli . au lieu de cela , je vis plusieurs paquets enveloppés minutieusement de papier . j en pris un et je pus lire : lettres de justin et le chiffre de l année ; même inscription sur le deuxième , sur le troisième , sur le quatrième . c était toute la correspondance de mon père que ma tante conservait ainsi , avec la religion qu elle mettait à ne laisser ni se perdre , ni se détériorer un seul des objets ayant appartenu à celui qui avait été la plus profonde tendresse de sa vie . mais pourquoi ne m avait elle jamais parlé de ce trésor ci , plus précieux pour moi que tous les autres ? je me posai cette question en refermant le coffret . puis , je me dis qu elle avait sans doute voulu ne se séparer de ces lettres qu à la dernière minute . je remontai dans ces pensées . dès la porte je rencontrai ses yeux . ils exprimaient une impatience et une anxiété dévorantes . à peine eut elle la petite cassette sur son lit qu elle l ouvrit , saisit un paquet de lettres , puis un autre , finit par en garder un seul , remit ceux qu elle avait retirés , donna un tour de clef et me fit signe de porter le coffret sur la commode . tandis que j exécutais cet ordre et que j écartais les petits bibelots dont cette commode était encombrée , je vis la malade , dans la glace posée devant moi . elle s était , par un effort suprême , retournée aux trois quarts , et , de sa main libre , elle essayait de lancer le paquet de lettres , qu elle avait mis à part des autres , dans la cheminée placée à la droite de son lit , du côté du chevet , à un mètre seulement . mais elle put à peine se soulever , son élan fut trop faible et le petit paquet de lettres roula par terre . j accourus vers elle , afin de lui remettre la tête sur les oreillers et le corps au milieu du lit , et alors , avec son bras impuissant , elle recommença de faire son grand geste triste , crispant sur le drap ses doigts amaigris , et de nouvelles larmes coulèrent de ses pauvres yeux . ah ! comme j ai honte de ce que je vais écrire ici ! je l écrirai pourtant , car je me suis juré d être vrai jusqu à cette faute , jusqu à une pire encore ! je n avais pas eu de peine à comprendre ce qui s était passé dans l esprit de la malade . évidemment , le petit paquet , tombé sur le tapis , entre le garde feu et la table de nuit , contenait des lettres qu elle désirait détruire pour toujours , afin que je ne les lusse pas . elle aurait pu brûler depuis longtemps ces feuilles dont elle redoutait pour moi la fatale influence . je comprenais qu elle eût reculé d année en année , de jour en jour peut être , moi qui savais de quel culte idolâtre elle entourait les moindres objets ayant appartenu à mon père . ne l avais je pas vu conserver le buvard dont il se servait quand il venait à compiègne , avec les enveloppes et le papier qui s y trouvaient lors de sa dernière visite ? oui , elle avait dû attendre , attendre encore , avant de se séparer à jamais de ces chères et dangereuses lettres . puis la maladie l avait surprise et , tout de suite , elle avait ressenti l angoisse que ce paquet demeurât en ma possession . je me rendais compte qu une défiance déraisonnable , celle de ses derniers moments , l avait empêchée de demander le coffret à jean ou à julie . c était là , je le compris à cette minute même , le secret de l impatience avec laquelle la pauvre femme avait désiré mon arrivée , le secret aussi du trouble où je l avais vue . et maintenant ses forces l avaient trahie . elle avait tenté vainement de jeter les lettres dans le feu , ce feu dont elle entendait le crépitement sans pouvoir se soulever ni même regarder la flamme tant désirée . toutes ces inductions qui se présentèrent d un coup à ma pensée ont pris forme plus tard . sur le moment , elles se fondirent en un immense mouvement de pitié devant l excès de la souffrance de la malheureuse femme . ne vous tourmentez pas , chère tante , lui dis je , en ramenant la couverture jusqu à ses épaules ; je vais brûler ces lettres . elle leva des yeux remplis d une supplication anxieuse . je lui fermai les paupières avec mes lèvres , et je me baissai pour prendre le petit paquet . sur le papier qui lui servait d enveloppe , je lus distinctement cette date : . lettres de justin . ! c était la dernière année de la vie de mon père ! je le sens , ce que je fis à ce moment là fut infâme ; les suprêmes volontés des mourants sont chose sacrée . je ne devais pas , non , je ne devais pas tromper celle qui était là , sur le point de me quitter pour toujours , et dont j entendais le souffle devenir plus rapide à cette seconde . ce fut un passage tourbillonnant d idées plus fortes que moi . si ma tante louise tenait passionnément , follement , à ce que ces lettres fussent brûlées , c est qu elles pouvaient me mettre sur la voie de la vengeance des lettres de la dernière année de mon père , et dont elle ne m avait jamais parlé , à moi ! je ne raisonnai pas , je n hésitai pas , j aperçus dans un éclair cette possibilité d apprendre quoi ? je ne savais pas , mais d apprendre au lieu de jeter le paquet de ces lettres dans le feu , je le lançai à côté sous un fauteuil , je revins me pencher sur la malade , et , d une voix que je tentai de faire assurée et calme , je lui dis que son désir était accompli , et que les lettres brûlaient . elle me prit la main et la baisa . comme cette caresse me fit mal ! je m assis à côté de son lit en cachant ma tête dans les draps pour que ses yeux ne rencontrassent pas les miens . hélas ! je n eus pas longtemps à craindre son regard . vers les dix heures , elle s assoupit . à midi , son agitation recommença . le prêtre vint , à deux heures , lui donner les sacrements . elle eut une nouvelle attaque vers le soir qui lui enleva toute connaissance et elle mourut dans la nuit chère morte , ce mensonge que je t ai fait ainsi , à ta dernière heure , me le pardonneras tu ? en voulant que je ne lusse jamais ces lettres fatales , qui ont commencé d éclairer le passé d une si terrible lumière , tu espérais m épargner des soupçons qui t avaient torturée toi même . sur ton lit de mort , tu ne pensais qu à mon bonheur . me pardonneras tu d avoir rendu vaine cette prévoyance de ton agonie ? il faut que je te parle , quoique je ne sache pas si tu peux me voir aujourd hui , ou m entendre , ou seulement sentir l émotion qui va du plus intime de moi vers ta mémoire , douce morte . vois : j ai tant de honte de t avoir menti , quand tu ne songeais , toi , qu à m être bonne , si bonne , si bonne qu aucune créature humaine n a jamais été meilleure pour une autre . il faut que je te dise cela , tendre femme , qu ils ont ensevelie parmi des draperies blanches , comme il convenait à ton être si pur . de toi , du moins , je n ai jamais douté . en pensant à toi , je n ai pas une amertume , sinon de ne t avoir pas assez chérie quand tu vivais , sinon d avoir trahi le dernier voeu qu ait formé ton âme . je crois te voir avec tes yeux qui disaient que dans ton coeur il n y avait pas une tache ; mais que de blessures ! tu viens à moi , et tu me pardonnes , et de ta main tu caresses ma joue , triste , si triste caresse que tu m as donnée , avant de t en aller dans ces ténèbres où les mains ne peuvent plus s étreindre , ni les larmes se mêler . si la mort n était pas venue sur toi trop vite , si j avais obéi à ton suprême désir , tu aurais emporté sous la terre le secret de tes doutes les plus douloureux . pauvre fantôme , tu ne me blâmes plus maintenant , n est ce pas , d avoir voulu savoir ? tu ne me blâmes plus d avoir souffert ? il existe , pesant sur nous , une destinée qui veut que la clarté se fasse sur la nuit du crime , que la justice reprenne son droit et que le vengeur arrive . par quels chemins ? cette puissance le sait , et elle emploie à son oeuvre de réparation des armes bien étranges . il était dit , soeur pieuse de mon père , que ton culte fidèle de cette chère mémoire aboutirait à réveiller en moi la volonté qui s endormait . ame dévouée , âme inquiète , ne me reproche pas les tourments que je me suis donnés , le dévouement tragique dans lequel j ai abîmé ma jeunesse . et repose , repose ; que la paix descende sur le tombeau où vous dormez votre sommeil ensemble , mon père et toi , dans ce cimetière de compiègne qui me recevra un jour moi aussi . dire que ce jour pourrait être demain ! q chapitre la tante était morte vers les neuf heures du soir . je lui fermai les yeux et je restai longtemps à pleurer . à onze heures , la vieille julie vint me chercher et me força de descendre pour manger un peu . je n avais rien pris de la journée qu une tasse de café noir à midi . quel sinistre repas je fis ainsi , dans cette salle aux murs garnis d assiettes anciennes , où je m étais assis tant de fois en face d elle , la pauvre morte ! une lampe posée sur la table éclairait la nappe , devant moi , sans dissiper entièrement les ombres de la pièce , que chauffait un grand poêle de faïence , tout fendillé par le feu . j écoutais le bruit de ce poêle qui me rappelait les soirées de mon enfance , durant lesquelles je mettais des châtaignes à cuire dans la braise d un feu tout semblable , après les avoir fendues , par crainte des éclats qui sautent . je regardais julie qui avait voulu me servir elle même , et qui essuyait , du coin de son tablier bleu , de grosses larmes le long de ses joues ridées . j ai traversé dans ma vie des heures plus cruelles , je n en ai pas connu d aussi poignantes . je peux me rendre la justice que le chagrin commença par abolir en moi toute autre pensée . je ne songeai pas un instant à ouvrir , durant cette nuit funèbre , le paquet de lettres que je m étais approprié par un mensonge si honteux . j avais oublié jusqu à son existence , quoique j eusse pris le soin , dans l après midi , de le ramasser et de le porter dans ma chambre . que m importait maintenant la curiosité de savoir les secrets de ces lettres ? je savais que je venais de perdre pour toujours le seul être qui m eut aimé complètement , et cette idée me fendait le coeur . je voulus veiller la morte une partie de la nuit . je ne pouvais me détacher de ce visage immobile , sur lequel j avais lu , pendant des années , la tendresse absolue , entière , et , maintenant , rien que des traits rigides , des lèvres serrées , des paupières baissées , et une sorte de tristesse navrée que je n ai vue sur la face d aucun autre mort . toutes les pensées mélancoliques , dont la vivante s était empoisonné le coeur en silence , remontaient à la surface de cette physionomie rendue à sa vérité . ah ! cette seule expression d infinie tristesse aurait dû me pousser dès cette minute à en rechercher la cause mystérieuse dans les lettres , qui avaient préoccupé son esprit jusqu au bord des éternelles ténèbres , mais comment aurais je trouvé en moi la force de raisonner devant cette figure douloureuse ? je me disais que cette bouche ne m avait jamais fait entendre que des paroles si douces et qu elle , ne me parlerait plus , que ces mains n avaient eu pour moi que des caresses et qu elles ne répondraient plus à mon étreinte . le désespoir s unissait en moi à une espèce d étonnement épouvanté . devant un mort qui nous fut cher , on a tant de peine à croire que cela soit réel , bien réel , qu il n y ait plus que le silence , et pour toujours , là où battait un coeur , où un esprit brillait , où une âme aimait . une soeur , qui veillait ma tante auprès de moi , disait des prières . je me laissai aller , moi aussi , à répéter les formules auxquelles je ne croyais plus . je récitai : notre père , qui êtes aux cieux et je vous salue , marie et je songeais combien de fois elle avait dû , elle , la pauvre vieille fille , prononcer ces prières en demandant à dieu , pour moi , la paix et le bonheur ! à trois heures du matin , julie vint me remplacer au chevet de la morte . je passai dans ma chambre , qui était sur le même étage que celle de ma tante . un cabinet de débarras séparait les deux pièces . je me jetai sur mon lit , recru de fatigue . la nature triompha de ma douleur . je m endormis de ce sommeil qui suit les grandes déperditions de force nerveuse , et d où l on sort capable de vivre à nouveau et de supporter ce qui semblait insupportable . quand je me réveillai , il faisait jour . un triste et sombre ciel d hiver , voilé comme celui de la veille , mais plus menaçant à cause de la nuance plus noire des nuages , s appesantissait sur le jardin dépouillé . j allai à la fenêtre contempler longtemps le sinistre paysage que fermait la ligne de la forêt . je note ces petits détails afin de mieux retrouver mon impression exacte d alors . en me retournant et marchant vers la cheminée pour chauffer mes mains au feu que la domestique venait d allumer , mon regard tomba sur le paquet des lettres volées à ma tante oui , volées , c était bien le mot il était là , comme je l avais posé la veille , en hâte , sur le marbre de la cheminée , entre mon porte monnaie , le trousseau de mes clefs et mon étui à cigarettes . je le pris avec un battement de coeur , ce petit paquet , dont les plis témoignaient qu il avait été souvent rouvert et refermé . il m était encore possible de réparer le criminel mensonge que j avais fait à l agonisante . je n avais qu à étendre la main , et ces papiers tombaient dans la flamme , et la volonté dernière de la morte se trouvait accomplie . je me laissai aller sur un fauteuil et je regardai quelques minutes cette flamme qui montait , jaune et souple , autour des bûches . je soupesai le paquet . au juger , il devait contenir un grand nombre de lettres . je me sentis en proie à tout le malaise physique de l indécision . je ne cherche pas à justifier cette seconde défaite de ma loyauté , je cherche à la comprendre non , ces lettres n étaient pas à moi . je n aurais jamais dû me les approprier . je devais les détruire sans les avoir ouvertes , d autant plus que l entraînement des premières secondes était passé , ce soudain afflux d idées qui m avait empêché d obéir à la supplication angoissée de ma tante . pourquoi cette angoisse ? me demandai je cependant de nouveau , tandis que je relisais l inscription tracée par ma tante sur l enveloppe : lettres de justin , . comme la chambre où j étais là , partagé entre un devoir de piété indiscutable et le désir de savoir , m était une mauvaise conseillère ! ç avait été autrefois celle de mon père , et le mobilier n avait pas changé depuis cette époque . le temps avait seulement un peu effacé la nuance de l étoffe claire dont ma tante avait fait tendre la pièce pour que son frère y reposât ses yeux . il s était chauffé à cette cheminée par des matins d hiver pareils à celui ci , froids et noirs . il s était assis pour rêver , sur le fauteuil profond où je me tenais . il avait écouté le tintement des heures passer dans le timbre à demi faux de la pendule d albâtre , qui me sonnait à moi maintenant cette heure de trouble . le petit dogue de bronze , à face bourrue , à bajoues pendantes , qui se tenait sur cette pendule , l avait vu aller et venir sur ce tapis aux fleurs éteintes . il avait dormi son sommeil de jeune homme et d homme fait dans cette alcôve et sur ce lit que je venais de quitter . il avait travaillé , assis à ce bureau posé près de la fenêtre , en travers , dans le jour qu il affectionnait . non , cette chambre ne me laissait plus libre d agir ; elle me rendait mon père trop vivant . c était comme si le fantôme de l assassiné fût sorti de son tombeau pour me supplier de tenir la promesse de vengeance jurée tant de fois à sa mémoire . quand ces lettres n eussent offert qu une seule chance , une contre mille , de me donner une indication , une seule , sur les secrets de la vie intime de mon père , je ne pouvais pas hésiter . que m importaient ces puériles scrupules de respect pour ce qui n avait été sans doute que le caprice dernier d une malade d esprit ? je dressai contre mes restes de piété ce raisonnement sacrilège , afin de les abattre . je n avais pas besoin d arguments pour céder à l effréné désir qui grandissait , grandissait en moi . ces lettres , les dernières que sa main eût écrites ; ces lettres qui me montreraient à nu sa vie intime , à la veille du sanglant attentat , je les avais là et je ne les lirais point ! allons donc ! c en était assez de ces enfantines lenteurs ! et je défis brusquement l enveloppe qui contenait cette correspondance . les feuillets tremblaient entre mes doigts , maintenant , tout jaunis , avec leurs caractères un peu décolorés . je reconnaissais l écriture , tassée , carrée et nette , avec des trous au milieu des mots . les dates avaient été souvent omises par mon père , et alors ma tante avait réparé l omission en écrivant le quantième du mois elle même . pauvre tante dont ce soin religieux attestait la tendresse , je ne songeais plus , dans mon excitation folle , qu à deux pas de moi était sa chambre funéraire . à julie , qui vint me demander des instructions pour tous les détails matériels dont s accompagne la mort , je répondis que j étais trop accablé , qu elle décidât tout à son gré , que je voulais être seul durant cette matinée , et je me plongeai dans ma lecture au point d en oublier et l heure qui passait , et les événements autour de moi , et de manger , et de m habiller , et même d aller revoir celle que j avais perdue , tandis que je pouvais encore me repaître de ses traits oui , pauvre tante , et envers laquelle j étais si ingrat , si traître aussi ! dès les premières pages , je compris trop bien pourquoi elle avait voulu m empêcher de boire le poison que chaque phrase distillait dans mon coeur , comme elle l avait distillé dans le sien . les terribles lettres ! c était maintenant comme si le fantôme eût parlé , de cette parole sourde qui est celle des confessions , et un drame caché se déroulait devant moi , dont je n avais pas rêvé la tristesse . j étais tout enfant , lorsque se passaient les mille petites scènes dont cette correspondance me représentait le détail . je ne savais pas déchiffrer l énigme d une situation , et , depuis , la seule personne qui eût pu m initier à cette lugubre histoire était précisément celle qui avait poussé la discrétion jusqu à me cacher , toute sa vie , l existence de ces papiers trop éloquents ; celle qui , sur son lit de mort , avait pensé à les détruire plus qu à son salut éternel , et qui , sans doute , s accusait , comme d un crime , d avoir différé de jour en jour à brûler ces feuilles fatales . quand elle s y était décidée , c était trop tard . la première lettre était datée de janvier . elle commençait par des remerciements adressés à ma tante pour mon cadeau d étrennes de cette année là : un fort avec des soldats de plomb , qui m avaient charmé , disait la lettre , parce que les cavaliers étaient en deux morceaux , l homme se détachant de la bête et , tout de suite , les phrases banales de ce remerciement se changeaient en une effusion de tendresse souffrante . rien qu à l accent avec lequel le frère parlait à sa soeur , se répandant en regrets pour son enfance passée et leur vie commune , on devinait une âme anxieuse , avide d affection et mécontente de son sort actuel . il s exhalait , de cette première lettre , une plainte contenue qui m étonna aussitôt , car j avais toujours cru que mon père et ma mère avaient été parfaitement heureux l un par l autre . hélas ! cette plainte ne faisait que grandir , que se préciser aussi . mon père écrivait à sa soeur , chaque dimanche , même quand il l avait vue dans la semaine . comme il arrive dans les correspondances fréquentes et régulières , les moindres événements se trouvaient notés dans leur minutie , et toutes nos habitudes d alors ressuscitaient devant ma pensée à cette lecture , mais accompagnées d un commentaire de mélancolie qui trahissait des malentendus irréparables entre ceux que je jugeais alors si unis . je revoyais mon père , tel qu il m accueillait , à sept heures du matin , dans son costume de chambre , qu il passait pour déjeuner avec moi . je devais partir pour le collège à huit heures , et mon père me faisait répéter mes leçons brièvement ; puis nous nous asseyions dans la salle à manger , devant la table sans nappe , sur laquelle julie nous servait deux tasses d un chocolat dont l odeur sucrée flattait mes gourmandes narines d enfant . ma mère , elle , se levait beaucoup plus tard , et , depuis que j allais au collège , mon père , afin de ne pas la réveiller si tôt , occupait une chambre à part . que j étais content de ce repas du matin , durant lequel je bavardais à mon aise , parlant de mes devoirs à faire , de mes lectures , de mes camarades ! j en avais gardé un délicieux souvenir de minutes insouciantes , cordiales , délicieuses . mon père aussi dans ses lettres parlait de ces déjeuners du matin , mais en homme qui souffrait de découvrir dans nos causeries que ma mère s occupait trop peu de moi à son gré , que je ne remplissais pas assez sa vie de femme rêveuse et volontiers frivole . il écrivait des phrases que l avenir s était chargé de rendre tristement prophétiques : si je lui manquais jamais , que deviendrait il ? à dix heures , je revenais de classe ; mon père était déjà occupé à ses affaires , j avais moi même un devoir à préparer , et je ne le revoyais qu à onze heures et demie , au second déjeuner . maman était là , dans une de ces toilettes du matin qui seyaient merveilleusement à sa beauté mince et souple . à distance , et par delà mes froides années d adolescent , cette table de famille m était si souvent apparue dans un mirage de chaude intimité . en avais je assez éprouvé la nostalgie , plus tard , quand je m asseyais entre ma mère et m . termonde , à nos déjeuners des jours de sortie ? et maintenant je retrouvais , dans les lettres de mon père , la preuve que le divorce des coeurs existait dès lors à notre table , entre les deux personnes que mon culte de fils réunissait dans une seule tendresse ; et le même divorce se retrouvait dans nos dîners pris en commun et dans nos soirées à trois . mon père aimait passionnément sa femme , et il sentait que sa femme ne l aimait pas . c était là le sentiment sans cesse exprimé dans ces lettres , non pas de cette manière brutale et positive ; mais comment n aurais je pas compris cette signification secrète de toutes les phrases , moi qui avais traversé une adolescence d une si étrange analogie avec le drame de cette vie d homme ? comme moi , plus que moi encore , mon père était un silencieux . il avait laissé des malentendus irréparables s établir entre ma mère et lui . comme moi plus tard , passionné , gauche , étouffant de timidité devant cette femme si aristocratique , si fière , si différente de lui , le fils d un demi paysan devenu ingénieur civil par la force de son génie personnel , comme moi , ah ! pas plus que moi , il avait connu la torture des situations fausses qui ne peuvent pas être éclairées , sinon par des mots que la bouche n aura jamais l énergie de prononcer . quelle pitié que les destinées se recommencent ainsi , et que les mêmes dispositions de l âme se développent chez le fils , après s être développées chez le père , afin que le malheur de l un soit identique au malheur de l autre ! père trop semblable à moi , ses lettres étaient pleines de soupirs que ma mère n avait jamais soupçonnés , vains soupirs vers une fusion complète de leurs deux coeurs , tendres soupirs vers l impossible chimère d un bonheur partagé , soupirs désespérés vers le terme d une séparation morale d autant plus définitive que la cause en était , non point dans des torts réciproques tout se pardonne quand on s aime , mais dans un contraste indestructible , presque animal , de deux natures . il ne lui plaisait par aucune de ses qualités , il lui déplaisait par tout ce qu il pouvait avoir de défauts en lui , et il l adorait j avais assez vu de variétés de ménages mal arrangés , depuis que j allais dans le monde , pour ne pas comprendre quel enfer taciturne avait dû être celui là , et les deux figures se dessinaient devant moi , si nettes : ma mère avec ses gestes naturellement un peu maniérés , la délicatesse fragile de ses mains , sa pâleur , ses tours de tête , sa voix volontiers basse , le je ne sais quoi de presque immatériel répandu sur toute sa personne , ses yeux dont le regard pouvait se faire si froid , si dédaigneux , et , d autre part , la carrure robuste de grand travailleur qui était celle de mon père , ses larges rires quand il s abandonnait à la gaieté , le caractère professionnel , utilitaire , et , à vrai dire , plébéien de tout son être , idées et façons , gestes et discours . mais ce plébéien était si noble , si haut par sa généreuse sensibilité . il ne savait pas la montrer , c était là son crime . sur quelles misères reposent , quand on y songe , la félicité absolue ou l irrémédiable infortune ! déjà , au cours de ces premières lettres , le nom de m . termonde passait et repassait sous la plume de mon père , et voilà que la onzième ou la douzième de ces lettres , je ne sais plus laquelle , éclatait en un cri de souffrance aiguë qui fit bondir mon coeur , trembler mes mains , se mouiller mes yeux . soudainement , et dans quelques pages datées de la nuit , dont l écriture seule trahissait une émotion profonde , le mari , jusque là maître de lui , avouait à sa soeur , à sa douce et fidèle confidente , qu il était jaloux il était jaloux , et de qui ? de celui là même qui devait , un jour , le remplacer à son foyer , donner un nom nouveau à celle qui avait été mmecornélis ; de cet homme aux allures félines , aux prunelles pâles , à qui mon instinct d enfant avait voué une si précoce , une si fixe haine ; il était jaloux de jacques termonde ! il la racontait , cette jalousie , dans cette confession subite , avec l âpreté d accent qui soulage le coeur des malaises trop longtemps contenus . dans cette lettre , le début d une série que la mort seule devait interrompre , il disait la date lointaine de cette jalousie , et comme elle lui était venue , à surprendre le regard dont termonde enveloppait ma mère . il disait qu il avait cru dès lors à une passion naissante chez cet homme , puis que termonde était parti pour un grand voyage et que lui , mon père , avait attribué cette absence à une loyauté d ami sincère , à un noble effort pour combattre dès le commencement une inclination criminelle . puis , termonde était revenu . ses visites à la maison avaient repris , de plus en plus fréquentes . tout l y autorisait : mon père l avait eu comme camarade intime à l école de droit , il l aurait choisi comme témoin de son mariage si l autre n eût pas été retenu hors de france , à cette époque , par ses fonctions diplomatiques . mon père avouait , dans cette lettre , et aussi dans les suivantes , l avoir tendrement aimé , au point d avoir considéré sa propre jalousie comme un sentiment indigne et comme une espèce de trahison . mais on a beau se reprocher une passion , elle n en est pas moins là , dans notre coeur , qui nous le déchire et nous le ronge . depuis le retour de termonde , cette jalousie avait augmenté , avec la certitude que l amour de celui qui en était le principe augmentait aussi . le malheureux homme ne s était pas cru le droit cependant de fermer la porte à son ami . sa femme n était elle pas la plus pure , la plus honnête des femmes ? même le penchant au mysticisme et à la dévotion exaltée , qu il lui reprochait quelquefois , offrait une garantie qu elle ne se permettrait jamais rien qui fût une tache sur sa conscience . d ailleurs , les assiduités de termonde s accompagnaient d un si évident , d un si absolu respect , qu elles ne donnaient aucune prise au reproche . que faire ? avoir une explication avec sa femme , lui qui était pris d un battement de coeur à la seule idée de discuter contre elle ? exiger qu elle cessât de recevoir son ami , à lui ? mais si elle cédait , il l aurait privée d une distraction réelle , et il ne se le serait point pardonné à lui même . si elle ne cédait pas ? et mon pauvre père avait préféré se débattre dans cette géhenne de la faiblesse et de l indécision , où roulent , pour n en plus sortir , les silencieux et les timides . et il détaillait cette misère à ma tante , et il insistait sur le caractère maladif de son sentiment , implorant un conseil , une pitié , accusant la puérilité de sa jalousie , s en moquant ; et jaloux tout de même , et ne pouvant se retenir de parler , de reparler de cette plaie ouverte dans son âme , et incapable de l énergie qui eût été sa guérison . les lettres se faisaient plus sombres encore . comme il arrive quand on n a pas coupé court aussitôt à une situation fausse , mon père souffrait des conséquences de sa faiblesse , et il les voyait se développer devant lui , sans agir , parce qu il aurait fallu , pour les arrêter maintenant , subir d affreuses scènes . après avoir toléré que son ami multipliât ses visites , ce lui était un martyre de constater que sa femme avait subi à ce degré l influence envahissante de cette intimité . il la voyait prendre des conseils de termonde pour les petites choses de la vie , sur un point de toilette , pour l achat d un cadeau , le choix d une lecture . il retrouvait la trace de cet homme dans les changements de goût de ma mère , en musique , par exemple . il aimait , quand nous étions seuls à la maison , le soir , qu elle se mît au piano et qu elle jouât , longuement , au hasard . elle n exécutait plus aujourd hui que des morceaux indiqués par termonde , qui avait rapporté de ses voyages une connaissance assez approfondie des maîtres allemands , au lieu que mon père , élevé en province et auprès de sa soeur , élève elle même d un professeur de province , en était resté au culte des musiciens italiens . et puis ma mère se rattachait par sa famille à une société toute différente de celle où mon père la faisait vivre . les triomphes que son extrême beauté lui assurait dans cette dernière , joints à sa native douceur , avaient empêché , d abord , qu elle ne regrettât son ancien milieu . il en fut autrement , lorsque sa familiarité avec termonde qui appartenait , lui , au monde le plus élégant , lui rendit de nouveau présentes toutes les habitudes de ce monde . mon père la vit qui s ennuyait dans son propre salon , dont elle faisait les honneurs avec une pensée absente . il n était pas jusqu aux opinions politiques de son ami qu il ne retrouvât sur les lèvres de sa femme . elle le raillait finement de ce qui lui restait d utopies libérales , et , derrière cette moquerie sans méchanceté , mais qui était une moquerie pourtant , comme derrière ses nouvelles sensations d art , toujours il retrouvait termonde , et encore termonde . il se taisait pourtant , la timidité dont il avait toujours été victime devant ma mère s exaspérant avec sa jalousie . plus il était malheureux , plus il devenait sensible , incapable de montrer sa peine . il y a des âmes ainsi façonnées , que la souffrance les paralyse et les empêche d agir . et puis c était derechef la même question : que faire ? par quel biais aborder une explication , quand il n avait en définitive rien de précis à dire , pas un reproche positif qu il pût articuler ? est ce qu on dresse un acte d accusation avec des nuances ? il continuait à ne pas douter de l honnêteté de sa femme . du moins , il affirmait son entière estime pour elle , à chaque page , suppliant ma tante de ne pas retirer une parcelle de son amitié à sa chère marie , la conjurant de ne faire jamais devant elle , qui en était l innocente cause , une allusion à des tourments dont il rougissait lui même . et il insistait sur ses propres torts , il s accusait de ne pas être assez tendre , de ne pas savoir se faire aimer , et c étaient des tableaux de son triste intérieur , évoqués d un mot , avec une humilité navrante . il se décrivait , durant leur tête à tête du soir , regardant sa femme , qui , couchée parmi de petits coussins brodés , dans un fauteuil , en toilette claire , appuyait ses pieds chaussés de bas à jour sur un tabouret à bascule et qui lisait à la clarté d une lampe posée à côté d elle , sur une table mobile . que lisait elle ? un roman prêté par termonde . elle lisait , caressant ses cheveux distraitement avec un couteau à papier en or ciselé , donné par termonde au jour de l an . mon père déposait la revue qu il tenait à la main . il cherchait une phrase par laquelle il pût atteindre cet être qu il sentait si lointain , si étranger à lui , et si aimé . mais ces phrases là , on ne les prononce pas ainsi . c est le coeur contre le coeur , les mains unies , entre deux caresses , qu un homme tendre et fier peut avouer cette torture déshonorante lorsqu elle n est pas touchante , la jalousie dans l estime . les autres , les brutaux , ne connaissent pas ces scrupules . ils disent : je suis jaloux , sans plus s inquiéter si c est là une insulte ou non . ils ferment leur porte à qui leur déplaît , ils imposent à leur femme un : suis je le maître ? qui ne tient compte que de leur bon plaisir , à eux . ont ils raison ? en tous cas , cette brutalité n était pas le fait de mon pauvre père . il trouvait en lui assez de force pour montrer à termonde un visage glacé , pour ne lui parler qu à peine , pour lui tendre la main avec cette politesse insultante qui creuse un abîme entre deux sincères amis . l autre n avait pas l air de s en apercevoir . mon père , qui ne voulait pas d une scène avec lui , parce que cette scène eût eu pour conséquence immédiate une autre scène avec ma mère , multipliait les petits affronts . termonde en était quitte pour venir aux heures où l homme d affaires était retenu à son bureau . et mon père racontait les rages qui le poignaient , à l idée que sa femme et celui dont il était jaloux causaient ensemble , intimement , parmi les fleurs du petit salon , tandis qu il s abîmait , lui , le malheureux , dans le plus aride travail , pour assurer toutes les royautés du luxe à cette femme dont il ne serait jamais , jamais aimé , bien qu elle portât son nom , bien qu il la crût fidèle . mais cette fidélité glacée , ah ! ce n était pas de cela qu il avait soif , l infortuné qui terminait sa dernière lettre par cette phrase , me la suis je assez souvent répétée ! c est si triste de sentir qu on est de trop dans sa propre maison , qu on possède une femme par tous les droits , qu elle vous donne tout ce que ses devoirs l obligent à vous donner , tout , excepté son coeur qui est à un autre , sans qu elle s en doute peut être , à moins que vois tu , j ai d affreuses heures où je me dis que je suis un niais , un lâche , qu il est son amant , qu elle est sa maîtresse , qu ils se moquent de moi ensemble , de ma stupide confiance , de mon aveuglement . ne me gronde pas , ma pauvre louise . cette idée est infâme , et je la chasse en me réfugiant auprès de toi , pour qui , du moins , je suis tout au monde à moins que ? et cette lettre était du premier dimanche du mois de juin , et le jeudi suivant , quatre jours plus tard , celui qui avait écrit cette lettre et supporté ces douleurs allait au rendez vous où il devait trouver une mort mystérieuse , cette mort qui allait permettre à sa veuve d épouser l ami félon quelle idée aussi affreuse , aussi infâme que celle dont mon père s accusait dans cette terrible dernière lettre venait de s éveiller en moi ? je posai sur la cheminée la liasse de ces feuilles révélatrices , je pris ma tête dans mes mains et la tempête des imaginations cruelles passa sur cette tête , où je sentais le sang battre la fièvre . ah ! la hideuse , la sinistre chose , l innommable ! mon âme l entrevoyait et elle se rejetait en arrière mais quoi ? le monstrueux soupçon , ma tante n en avait elle pas subi l assaut ? et , comme un encouragement à oser penser ce qui me donnait un tel frisson d horreur , de petits faits ressuscitaient dans ma mémoire , me montrant cette soeur fidèle de mon père en proie à cette idée qui venait de m envahir si fortement . que de bizarreries je comprenais tout d un coup , que je n avais pas comprises ! le jour où elle m avait annoncé le second mariage de ma mère , et quand j avais prononcé de moi même le nom maudit de termonde , pourquoi m avait elle demandé d une voix tremblante et comme affolée : que sais tu ? que craignait elle donc que je n eusse deviné ? quel renseignement redoutable attendait elle de mon innocente observation d enfant ? plus tard , et lorsqu elle me conjurait d abandonner le soin de venger notre cher mort , lorsqu elle me répétait la parole sainte : je me suis réservé la vengeance , dit le seigneur , quels coupables prévoyait elle donc que je rencontrerais sur ma route ? quand elle me suppliait de ménager mon beau père , de me le concilier plutôt , de ne pas m en faire un ennemi , ses conseils n avaient ils pour but que la facilité de ma vie quotidienne , ou bien croyait elle qu un autre danger pût me menacer de ce côté là ? lorsque les craintes se multipliaient dans son cerveau , affaibli par la maladie , et qu elle en revenait toujours à ce conseil de prendre garde à mes sorties du soir , quelle vision d épouvante lui revenait à l esprit , lui montrant dans l ombre une main capable de me frapper , la même main qui avait frappé mon père ? lorsque , à ses derniers moments , elle réunissait toutes ses forces afin de détruire cette correspondance , sur quelle piste supposait elle donc que ces lettres me jetteraient ? tout s éclairait soudain d une effrayante lumière ce que ma tante avait aperçu par delà ces lettres je l apercevais aussi . ah ! je n ai pas craint de penser ainsi , et j ai honte à présent d écrire ce que j ai pensé . mais , comment aurais je pu échapper à la logique de la situation ? que ma tante eût livré ces lettres au juge chargé d instruire l affaire , est ce que ce magistrat n aurait pas supposé aussitôt ce que je ne pouvais pas m empêcher de supposer ? non , je ne le pouvais pas un homme est assassiné auquel on ne connaît pas d ennemis ; il est avéré que le meurtre n a pas le vol pour mobile , sa femme a un amant , et , presque aussitôt après la mort de son mari , elle épouse cet amant mais c est eux , c est eux les coupables ; ils ont tué le mari , dirait le juge , dirait le premier venu . pourquoi ma tante qui avait ces lettres de mon père entre les mains ne les avait elles pas données à la justice ? je le comprenais trop : elle ne voulait pas que j eusse à penser de ma mère ce que j en pensais , à cette minute , dans un accès de folle douleur : qu elle avait trompé mon père , qu elle avait été la maîtresse de jacques termonde , que là gisait le secret de l assassinat . concevoir cela comme seulement possible , c était commettre un parricide moral , c était la grande , l inexpiable faute envers celle qui m avait tiré de sa chair et porté dans son sein . j avais toujours tant aimé ma mère , si tristement , si tendrement . jamais , non , jamais , je ne l avais jugée . que de fois , me trouvant en tête à tête avec elle , et ne sachant pas lui dire ce qui m oppressait le coeur , que de fois il m était arrivé de songer que l obstacle dressé entre nous deux ne nous séparerait pas toujours ! je deviendrais peut être , un jour , son unique soutien , elle verrait alors combien elle m était restée chère . mes souffrances n avaient rien entamé de ma tendresse . malheureux qu elle me refusât une certaine sorte d affection , je ne la condamnais pas de ce qu elle prodiguait cette affection à un autre . il y a une telle différence à souffrir d un être qu on aime , dans le bien ou dans le mal , à le sentir noble ou bas dans les chagrins qu il nous inflige . en définitive , et avant que ces fatales lettres n eussent fait sur moi leur oeuvre de désenchantement , de quoi était elle coupable à mes yeux ? de s être remariée ? d avoir voulu , demeurée veuve à moins de trente ans , refaire sa vie ? rien de plus légitime . de n avoir pas compris les relations de l enfant qui lui restait avec l homme qu elle avait choisi ? rien de plus naturel . elle était plus épouse que mère , et puis , les êtres un peu chimériques et frêles , comme elle , répugnent aux luttes quotidiennes . ils préfèrent ne pas voir en face la réalité qui leur imposerait une énergie de tous les instants . j avais admis , d instinct d abord , à la réflexion ensuite , toutes ces explications de l attitude de ma mère à mon égard . quelle source d indulgence jaillit en nous , chaude , profonde , inépuisable , pour ceux qui nous tiennent vraiment à la racine du coeur , et cette source venait de se tarir tout d un coup , et à sa place je sentais s épancher en moi le flot empoisonné des plus odieux , des plus abominables soupçons . cette première , cette soudaine invasion d une si affreuse idée ne dura pas . je n y aurais point résisté ; j aurais pris un pistolet pour me tuer et détruire du coup l excessive douleur , si cette idée s était implantée en moi , comme cela , précise , accablante d évidence , impossible à repousser . elle fut ainsi durant les instants qui suivirent la lecture des lettres . puis la crise diminua , je réfléchis , et tout de suite ma tendresse pour ma mère entra en lutte contre le cauchemar . à l attaque de ces exécrables imaginations , j opposai des faits , dans leur certitude et leur netteté . je me rappelai par le menu les moments où j avais vu ma mère et mon père , en présence l un de l autre , pour la dernière fois . c était à la table du déjeuner d où il s était levé pour aller là bas , vers l assassin . mais est ce que ma mère n était pas rieuse , à son ordinaire , ce matin là ? est ce que jacques termonde n avait pas déjeuné avec nous ? n était il pas demeuré ensuite , après le départ de mon père , à causer , tandis que je jouais ? c était à ce moment même , entre une heure et deux , que le mystérieux rochdale commettait le crime . termonde ne pouvait pas être à la fois dans notre salon et à l hôtel impérial , pas plus que ma mère n aurait pu , impressionnable comme je la connaissais , parler ainsi paisiblement , heureusement , si elle avait su qu à cette heure là son mari tombait pour ne plus se relever j étais un fou d avoir laissé une pareille hypothèse dessiner son image monstrueuse devant mes yeux , une seule minute . j étais un infâme d avoir aussitôt dépassé les plus insultantes défiances de mon père . déjà et sans preuve aucune que l expression d une jalousie qui s avouait elle même déraisonnable , j en étais arrivé où cet homme , malheureux mais aimant , n avait pas osé aller : à cette extrémité d outrage envers ma mère de croire qu elle avait été la maîtresse de termonde . et , quand bien même elle eût inspiré , du vivant de son premier mari , un sentiment trop vif à celui qu elle devait épouser un jour , est ce que cela prouvait qu elle eût partagé ce sentiment ? l eût elle partagé , cela prouvait il qu elle y eût cédé jusqu au don entier de sa personne ? précisément , les femmes délicates comme elle était , ces créatures très fines , et qui vivent à côté du réel , caressent si volontiers la chimère de romanesques affections qu elles croient innocentes , puisque toute action coupable en est bannie . pourquoi n aurait elle pas aimé termonde d une de ces affections là , fidèle , en fait , à ses devoirs , et livrée en pensée à une intimité dont il était trop naturel qu un époux fût jaloux , mais qui , au demeurant , n entachait en rien l honneur de l épouse ? je la justifiais ainsi , non seulement de toute participation au crime , mais encore de toute faute contre ses devoirs . cela l aurait flétrie si profondément pour mon coeur qu elle eût eu un amant et puis mes idées changeaient de nouveau ; je me souvenais du cri qu elle avait jeté devant le cadavre de mon père : dieu me punit je ne lui faisais pas la charité d admettre que ce cri eût trahi simplement les scrupules d une âme exaltée , qui se reprochait maintenant jusqu à ses pensées . je me souvenais aussi des yeux étincelants de termonde et de ses mains frémissantes , lorsqu il parlait avec ma mère de la disparition mystérieuse de mon père . s ils étaient complices , ils jouaient la comédie devant moi , innocent témoin , pour qu ils pussent , à l occasion , invoquer ma parole d enfant ces souvenirs me rejetaient sur la voie funeste . l idée d une liaison coupable entre elle et lui me saisissait de nouveau , et , presque tout de suite , la pensée qu ils avaient profité de l assassinat , qu ils y avaient eu un intérêt puissant et unique l assaut du soupçon recommençait , si violent , qu il triomphait de toutes les barrières que je dressais là contre . j accumulais toutes les objections tirées d un alibi physique et d une invraisemblance morale . j en arrivais à me dire : il est strictement impossible qu ils soient pour rien dans le meurtre ; impossible , impossible , impossible , je me répétais ce mot avec frénésie , puis l hallucination me revenait , terrassante . il y a des moments où l âme désemparée se trouve inhabile à dompter des visions qu elle sait fausses , où l imaginaire et le réel se confondent en un cauchemar , pareil à ceux de la panique , et sans que le jugement sache distinguer l un de l autre . cette paralysie du jugement , qui a été jaloux sans la connaître ? que j en ai souffert , durant la journée qui suivit la lecture de ces lettres ! j allais , je venais à travers la maison , incapable de vaquer au moindre devoir , comme foudroyé par des émotions que les gens qui m entouraient attribuèrent au chagrin de la perte que je venais de faire . à plusieurs reprises , je voulus m asseoir au chevet de la morte . la vue de son visage , aux narines déjà pincées , avec son expression de tristesse encore accrue , m était intolérable . elle renouvelait trop mes misérables doutes vers quatre heures , un télégramme vint . il était signé de ma mère et m annonçait son arrivée par le train du soir lorsque je tins cette feuille de papier bleu dans ma main , ce fut une détente momentanée à mon angoisse elle venait elle avait pensé à ma peine elle venait cette seule assurance dissipait mes soupçons . j allais la revoir pourvu qu elle ne les devinât pas , ces soupçons criminels , sur mon visage ? et puis les hypothèses absurdes et infâmes me reprenaient elle pense peut être que la correspondance entre mon père et ma tante n a pas été détruite , elle vient pour essayer d avoir ces lettres avant moi , pour savoir ce que ma tante m a dit en mourant . s ils sont coupables , elle et termonde , ils doivent s être défiés toute leur vie de la clairvoyance de la vieille fille . certes , j avais été très malheureux dans mon enfance , mais que j aurais voulu retourner en arrière , être le collégien qui méditait sur la froideur de son beau père , à l étude triste et interminable du soir , et non pas le jeune homme qui , cette nuit là , se promenait dans la gare de compiègne , attendant une mère soupçonnée ainsi ! dieu juste ! n ai je pas tout expié d avance par cette heure là ? q chapitre le train de paris approchait . j en entendais la sourde rumeur . je vis les feux aveuglants de la locomotive s avancer dans la nuit rapidement , puis me dépasser . le train stoppa . l homme de garde cria le nom de compiègne et le chiffre des minutes de l arrêt , tout en ouvrant les portières les unes après les autres . chacun de ces détails me parut durer un temps bien long j allais de voiture en voiture , cherchant ma mère sans la trouver . au dernier moment n avait elle pu se décider à venir ? quelle épreuve pour moi s il en était ainsi ! quelle nuit je passerais , en proie à cette tourmente des soupçons que sa présence seule dissiperait , je le comprenais trop . une voix m appela . c était la sienne . je l aperçus , toute en noir . non , jamais je ne m étais jeté dans ses bras comme je fis à cette minute , oubliant tout , et que nous étions dans un lieu public , et pourquoi elle venait , tout , dans la joie de sentir mes horribles imaginations s en aller , se fondre au simple contact de cet être que j aimais si profondément , le seul qui me fût cher , malgré les malentendus , jusqu au plus profond de mon coeur , maintenant que je venais de perdre la soeur de mon père . après ce premier mouvement presque animal , presque semblable à l étreinte par laquelle un noyé saisit le nageur qui plonge vers lui , je regardai ma mère sans parler , en lui tenant les mains . elle avait levé son voile , et , dans le jour incertain de cette gare , je vis qu elle était très pâle , et qu elle avait pleuré . rien qu à rencontrer ses yeux où roulaient encore des larmes , je compris que j avais été fou . je le compris aux premières phrases qu elle prononça , me disant sa peine si tendrement , et qu elle avait voulu venir tout de suite , quoique mon beau père fût souffrant . m . termonde était sujet depuis deux ans à de violentes crises de foie . mais ni le chagrin éprouvé à cause de moi , ni le souci de la santé de son mari , n avaient empêché cette pauvre mère de songer , pour ce déplacement de quelques jours , à ses petites préoccupations habituelles de confort et d élégance . sa femme de chambre était là , auprès de nous , accompagnée d un porteur ; et tous les deux chargés de trois ou quatre sacs de différentes grandeurs , en cuir anglais , soigneusement boutonnés dans leur housse d étoffe : un nécessaire , une petite cassette contenant le papier et les instruments à écrire , une sacoche où placer le porte monnaie , le mouchoir , le livre , le voile de rechange ; et puis une boule où mettre l eau chaude pour les pieds , deux coussins pour reposer la tête , et une pendule légère suspendue dans sa gaine ouverte . tu me reconnais , me dit elle , tandis que j indiquais la voiture à la femme de chambre pour s y débarrasser de ses paquets ; et , me montrant sa robe , qui était de drap marron soutaché de noir : tu vois , je n aurai mes vêtements de deuil que demain ils ne pouvaient pas être prêts , mais on les enverra dès la première heure et comme je l installais dans la voiture , elle ajouta : il y a encore une boîte à chapeau et une malle elle souriait à demi en me disant cela , pour me faire sourire à mon tour . c était une vieille matière à gentilles querelles entre nous que l encombrement des menus et inutiles colis parmi lesquels elle voyageait . en tout autre état d esprit , j aurais souffert de retrouver chez elle , à côté de la marque d affection qu elle me donnait en venant , la trace constante de cette frivolité mondaine . n était ce pas là une des petites causes de mes grands malheurs ? mais cette frivolité m était , au contraire , si douce à remarquer dans cette minute c était donc là cette femme que je m imaginais tout à l heure , arrivant vers moi avec le projet ténébreux de fouiller les papiers de ma tante morte , de voler ou de détruire les pages accusatrices qui s y pourraient rencontrer ! c était là cette femme que je me représentais , le matin , comme une criminelle chargée du poids du plus lâche assassinat ! oui , j avais été fou , j avais ressemblé au cheval emporté qui galope après son ombre . mais quel apaisement de constater cette folie , quelle détente ! j en oubliais presque la douce et chère morte . j étais bien triste au fond de l âme , et cependant heureux , tandis que le vieux coupé nous emportait à travers la ville , dont les fenêtres éclairées brillaient dans la nuit . je tenais la main de ma mère , j avais envie de lui demander pardon , de baiser le bas de sa robe , de lui répéter que je l aimais , que je la vénérais . elle voyait bien mon émotion , qu elle attribuait au malheur dont je venais d être frappé . elle me plaignait . à plusieurs reprises , elle me dit : mon andré c était si rare que je la sentisse ainsi , toute à moi , et juste dans la nuance de coeur que réclamait ma sensibilité malade ! j avais fait préparer pour elle la chambre du rez de chaussée , à côté du salon . je me rappelais que cette chambre était la sienne , lorsqu elle était venue à compiègne avec mon père , quelques jours après son mariage , et je m étais dit que l impression produite sur elle par la vue de la maison d abord , puis par celle de cette chambre , m aiderait à dissiper mes affreux soupçons . je m étais juré de noter minutieusement les plus légers troubles qui passeraient en elle , à la rencontre d un passé rendu de nouveau vivant par cette physionomie des choses , qui ne change pas aussi vite que le coeur d une femme . je rougissais à présent de cette idée de policier . je sentais combien il est honteux de juger sa mère , de ne pas faire un acte de foi en elle qui prévale même contre l évidence . je le sentais , hélas ! d autant mieux que l innocente femme se surveillait moins . elle était entrée dans sa chambre avec un visage recueilli , elle s était assise devant le feu , étendant ses pieds fins du côté de la flamme qui rosait ses joues pâles ; et , avec ses cheveux restés tout noirs , avec sa taille restée toute jeune , elle avait encore , dans le demi jour de cette pièce , le charme de délicatesse et d aristocratie dont parlait mon père dans ses lettres . elle regarda longuement autour d elle , reconnaissant la plupart des objets que la piété de ma tante avait laissés à leur place . d une voix triste , elle dit : que de souvenirs ! mais l émotion qui détendait ses traits n était pas amère . ah ! elle n a pas ces yeux , cette bouche , ce front , une femme qui revient dans une chambre où elle a vécu , vingt ans auparavant , auprès d un mari qu elle a fait assassiner après l avoir trahi ! il n y eut pas un détail durant toute cette soirée qui ne vînt ainsi me démontrer combien ma puérile et déshonorante imagination avait calomnié complaisamment celle qui eût dû m être sacrée . julie nous avait dressé une espèce de souper qu elle voulut nous servir comme elle m avait servi le jour précédent . je les regardais toutes les deux , l une en face de l autre , la vieille domestique et son ancienne maîtresse . je savais que leurs caractères ne s étaient pas convenus autrefois , et pourtant elles éprouvaient une grande douceur à se revoir . cette pauvre julie surtout , simple fille , incapable de dissimuler , était si contente , qu elle me prit à part quelques minutes avant ce frugal repas , pour me dire la consolation qu elle éprouvait dans son chagrin à retrouver ma mère si bonne pour moi , et à nous servir tous les deux assis à la même table , comme aux temps lointains . si , dans ces temps là , il y eût eu dans la vie de ma mère un de ces coupables secrets que les domestiques fidèles devinent mieux que personne , non , l honnête servante qui nous avait élevés , mon père et moi , ne l eût pas ignoré , ni pardonné . j en aurais surpris la trace sur cette face aux lèvres rentrées , dont chaque ride avait pour moi son éloquence . ma mère , de son côté , ne se fût pas complue dans la présence de ce témoin d une ancienne faute . ses gestes eussent traduit une gêne cachée , quand ce n eût été que cette hauteur par laquelle nous ripostons , comme à l avance , au blâme deviné chez un inférieur . la figure de julie rentrait pour ma mère dans la série des choses qui lui représentaient son premier mariage , et soit que la mort presque subite de ma tante l eût beaucoup remuée , soit que ce sentiment du passé flattât son goût pour le romanesque , bien loin de repousser ces souvenirs , elle s y abandonnait , et , moi , je la bénissais intérieurement de détruire par son attitude seule les derniers vestiges de ma muette calomnie . quel merci je lui murmurai encore dans ma pensée lorsque plus tard , dans la nuit , elle me demanda de voir la morte , afin de lui dire un dernier adieu ! nous entrâmes ensemble dans la pièce où l agonisante s était débattue contre la préoccupation suprême d où j avais tiré de si abominables conséquences . ma mère s approcha du lit la mort , qui a de ces singularités tragiques , avait exagéré la ressemblance qui existait du vivant de ma tante entre son visage et celui de mon père . ce profil , immobile et livide , surtout à cause de la mentonnière qui maintenait la bouche fermée , rappelait invinciblement l autre profil que j avais gardé dans ma mémoire , et devant lequel ma mère m avait embrassé d une si chaude étreinte . nous nous trouvions de nouveau tous les deux en présence d une vision funèbre . mais je n étais plus un enfant , elle n était plus une jeune femme . que d années avaient passé entre ces deux morts , et quelles années ! cette comparaison s imposait à ma mère aussi bien qu à moi . elle demeura d abord silencieuse , enfin elle me dit : comme elle lui ressemble elle s approcha de ma tante , appuya un baiser sur ce front glacé , puis elle s agenouilla au pied du lit et se mit en prière . cette épreuve , que j avais à peine osé rêver , elle même était allée au devant d une façon si naturelle , si vraie j ai eu depuis bien d autres signes de la pureté absolue du coeur de ma mère , j ai entendu sortir de la bouche de celui qui avait conduit tout le crime des paroles qui purifiaient pleinement la noble femme . il n en était plus besoin . la voir à genoux devant la soeur morte de mon père mort avait suffi pour exorciser le fantôme . quand elle eut achevé de prier , elle voulait rester à veiller auprès de ce triste chevet . je l en empêchai parce que je redoutais pour elle l émotion d une nuit ainsi passée et je la forçai de descendre . mais elle était trop troublée , et elle me demanda de lui tenir compagnie encore un peu de temps . j acceptai avec joie , tant j avais peur de retrouver loin d elle les hallucinations que sa manière d être avait si complètement dissipées . je me sentais si bien son enfant durant cette soirée passée en tête à tête , que je m extasiai comme jadis , dans ma véritable enfance , devant ses moindres gestes . j admirai avec quel art elle transforma , tout de suite , le coin de la cheminée du salon , où nous nous tenions , comme en un petit asile de causerie , bien retiré , bien à nous . elle me fit apporter le paravent auprès de la chaise longue . elle posa sur une petite table mobile sa pendule de voyage , son flacon de sels , la boîte de mes cigarettes . elle même avait passé une robe de chambre blanche , enroulé autour de sa tête et de ses épaules une mantille noire ; sur ses jambes elle mit une couverture de laine rose tricotée à la main avec des rubans . elle appuyait sa joue sur un des deux petits coussins revêtus de soie rouge dont elle se servait dans le chemin de fer . quelques violettes des bois , dont julie avait paré un petit vase , mêlaient leur arôme au frais parfum qu elle secouait autour d elle , et je l aimais d être ainsi , de me rappeler par les minuties de sa fine élégance les impressions les plus lointaines que j avais eues d elle . je l aimais surtout de me parler comme elle faisait , m ouvrant son âme , et en laissant échapper tant de souvenirs . elle avait commencé par me questionner sur la maladie de ma tante . elle continua en m entretenant de mon père , ce qui lui arrivait bien rarement . il était si rare aussi que nous nous vissions dans une intimité pareille ! dans ce salon tout peuplé des reliques du mort , avec le souvenir , si présent à mon esprit , des lettres lues ce jour même , ce me fut une sensation bien étrange de l entendre me raconter à son tour l histoire de son mariage . elle me dit , ce que je savais déjà , comment s était fait ce mariage , qu elle avait rencontré mon père à un bal chez un grand avocat qui connaissait les dames de slane par des relations de monde . elle me décrivait sa propre toilette à ce bal , puis elle me peignait mon père un peu engoncé dans son habit noir , avec une cravate blanche mal nouée et des gants trop longs quand on est jeune fille , ajoutait elle , on est si sotte il s est fait présenter chez nous , il m a demandé une première fois , puis une seconde et les deux fois j ai refusé parce que j avais dans le souvenir cette puérilité de ces gants trop longs la troisième fois , il a voulu me parler en tête à tête maman avait une grande envie de ce mariage , malgré certaines différences de milieu et d éducation ton père était un si honnête homme , si travailleur , si capable , et puis , il admirait maman avec tant de naïveté , comme une idole enfin elle consentit à cette entrevue je reçus ton père avec le ferme propos de lui répondre non , et il me parla si gentiment , avec un tact si exquis , tant d éloquence je vis si bien qu il m aimait et je dis oui quel commentaire pour moi de toute la correspondance de mon père que cette entrée dans le mariage , symbole anticipé de toutes les années qui allaient suivre ! oui , jusqu à leur dernier déjeuner pris en commun avant l assassinat , ils avaient vécu ainsi , elle , se laissant aimer avec l indulgente fierté d une femme qui se sait plus fine , plus distinguée , et lui , le laborieux homme d affaires , tout voisin du peuple , aimant cette femme délicate et d un charme rare , avec un sentiment idolâtre de sa supériorité à elle , avec une méconnaissance naïve de ses supériorités à lui . le grand poison du coeur , c est le silence . je l avais déjà trop senti pour moi même , et je le sentais pour le compte de celui dont j étais le fils , dont j avais hérité l âme ombrageuse et concentrée . et ma mère continuait , navrante ironie , insistant sur les qualités de mon père , sur sa droiture , son énergie et aussi sur les portions de ce caractère qui lui étaient demeurées fermées . depuis qu il est mort si tristement , reprenait elle , je me suis demandé si je l avais rendu aussi heureux qu il aurait pu l être j étais bien jeune alors et nous n avions guère de goûts communs j ai toujours aimé le monde , c est de naissance ; et lui , il ne l aimait pas , il ne s y sentait pas à l aise j étais très pieuse , et il était très voltairien il croyait les autres hommes aussi bons que lui même , et il pensait que l on peut se passer de religion nous avons vu , depuis , où cela mène il n était pas jaloux , jamais il ne m a fait une observation sur les quelques amitiés d hommes que j avais formées ; mais il avait en lui un principe inquiet lorsqu il était obligé de quitter paris pour quelques jours , si je mettais un peu trop tard à la poste ma lettre quotidienne , c était tout de suite un télégramme qui me demandait anxieusement des nouvelles de ma santé . le soir , si je rentrais un peu après mon heure habituelle , je le trouvais tout soucieux , persuadé qu il m était arrivé un malheur et puis , il avait des tristesses sans causes , de grands silences je n osais pas le questionner tu tiens cela de lui , mon pauvre andré puis elle me parlait de cette mort mystérieuse : j en ai tant pleuré , disait elle , et , depuis , j y ai tant pensé . ton père n avait pas d ennemi . il avait fait sa carrière trop loyalement ma conviction est que l assassin comptait qu il apportait avec lui une grosse somme d argent . remarque bien que nous ne savons pas ce que ton père avait en portefeuille ah ! mon andré , si tu savais quels jours j ai passés ? c est dans ces moments là que j ai pu connaître mes vrais amis et elle se prit à nommer m . termonde et à me détailler les preuves de son dévouement . mais je ne lui en voulais pas de ne pas comprendre , à l heure où nous étions , qu elle ne pouvait prononcer ce nom sans me faire de mal . une fois lancée dans la voie des réminiscences , pourquoi se serait elle arrêtée ? quel scrupule l eût empêchée de m entretenir du second mariage et des consolations qu elle y avait trouvées ? avait elle jamais deviné ma véritable situation envers mon beau père , pas plus qu autrefois les sentiments de mon père à l égard du même personnage ? certes il y avait pour moi une mélancolie affreuse dans ces confidences qui formaient la contre partie cruelle des autres , de celles que mon père faisait à ma tante dans ses lettres . mais quelque grande que fût ma tristesse à constater les profondeurs du malentendu qui avait séparé ces deux êtres , qu était cela auprès du cauchemar tragique dont j avais subi l assaut ? et j écoutai , toute cette longue soirée d hiver , ma mère me parler ainsi , avec la douce , l enivrante certitude que jamais , plus jamais , les soupçons monstrueux ne me reprendraient . tout s expliquait des lettres de mon père . il avait été profondément jaloux de sa femme , et il n avait jamais osé dire cette jalousie dont le principe était une influence morale , ignorée peut être de celle là même qui la subissait . non , la créature qui me racontait tout ce passé avec cette clarté dans les yeux , avec cette douceur dans la voix , avec cette ingénuité dans l aveu de ses inintelligences , avec cette évidente sincérité de toute sa personne , non , cette créature ne pouvait être qu innocente , même des douleurs qu elle avait infligées , ou bien elle eût été un monstre d hypocrisie . du moins je n ai pas pensé cela de toi , femme si faible mais si bonne , si capable de méconnaître une souffrance , mais si incapable de la provoquer en la comprenant ; et depuis cette soirée ma foi en toi n a plus subi d atteintes . j étais sauvé de mes doutes impies . oui , je peux me rendre cette justice qu à partir de ce moment je n ai plus traversé une seule crise de ces doutes à l égard de ma mère . ni pendant le reste de nuit qui suivit cet entretien , ni pendant le jour d après , qui fut celui de l enterrement , ni pendant les jours qui succédèrent , et quand elle m eut quitté , je n entendis de nouveau la voix honteuse , celle qui m avait parlé si fort contre celle que j aurais dû être le dernier , que j avais été le premier à juger coupable . il n en fut pas de même à l endroit de mon beau père . lorsque la défiance est éveillée sur un point , et qu il s agit d un intérêt aussi tragique , aussi poignant que l assassinat d un père , cette défiance ne s endort pas avant d avoir touché , d avoir palpé , d avoir étreint une certitude . je l avais tenue , cette certitude , à la minute où j avais embrassé ma mère , où je l avais entendue parler . mais quoi ? est ce que l innocence de ma mère prouvait l innocence de mon beau père ? dès que je fus seul , et que j eus étudié , par le menu cette fois , les fatales lettres , cette nouvelle position du problème s imposa aussitôt à mon esprit . sauf les mauvais quarts d heure d injustice par excès de souffrance , mon père avait toujours distingué , lui aussi , la responsabilité de sa femme et celle de son ami dans la relation dont il était jaloux . toujours il avait innocenté ma mère dans sa pensée , et jamais , au contraire , il n avait révoqué en doute la passion de termonde pour elle . c était là le fait positif , indéniable et que j ignorais , avant la lecture des lettres : à savoir que cet homme avait eu un intérêt prodigieux à la suppression de mon père . je pouvais , avant cette lecture , croire que sa tendresse pour ma mère était née en lui , seulement lorsqu elle avait été libre de l épouser . malgré mes jalousies , j avais trouvé cela si naturel qu une femme , jeune , belle et malheureuse , inspirât un passionné désir de la consoler , bien vite transformé en amour , même au plus intime ami de son mari mort . les choses m apparaissaient à présent sous un angle tout autre . je relisais les lettres dans la solitude de la maison de compiègne où je m attardais au lieu de rentrer à paris , en apparence pour régler quelques affaires , en réalité parce que j étais comme les animaux blessés qui se terrent pour souffrir . une relique , entre toutes celles dont était peuplée cette maison , réveillait , plus que toutes les autres , le désir de vengeance et de justice qui avait dominé mon enfance . c était , posé sur un petit secrétaire et à côté du buvard ayant appartenu à mon père , qui renfermait encore les enveloppes et le papier à lettres à son chiffre , un de ces calendriers à éphémérides dont on arrache une feuille chaque jour . il était , ce calendrier , de l année ; ma tante l avait conservé , sans plus y toucher , à la date du jour où elle avait appris la terrible nouvelle de l assassinat . samedi , onze juin , marquait la petite feuille posée sur l épaisseur des autres , et ces autres comptaient les jours de cette année là , que mon père n avait pas vécus ! le onze juin ! c était donc le jeudi , neuf , qu il avait été tué . j avais neuf ans alors , j en avais vingt quatre aujourd hui , et le mort n était pas vengé pourquoi ? parce que le hasard ne m avait fourni aucune indication . je n avais pu former aucune hypothèse qui reposât sur un fait observé , vérifié , certain . aujourd hui que je tenais une de ces indications , si douteuse fût elle , une de ces hypothèses , quelle que fut son invraisemblance , non , je n avais pas le droit de reculer . il fallait pousser mes soupçons jusqu à leur extrémité . si j allais chez m . massol , me disais je , lui remettre cette correspondance et le consulter , est ce qu il considérerait cette nouvelle révélation sur notre intérieur , sur les sentiments de la victime , sur ceux du second mari de ma mère comme un document à négliger ? non , mille fois non , si bien que je n aurais pas osé lui porter ces lettres . j aurais tremblé de lancer les limiers de justice sur cette piste . nous avions tant cherché , tant étudié , lui et moi , qui pouvait avoir eu intérêt à ce crime ? s il avait pensé à mon beau père , il ne m en avait du moins jamais parlé . quel indice possédait il , qui l autorisât , une seconde , à jeter ce trouble dans mon esprit ? cet indice , je pouvais le lui fournir , moi , et je le sentais , d instinct , si grave , d une signification si redoutable ! comment me serais je empêché de m y attacher ainsi , de le tourner et de le retourner , m abandonnant à cette espèce de dévidement d idées qui s accomplit en nous , presque à notre insu , quand le rouet de notre rêverie a été une fois mis en branle ? je sentais mieux mon impuissance à dominer ma pensée , grâce au contraste qui existait entre cette tempête intime et la profonde tranquillité de la maison de la morte . ma vie y coulait , si monotone en apparence , et réellement si ardente , si effrénée . je me levais tard , je classais des papiers , je les lisais jusqu à l heure de mon déjeuner que je prenais seul , toujours servi par julie qui continuait à ne pas vouloir qu une autre personne s occupât de moi . dans cette salle à manger silencieuse , j avais comme compagnons le chien de garde don juan et deux chats , que j avais donnés moi même à ma tante autrefois , deux demi angoras , surnommés , l un boule de poil , à cause de sa longue fourrure , l autre pierrot , pour sa figure spirituelle et sa malice . j étais là , donnant la pâture à toutes ces bêtes . je me souvenais de ce robinson que j aimais tant durant mon enfance , et des scènes où le solitaire s assied à sa table , entouré de sa ménagerie privée . hélas ! j étais , moi , le robinson qui a vu sur le sable l empreinte d un pied inconnu , et qui , retiré dans l asile paisible , y transporte avec lui son anxiété . julie allait et venait , dans ses vêtements de deuil . les chats soufflaient lorsque don juan s approchait d eux . si je les négligeais , ils étendaient la patte et griffaient la nappe , en allongeant leur museau futé . j écoutais le bruit de l horloge comtoise posée à terre dans sa gaine , et dont le balancier de cuivre passait et repassait par la lucarne ronde découpée au milieu du bois . et dans ce décor si doucement bourgeois , j étais en train de raisonner les chances de culpabilité de mon beau père . je me disais : la grande objection préalable à toute enquête , c est l alibi constaté ; l alibi se rapporte aux données physiques du crime , et dans toute analyse de cet ordre , à côté de la série de ces données physiques , il y a la série des données morales . tant qu elles ne coïncident pas , il y a doute , et la grande affaire d un assassin habile est justement de créer ce doute . si l on s en tenait à l apparence d impossibilité matérielle , combien d instructions on ne pousserait pas ? je me levais parmi ces pensées , et le plus souvent je marchais vers la forêt . autour de moi s étendait l immense silence des après midi d hiver . les feuilles sèches vêtissaient la futaie d admirables teintes fauves sur lesquelles se mouvait par intervalle une tache de la même nuance , le pelage de quelque chevreuil bondissant . ces mêmes feuilles sèches criaient sous mes pieds , et moi je poursuivais mon raisonnement . je déduisais les conditions de l une et de l autre hypothèse soit , m . termonde est coupable . il était , il est encore passionné jusqu à la violence : c est un premier fait . il aimait ma mère éperdument : c en est un autre . mon père en était jaloux jusqu à la douleur : c est un troisième fait . voici où commence l incertitude : m . termonde s est il aperçu de cette jalousie ? a t il eu avec mon père quelques unes de ces scènes muettes , à la suite desquelles un homme du monde comprend que la maison de l ami dont il courtise la femme va lui être fermée ? cette supposition là peut être admise sans difficulté . de là au furieux désir de se débarrasser d un obstacle qu on sent à jamais invincible , le passage est déjà plus malaisé à comprendre , mais la chose est encore possible à ce moment de mon analyse , je me heurtais contre ce que j appelais les données physiques du crime . le faux rochdale existait , c était de nouveau un fait , des gens l avaient vu , l avaient entendu , lui avaient parlé . il attendait dans la chambre de l hôtel impérial , tandis que m . termonde était à notre table , causant avec nous . pour que m . termonde fût coupable du crime , il fallait donc admettre entre ces deux hommes une complicité , que l un , le faux rochdale , fût un instrument , une espèce de bravo chargé de tuer pour le compte de l autre ! le caractère d exception de cette nouvelle hypothèse était trop évident pour que je m y abandonnasse . la première fois que je conçus cette idée , je me moquai de moi cruellement . je me rappelai mes paniques d enfant et les preuves étranges que j avais eues alors de ma facilité à confondre l imaginaire avec le réel . il m était arrivé , à plusieurs reprises , entre ma septième et ma dixième année , de me réveiller la nuit , et là , seul au milieu des ténèbres , je me disais que peut être il faisait jour , et que j étais devenu aveugle . c était une folie . j écarquillais mes yeux pour percer l ombre . le noir s épaississait autour de moi ; l angoisse de ma cécité possible devenait si forte alors , que je devais , pour me rassurer , chercher une allumette à tâtons , la frotter contre le phosphore de sa boîte ; et la vue de la flamme dissipait mon cauchemar . que j étais resté pareil à moi même , combien incapable de dominer les chimères subitement apparues devant mon esprit ! je venais d en avoir la preuve , à l occasion de maman , et tout de suite je recommençais d être la proie docile d une chimère semblable ! j avais beau me répéter cela , et insister sur l invraisemblance d une telle aventure : le faux rochdale soudoyé par m . termonde pour assassiner mon père , en définitive ce n était là qu une invraisemblance et non pas une impossibilité absolue . en matière de crime , la moindre réflexion démontre que tout arrive . je me complaisais alors à me souvenir des histoires extraordinaires de cour d assises que me représentait ma mémoire . mon imagination devenait couleur de sang , comme l horizon où le soleil se couchait derrière les taillis rouillés je rentrais . je dînais , comme j avais déjeuné , tout seul , puis je passais la soirée dans le salon , assis à la place où s était assise ma mère . j avais si peur des furies de pensée , auxquelles je me laissais trop aisément entraîner , que je demandais à julie de me rejoindre , aussitôt son repas fini . la vieille femme s installait sur une petite chaise bretonne , toute basse , dans le coin de l âtre , comme une personne accoutumée à s accagnarder sur le banc du coin de la grande cheminée , à la cuisine . elle tricotait un bas , faisait aller et venir les aiguilles d acier dans les mailles de laine brune , et , pour cette besogne , elle assurait sur son nez une paire de besicles qui donnaient à sa face ridée et tirée un aspect de caricature . il lui arrivait de travailler ainsi toute la soirée , sans dire un mot , avec boule de poil , son favori , ronronnant à ses pieds , tandis que pierrot , jaloux , frottait sa tête contre elle , mendiant une caresse et dressé sur ses pattes . d autres fois , elle parlait , répondant aux questions que je lui posais sur ma tante . elle me répétait ce que je savais déjà si bien : les angoisses de la pauvre créature à mon endroit , ses idées sur les dangers que je pouvais courir , son anxiété à son lit d agonie . elle insistait sur l inconsolable chagrin que cette soeur fidèle avait eu du mariage de la veuve de son frère , et sur la haine vouée par elle à m . termonde . chaque fois qu elle se décidait à venir chez ta mère , continuait julie , à cause de toi , andré d avance elle était malade d agitation ; et huit jours de tristesse au retour à se ronger l âme ces petits détails ne m étaient pas nouveaux . je les connaissais depuis bien longtemps ; mais avec ma disposition actuelle , ils me rejetaient sur le chemin des hypothèses cruelles . je recommençais par un autre côté l analyse de mes pensées sur m . termonde . admettons qu il soit coupable , reprenais je , y a t il un seul fait , depuis l événement , qui ne soit éclairci par cette culpabilité ? l horreur de ma tante est cependant un indice que je ne suis pas un insensé , car elle a nourri des soupçons pareils aux miens mais elle soupçonnait aussi ma mère , sans quoi elle eût mis son veto à ce mariage , qu elle devait considérer comme le plus épouvantable sacrilège . eh bien ! elle pouvait s être trompée sur ma mère et avoir raison sur mon beau père est ce que l antipathie de ce dernier pour moi n était pas un signe aussi ? je la mesurais à la mienne . n y avait il pas là quelque chose de plus que l antagonisme d un beau père et d un beau fils ? mais comme il a dû me détester si je lui représentais mon père vivant , ce père à qui je ressemblais d une manière saisissante , et qu il aurait tué ! et puis , ces étranges inégalités de son humeur , ces besoins alternatifs d étourdissement et de solitude , les noires mélancolies où je savais , par ma mère , qu il tombait si souvent j avais expliqué jusqu ici ces bizarreries de caractère par la maladie de foie qui , depuis quelques années , plombait ses joues , bistrait ses paupières , et , de temps à autre , le couchait au lit , en proie à des souffrances si aiguës que cet homme si ferme en criait . mais ces bizarreries , et cette maladie elle même , ne pouvaient elles pas être aussi l effet de ce phénomène obscur , indéniable pourtant et qui revêt des formes étranges , le remords ? est ce que je ne savais point par expérience l étroit rapport du moral et du physique , les ravages de l idée fixe sur la santé , la puissance meurtrière et irrésistible de la pensée , moi qui ne traversais pas une émotion un peu violente sans être terrassé ensuite par la névralgie ? et je me sentais de nouveau emporté par le soupçon . combien celui qui doute ainsi est malheureux ! c est comme un roulis et comme un tangage auquel son esprit ballotté se trouve en proie . le bateau s élève , puis il retombe , et , de droite à gauche , de bas en haut , le passager malade est balancé , couvert de sueur , toute son énergie vaincue , et , à chaque fois , il croit qu il va mourir q chapitre contre cet intolérable malaise , je n avais qu un remède , celui là même qui venait de si bien me réussir vis à vis de ma mère . aux envahissements de l imagination , il fallait opposer le réel , me mettre en présence de l homme que je soupçonnais , le voir droit en face , tel qu il était , non point tel que me le présentait mon esprit , de jour en jour plus fiévreux , plus incapable de juger ses visions . je discernerais alors si j avais été victime d un cauchemar ; et le plus tôt serait le mieux , car mon angoisse grandissait , grandissait dans ma solitude . ma tête se troublait . je finissais par ne plus même douter . ce qui n aurait dû être qu un tout faible indice faisait maintenant preuve accablante dans ma pensée . il n était que temps de réagir , dans l intérêt même de mon enquête , si je devais être amené à pousser plus avant ; ou bien je tomberais dans cet état nerveux que je connaissais trop , et qui me rendait toute action de sang froid impossible je me décidai donc à quitter compiègne . je voulais revenir à paris , voir mon beau père , et , d après la première impression que je lui produirais en me présentant devant lui à l improviste , je jugerais du plus ou moins de valeur de mes soupçons . je fondais cette espérance sur un raisonnement que je m étais déjà fait à l occasion de ma mère . je me disais que m . termonde , s il était mêlé à l assassinat de mon père , avait redouté par dessus tout la pénétration de ma tante . leurs relations avaient été cérémonieuses , avec un fond de haine de sa part , à elle , qui n avait certes pas échappé à cet homme si fin . coupable , ne devait il pas craindre qu à son lit de mort la vieille fille ne m eût confié ses pensées ? l attitude qu il aurait avec moi , lors de notre première entrevue , serait donc une épreuve d autant plus concluante que cette entrevue serait plus subite et qu il aurait moins de temps pour s y préparer . que risquais je à la tenter , cette épreuve ? tout au plus resterais je dans le doute , mais il était probable que je serais rassuré du coup . je rentrai donc à paris , sans avoir prévenu personne , pas même mon valet de chambre et mon concierge , et , presque aussitôt , je m acheminai vers le boulevard de latour maubourg . je me vois encore , m arrêtant à la porte du petit hôtel , vers deux heures de l après midi . c était le moment où j étais presque certain de rencontrer m . termonde à la maison . d ordinaire , il restait là jusqu à trois heures à fumer dans le hall après le déjeuner . puis ma mère et lui vaquaient , chacun de son côté , aux diverses courses et aux visites , pour se retrouver vers sept heures , avant le dîner . j étais venu à pied , afin d user mes nerfs par l exercice , me traitant d ailleurs tout le long de la route avec le dernier mépris . à mesure que je me rapprochais de la réalité , les chimères évoquées dans ma solitude me semblaient le produit d une fantaisie d enfant malade . je songeais à ce qu il y avait eu d humiliant , de ridicule dans l arrivée de ma mère à compiègne . j étais allé au devant d elle comme oreste au devant de clytemnestre , et j avais trouvé une femme occupée de sa robe de deuil , de son chapeau , de ses sacs de voyage et de ses petits coussins . le même ironique contraste m attendait il dans ce premier entretien avec mon beau père ? c était vraisemblable , et je me convaincrais , une fois de plus , de ma facilité à me griser de mes propres idées . cela me peinait toujours profondément de constater cette faiblesse , et ma constante impuissance à y voir juste , précis et net . je me comparais en pensée aux taureaux que j avais vus dans le cirque de saint sébastien , lors d un voyage de vacances aux pyrénées , à ces stupides bêtes qui s affolent contre un morceau d étoffe écarlate au lieu de fondre tout droit sur le gladiateur alerte qui se joue de leur colère . je tirai la sonnette dans ces dispositions découragées . durant la demi minute que j attendis là , je regardai l espèce d édifice de bûches artistement dressé presque à la hauteur de la maison par le marchand qui occupait le terrain d à côté . je me rappelai mes matinées du dimanche , autrefois , passées à contempler ces piles symétriques et leurs dessins compliqués . étais je beaucoup plus raisonnable qu alors ? la porte s ouvrit . je reconnus la cour étroite , la cage vitrée de la marquise , le tapis rouge de l escalier . le concierge , qui me salua , n était plus celui par lequel je me croyais méprisé dans mon enfance ; mais le valet de chambre qui m ouvrit la porte n avait pas changé . son visage rasé m offrit son impassible physionomie d autrefois , celle qui me donnait , quand j arrivais du collège , une telle impression d insolence et d outrage , ô puérilité ! à une question que je lui fis , cet homme me répondit que ma mère était là , ainsi que m . termonde et une dame de leurs amis , mme bernard . ce nom acheva de me remettre au vrai point de la situation . c était une assez jolie personne , toute mince et très brune , avec des cheveux sur le front , un nez un peu retroussé , des dents très blanches , que découvrait dans un sourire continuel sa lèvre supérieure un peu courte , l air d un watteau gavroche , et tout le bagout d une femme du monde au fait des moindres potins . je tombais du haut de mes songes de justicier imaginaire en pleine frivolité parisienne . j allais entendre parler de la pièce à la mode , de quelques procès en séparation , d adultères et de chapeaux . c était bien la peine de m être mangé le coeur tous ces jours derniers , amère nourriture . le domestique m introduisit donc dans le hall que je connaissais si bien , avec son divan oriental , avec ses plantes vertes , ses meubles singuliers , ses tapis aux nuances doucement passées , son meissonier sur un chevalet drapé , à la place où était autrefois le portrait de mon père , son fouillis de bibelots , l énorme parasol japonais ouvert au milieu du plafond . sur les murs , de grands morceaux d étoffe chinoise montraient leurs personnages dont les moustaches , la barbe et les cheveux étaient brodés avec de la soie blanche ou noire . du premier coup d oeil , je vis ma mère , à demi couchée sur un fauteuil américain , qui s abritait du feu avec un écran ; madame bernard , assise en face , tenait son manchon d une main et de l autre faisait un geste ; m . termonde en redingote , écoutait , debout , le dos à la cheminée , la jambe repliée pour chauffer la semelle de sa bottine , en fumant un cigare . à mon entrée , ma mère jeta un petit cri de joyeux étonnement et se leva pour venir à ma rencontre . madame bernard prit aussitôt cet air contrit d une femme distinguée qui se prépare à témoigner une sympathie de commande à une personne de sa connaissance éprouvée par un grand malheur . oui , j aperçus ces petits détails tout de suite , et aussi le haut de corps de m . termonde , le battement subit de ses paupières , l expression , bien vite dissimulée , de désagréable surprise que lui causait ma présence . mais quoi ? n en était il pas ainsi de moi même ? j aurais juré qu à cette minute là , son coeur se serrait un peu comme le mien , qu il subissait une sensation de gêne à la gorge et à la poitrine . qu est ce que cela prouvait ? qu il existait , de lui à moi , le même courant d antipathie que de moi à lui . était ce une raison pour que cet homme fût un assassin ? c était mon beau père simplement , et un beau père qui n aimait pas son beau fils . cela durait depuis des années , et pourtant , après la semaine d angoisse soupçonneuse dont je sortais , cet involontaire et fugitif passage me frappa d une impression singulière , tandis que je lui prenais la main après avoir embrassé ma mère et salué madame bernard . la main ? non , mais , comme toujours , le bout des doigts , et qui tremblaient un peu entre les miens . que de fois ma main , à moi , avait frémi de même , à ce contact , par une invincible répulsion ! je l écoutai me débiter les phrases de sympathie qu il me devait dans ma peine et qu il m avait déjà écrites à la campagne . j écoutai madame bernard en prononcer d autres . puis , la conversation reprit son cours , et , pendant la demi heure que la jeune femme resta encore , je regardai plutôt que je ne parlai , comparant mentalement la physionomie de mon beau père à la physionomie de la visiteuse et à celle de ma mère . j éprouvais devant ces trois visages une impression qui ne s était jamais ainsi précisée pour ma pensée , celle de leur différence , non pas simplement d âge , mais d intensité , mais de profondeur . que celui de ma mère était peu mystérieux , facile à lire comme une page écrite en caractères bien nets ! que l âme de madame bernard , cette légère , cette innocente et pauvre âme mondaine , se révélait aussi au premier regard , à travers des traits délicats tout ensemble et communs ! qu il y avait peu de réflexion , de parti pris volontaires , de quant à soi impénétrable , derrière la grâce poétique de l une et derrière les gracieuses minauderies de l autre ! quel masque personnel , au contraire , et violemment expressif que celui de mon beau père ! avec ses yeux bleus , un peu écartés , et qui semblaient toujours fuir l observation , avec les touffes de ses cheveux prématurément blanchis , avec les grandes rides amères de sa bouche , avec son teint brouillé de bile , obscur et trouble , comme ce visage semblait révéler , chez l homme du monde qui causait avec ces deux femmes du monde , une créature d une autre race ! quelles passions avaient ravagé ce sang , quelles pensées creusé ce front , quelles veilles meurtri ces paupières ? était ce la figure d un homme heureux , à qui tous les événements ont réussi ; qui , né riche , d une excellente famille , a épousé la femme qu il aimait ; qui n a connu ni les âpres soucis de l ambition , ni les tracas d une fortune à faire , ni les affronts de l amour propre humilié ? sans doute , il souffrait du foie . mais pourquoi cette réponse dont je m étais contenté jusqu alors me parut elle soudain enfantine et presque niaise ? pourquoi tous ces signes d usure et de tourment me semblèrent ils les effets d une cause secrète et que je m étonnai de ne pas avoir cherchée plus tôt ? pourquoi me trouvai je soudain , en sa présence , au rebours de ce que j avais prévu , au rebours de ce qui m était arrivé avec ma mère , plongé plus avant dans le gouffre de soupçons , duquel j avais tant espéré sortir ? pourquoi eus je peur , nos yeux s étant rencontrés une seconde , qu il ne pût lire ma pensée dans les miens et pourquoi les détournai je avec une sorte de honte et d épouvante ? ah ! lâche que j étais , triple lâche ! ou bien j avais tort de penser ainsi , et il fallait à tout prix le savoir , ou bien j avais raison , et il fallait le savoir encore ! mais la recherche passionnée de cette certitude était la seule ressource qui me restât pour continuer de m estimer moi même . cette recherche était difficile , je m en rendis compte aussitôt . des faits ? je ne pouvais pas en rencontrer . où et comment m y prendre ? la seule position du problème que j avais devant moi m interdisait toute espérance de découvrir quoi que ce fut par une enquête matérielle . de quoi s agissait il , en effet ? de m assurer si , oui ou non , m . termonde était le complice de l homme qui avait attiré mon père dans un guet apens . mais je ne connaissais pas cet homme lui même . je n avais d autres données , sur lui , que les détails de son déguisement et les vagues hypothèses d un juge d instruction . si seulement j avais pu le consulter , ce juge , et m éclairer de son expérience ? que de fois j ai saisi le paquet des lettres dénonciatrices , décidé à le lui porter , à implorer de lui un conseil , une indication , un appui ! j arrivais devant la porte de sa maison et là je m arrêtais . l image de ma mère me barrait l entrée . s il allait la soupçonner , comme avait fait ma tante ? je reprenais alors le chemin de mon appartement , où je m enfermais pendant des heures et des heures , couché sur le canapé de mon fumoir , et m intoxiquant de tabac . c était alors que je relisais les fatales lettres , bien que je les susse quasi par coeur , afin de vérifier ma première impression que j espérais toujours anéantir . elle augmentait , au contraire , à chacune de ces lectures nouvelles . j y gagnais du moins de concevoir que cette certitude , dont je m étais fait un point d honneur , ne pouvait être que psychologique . en définitive , toutes mes imaginations avaient pour point de départ les données morales du crime , en dehors des données physiques que je ne pouvais pas atteindre . il fallait donc m attacher uniquement , passionnément , à ces données morales . et je recommençais à raisonner comme à compiègne . supposons , me disais je , que m . termonde soit coupable , dans quel état d esprit doit il être ? cet état d esprit une fois donné , comment agir de manière à lui arracher , à lui même , quelque signe de sa culpabilité ? sur l état d esprit , je n avais aucun doute . souffrant et sombre comme je le connaissais , l âme angoissée jusqu au tourment , si cette souffrance , cette tristesse , cette angoisse s accompagnaient du souvenir d un meurtre commis dans le passé , cet homme était la victime d un secret remords . la question était donc d inventer un procédé qui donnât comme une forme à ce remords , de dresser devant lui le spectre de l action commise , brusquement , brutalement . coupable , il était impossible qu il ne frémît pas ; innocent , il ne s apercevrait pas même de l épreuve . mais cette soudaine évocation du crime sous les yeux de celui que je soupçonnais , comment la produire ? c est au théâtre et dans les romans qu on représente une scène d assassinat devant l assassin , en épiant sur son visage la seconde où il ne se possède plus . dans la réalité , on n a guère à son service , quand on veut donner un coup de sonde à travers la conscience de quelqu un , que l outil de la parole , si malaisé à manier . je ne pouvais pourtant pas aller droit à m . termonde et lui dire en face : vous avez fait tuer mon père innocent ou coupable , il me jetterait à la porte comme un fou ! après bien des heures de réflexion , je compris qu un seul plan était raisonnable , un seul utile : c était d avoir avec mon beau père , en tête à tête et au moment où il s y attendrait le moins , un entretien tout en nuances , tout en sous entendus , dont chaque mot fût comme un doigt appuyé sur les places les plus douloureuses de sa pensée , au cas où cette pensée serait celle d un meurtrier . il fallait que chacune de mes phrases le contraignît à se demander : pourquoi me dit il cela , s il ne sait rien ? il sait quelque chose ? que sait il ? je connaissais ses moindres jeux de physionomie , ses gestes les plus simples . je le possédais si bien physiquement ! aucun signe de trouble , si léger fût il , ne m échapperait . si je ne rencontrais pas le point malade en procédant de la sorte , j en conclurais à l inanité des soupçons qui , depuis la mort de ma tante , renaissaient et renaissaient sans cesse . j admettrais cette simple , cette vraisemblable explication , que rien ne démentait des lettres de mon père , à savoir que m . termonde avait aimé ma mère sans espérance du vivant de son premier mari , puis bénéficié d un veuvage auquel il n aurait pas même osé penser . si , au contraire , je le voyais , durant notre entretien , comprendre mes soupçons , les deviner , suivre mes paroles avec anxiété , si je surprenais dans son regard cet éclair qui révèle l épouvante instinctive d un animal attaqué à l instant où il se croit le plus en sûreté , si l épreuve réussissait , alors alors je n osais pas penser à cet alors . cette seule possibilité me bouleversait trop profondément . mais cette conversation , en aurais je , moi , la force ? ç allait être un de ces combats , pareils aux duels au sabre , où la victoire est à celui qui prend tout de suite la garde haute ; et je me rendais bien compte que ma sensibilité toujours frémissante me rendait ce rôle plus difficile qu à un autre . rien qu à y songer , mon coeur battait plus vite , mes nerfs se crispaient quoi ? c était la première occasion offerte d agir , de me dévouer à la besogne de vengeance , acceptée , convoitée durant toute ma jeunesse , et j hésiterais heureusement , ou malheureusement , j avais pour me conseiller un compagnon plus fort que mes hésitations : le portrait de mon père , suspendu à présent dans mon fumoir de jeune homme . la nuit , je me réveillais , bourrelé par ces pensées . j allumais ma bougie et j allais le regarder , détaché en clair sur la tenture en face de moi . comme nous nous ressemblions , quoique je fusse un peu moins robuste d encolure ! que nous étions bien le même être ! que je le sentais voisin de moi ! que je l aimais ! ce front haut , ces yeux bruns , cette bouche un peu large , ce menton un peu long . je les contemplais avec une émotion indicible . cette bouche surtout , que cachait à demi une moustache noire , coupée comme la mienne , elle n avait pas besoin de s ouvrir et de me crier : andré , andré , souviens toi de moi ! non , pauvre mort , je ne pouvais pas te laisser ainsi sans avoir tenté jusqu à l impossible pour te venger , et c était une conversation à soutenir rien qu une conversation . mon malaise nerveux cédait la place à une volonté tout à la fois fiévreuse et froide , oui , les deux ensemble ; et ce fut avec une maîtrise de moi même presque absolue , qu après une période assez longue de ces luttes intimes , le plan de mon discours très arrêté , je me rendis à l hôtel du boulevard de latour maubourg par une après midi du commencement de février . j étais presque assuré de trouver mon beau père seul . ma mère déjeunait chez madame bernard ce jour là ; je le savais . il était à la maison , et seul en effet . allons , andré , me dit la voix intérieure qui défend au soldat de reculer , sois un homme . une fois de plus , je sentis combien l action est apaisante , et quel bienfait l audace emporte avec elle . c est de trop penser qu on souffre et de trop regarder son propre coeur . hélas ! on ne peut pas toujours agir . m . termonde se tenait dans son cabinet de travail . lorsque j entrai , il fumait , assis sur un fauteuil bas , frileusement , au coin du feu . lui aussi , comme moi dans mes mauvaises heures , se grisait de tabac , ne quittant un cigare que pour en prendre un autre . cette pièce , où je venais rarement , n offrait aucun caractère très spécial et qui permît de rien préjuger sur la personne qui s était choisi ce décor intime . c était une vaste chambre , luxueuse à la fois et insignifiante . les voussures de bois du plafond , toutes sombres , le cuir de cordoue tendu , sur les murs , de couleur feuille morte avec des rehauts d or , la nuance du tapis d un rouge obscur et les teintes effacées des gobelins des portières , s harmonisaient avec le demi jour , tamisé par des vitraux mobiles , en ce moment fermés . et c était une profusion de meubles de toutes provenances qui rappelaient les voyages du diplomate élégant : deux bargue os d espagne aux éclatants reflets de pourpre , des chaises basses aux dossiers sculptés de style florentin , dans la cheminée , de hauts chenets en fer forgé achetés à nuremberg , avec les monstres chimériques de leur ciselure , et , au dessus de cette cheminée , une vieille copie du portrait de césar borgia par raphaël . une large bibliothèque occupait un des pans de la pièce . les livres d histoire et d économie politique y montraient leur reliure verte ou noire , au dessus des casiers où s empilaient d autres livres brochés , aux couvertures claires , qui étaient les romans à la mode . un grand bureau plat s étendait au milieu de la chambre , avec les objets nécessaires pour écrire , soigneusement rangés , et quelques photographies dans leurs cadres de maroquin , celle de ma mère , celles du père et de la mère de m . termonde . ce cabinet de travail révélait au moins un trait dominant de celui qui l emplissait , en ce moment , de la fumée bleuâtre de son cigare : le souci méticuleux de la correction . mais ce souci , qui lui était commun avec tant de personnes de son monde , peut servir de paravent à la banalité la plus entière , comme à l hypocrisie la plus raffinée . ce n était pas seulement dans la tenue extérieure de sa vie que mon beau père se montrait ainsi impénétrable , sans qu on devinât s il cachait ou non des pensées profondes derrière sa politesse et son élégance . ces réflexions , je les avais faites souvent , à une époque où je n avais guère qu un intérêt de curiosité à comprendre le plus intime repli de ce caractère d homme . elles me saisirent avec une extrême intensité , à cette minute où je venais à lui avec une volonté si nette de lire dans son passé . cependant , nous nous serrions la main , je prenais place à l autre côté de la cheminée , j allumais , moi , une cigarette , et je lui disais afin d expliquer mon insolite présence : maman n y est pas ? mais ne t a t elle pas raconté , l autre jour , qu elle déjeunait chez madame bernard ? me répondit il . c est une petite expédition dans l atelier de lozano , c était le nom d un peintre espagnol très goûté depuis deux ans , pour voir le portrait qu il termine de madame bernard est ce que tu as quelque chose à faire dire à ta mère ? ajouta t il simplement . ce peu de mots suffisaient à me montrer qu il avait remarqué la singularité de ma visite . devais je m en affliger ou m en réjouir ? je le voyais donc prévenu que j arrivais poussé par un motif particulier , mais cela même donnerait toute leur portée à mes paroles . je commençai par mettre la conversation sur une matière indifférente , parlant de ce peintre dont je connaissais un bon tableau , une danse de gitanes dans une chambre d auberge à grenade . je lui décrivais les poses hardies , les teints pâles , les oeillets rouges dans les cheveux noirs , la face de maure du guitariste , et je le questionnais sur l espagne . visiblement , il me répondait par simple politesse . tout en continuant de fumer son cigare , il fouillait le feu avec des pincettes , prenant entre leurs pointes un morceau de braise , puis un autre . au frémissement de ses doigts , le seul signe de sa sensibilité nerveuse qu il ne sût pas bien dompter , je constatais que ma présence lui était , comme toujours , désagréable . il causait cependant avec son habituelle courtoisie , de cette voix douce , presque sans timbre , qui donnait l impression qu il s était dressé à parler ainsi ; ses yeux étaient fixés sur la flamme , et son visage , que je voyais de profil , avait cet air d infinie lassitude que je connaissais bien , un je ne sais quoi d immobile et de triste , avec de longues rides et comme une contraction de la bouche dans une pensée toujours amère . à un moment , je le fixai , ce profil détesté , avec tout ce que j avais en moi d attention , et , passant d un sujet à un autre , sans transition , je laissai tomber cette phrase . j ai fait , ce matin , une visite bien intéressante . c est ce qui te distingue de moi , répliqua t il d un ton indifférent , qui ai gâché ma matinée à mettre au courant ma correspondance . oui , continuai je , bien intéressante j ai passé deux heures chez m . massol j avais beaucoup compté sur l effet de ce nom qui devait lui rappeler tout d un coup l enquête sur le mystère de l hôtel impérial . les muscles de son visage ne bougèrent pas . il posa les pincettes , se pencha en arrière sur son fauteuil , et me demanda d un air distrait : l ancien juge d instruction ? que fait il maintenant ? était il possible qu il ne sût réellement pas où vivait cet homme , celui dont il devait se défier le plus , s il était coupable ? comment savoir si cette indifférence était jouée ? le traquenard que j avais tendu me sembla soudain la conception d un enfant naïf . en admettant que mon beau père eût maintenant le coeur serré , que son pouls battît la fièvre , qu il se demandât avec angoisse : où veut il en venir ? mais c était une raison pour lui de mieux cacher son émotion n importe . j avais commencé . il fallait continuer et frapper fort . m . massol est conseiller à la cour , répondis je , et j ajoutai , quoique ce ne fût plus vrai : je le vois souvent nous avons causé , ce matin , des criminels qui échappent au châtiment . imaginez vous qu il est persuadé que troppmann avait un complice . il croit cela sur les détails du crime , qui , d après lui , supposent deux hommes si cela est vrai , il faut avouer que messieurs les assassins ont leur honneur à eux , quelque bizarre que cela paraisse , puisque ce monstrueux tueur d enfants s est laissé couper le cou sans dénoncer l autre c est égal , le complice a dû passer de mauvaises heures à partir de la découverte des cadavres et de l arrestation de son camarade je ne m y fierais pas , à cet honneur là , et , si la fantaisie me prenait de commettre un crime , j agirais seul et vous ? demandai je , comme en plaisantant . ce n était rien , ces deux petits mots , rien qu une insignifiante plaisanterie , si celui à qui je posais cette bizarre question était innocent . dans le cas contraire , ah ! c était de quoi lui geler la moelle dans les os . il m avait écouté en s enveloppant de fumée , les paupières à demi abaissées sur les yeux . je ne voyais plus sa main gauche qu il laissait pendre de l autre côté du fauteuil , et il avait passé la droite dans la poche de sa jaquette . il mit un peu de temps à me répondre bien peu , mais cette minute peut être qui sépara ma demande et sa réponse , s écoula pour moi si brûlante . mais quoi ? les conversations précipitées n étaient pas dans ses habitudes , puis , ma question n offrait rien d intéressant pour lui s il n était pas coupable , et , s il l était , ne lui fallait il pas calculer dans un éclair la portée de la phrase qu il me lancerait ? comment le savoir encore ? il ferma les yeux tout à fait , ainsi que cela lui arrivait souvent , et il me dit avec l accent détaché d un homme qui parle d idées générales : il est certain que des morceaux de conscience demeurent intacts chez des gens très corrompus . cela se voit surtout quand on habite des pays où les moeurs sont plus vraies que chez nous , plus voisines de la nature . tiens , cette espagne qui t intéresse tant , lorsque j y vivais , elle avait encore ses brigands on passait des traités avec eux pour traverser en sûreté un bout de sierra il n y avait guère d exemple qu ils manquassent au contrat l histoire des causes célèbres fourmille en scélérats qui ont été des amis excellents , des fils dévoués , des amants accomplis mais je suis comme toi , et je pense que le mieux est de n y pas trop compter il souriait , lui aussi , en prononçant ces derniers mots , et , maintenant , il me regardait avec ses prunelles d un bleu si clair tout ensemble et si mystérieux , si intraversable . non , je n étais pas de taille à lui lire de force dans le coeur . il fallait un autre talent que le mien , une autre acuité de regard , une autre énergie pour jouer vis à vis de ce personnage le rôle du policier qui magnétise un coupable . pourquoi , néanmoins , mes soupçons augmentaient ils à sentir cet homme si dissimulé , si masqué , si boutonné ? n y a t il pas des natures faites ainsi , qui se ferment sans motifs comme d autres s ouvrent , des âmes d obscurité comme des âmes de jour ? allons , du courage et frappons encore . m . massol et moi , repris je , nous nous sommes aussi demandé quelle vie pouvait bien mener ce complice de troppmann ou encore ce rochdale , que nous n avons pas renoncé à retrouver , ni lui ni moi car m . massol a eu bien soin , avant de quitter son cabinet , de faire un acte interruptif de la prescription , et nous avons des années devant nous pour chercher ces criminels dorment ils en paix ? sont ils punis , même dans leur sécurité momentanée , par l appréhension du danger , par le remords ? ce serait une ironie singulière s ils étaient à présent de bons et tranquilles bourgeois , fumant leur cigare comme vous et moi , amoureux , aimés ? est ce que vous croyez au remords , vous ? oui , j y crois , répondit il . était ce le contraste entre la légèreté affectée de mon discours , et le sérieux avec lequel il avait parlé , qui me fit paraître sa voix grave et profonde ? mais non , je me trompais , car il avait supporté sans un frisson la nouvelle que la prescription du crime avait été interrompue , nouvelle effrayante pour lui s il était mêlé au meurtre , et il ajouta d un ton paisible , ne retenant de ma question que son côté philosophique . et m . massol , croit il au remords ? m . massol , fis je , est un cynique . il a vu trop de vilaines histoires . il dit que c est là une question d estomac et d éducation religieuse . il prétend qu un homme qui digèrerait à merveille , et à qui , tout enfant , on n aurait jamais parlé de l enfer , pourrait voler et tuer du matin au soir , sans jamais connaître d autres remords que la crainte des gendarmes cette question de l autre vie , on ne sait pas quel rôle elle joue dans la solitude , prétend ce sceptique , et je crois qu il a raison , car bien souvent je me mets , sans raison , la nuit , à penser à la mort , moi qui ne crois plus à grand chose , et j ai peur oui , j ai peur et vous , continuai je , croyez vous à un autre monde ? oui , dit il et cette fois je crus bien discerner une altération dans sa voix . et à la justice de dieu ? insistai je . à sa justice et sa miséricorde , répondit il avec un accent singulier . étrange justice , m écriai je , qui , pouvant tout , attendrait pour punir ! c est ce que ma pauvre tante me disait toujours , quand je lui parlais de venger mon père : laisse à dieu le soin de punir eh bien ! ajoutai je , si je tenais l assassin , si je l avais là devant moi , si j étais sûr non , je n attendrais pas l heure de cette justice de dieu je m étais levé en prononçant ces paroles , en proie à une involontaire exaltation dont je sentis aussitôt l enfantillage . m . termonde s était , lui , penché de nouveau sur le feu ; il avait repris les pincettes . il ne répliqua rien à ma sortie . avait il vraiment , comme je l avais cru pendant une seconde , ressenti un peu de trouble à m entendre parler de cet inévitable et redoutable lendemain du tombeau , dont j ai si peur , moi , aujourd hui que j ai du sang sur mes mains ? je n en pus rien savoir . son profil était , comme tout à l heure , impassible et triste . l agitation de ses mains , qui me rappelait tant le geste avec lequel il tournait et retournait sa canne de jonc , tandis que ma mère lui annonçait la disparition de mon père , autrefois , oui , l agitation de ses mains était extrême , mais tout à l heure elles tisonnaient avec une fièvre pareille . le silence s était abattu entre nous subitement , mais que de silences semblables nous avions traversés , à chaque tête à tête ! et puis , contre l explosion de ma douleur et de ma haine d orphelin , qu avait il à dire ou à faire ? innocent ou coupable , il devait également se taire , et il se taisait . un découragement immense me saisit . ah ! dans cette minute , j aurais souhaité avoir à mon service les instruments de torture du moyen âge , les chevalets , les fers rouges , le plomb fondu , de quoi arracher leur secret aux bouches les mieux fermées . stérile et impuissante fureur ! mon beau père avait regardé la pendule ; il s était levé à son tour , et il me disait : veux tu que je te mette quelque part sur ma route ? j ai demandé la voiture pour trois heures , j ai rendez vous au cercle à la demie afin de nous entendre sur une élection qui aura lieu demain j avais devant moi , au lieu du criminel terrassé que j avais rêvé , un homme du monde en train de penser à ses devoirs de club . je déclinai son offre presque en balbutiant . il me reconduisit jusque dans le hall avec un sourire pourquoi donc , un quart d heure plus tard , lorsque nous nous croisâmes sur le quai , par hasard , moi m en retournant à pied , lui , dans son coupé oui , pourquoi son visage me sembla t il si bouleversé , si tragique , si sombre ? il ne me vit pas . il était dans le coin . sa face se détachait , toute terreuse , sur le fond de cuir vert ses yeux regardaient où et quoi ? c était une vision de détresse qui passait devant moi , tellement différente de la physionomie souriante de tout à l heure , qu elle me fit soudain me redresser avec une émotion extraordinaire et me dire , comme épouvanté de mon succès : aurais je touché juste ? q chapitre cette impression d épouvante me domina durant tout le soir de cette journée et celles qui suivirent . il y a une distance infinie entre nos imaginations , si précises soient elles , et le moindre atome de réalité . certes , les lettres de mon père avaient remué en moi des fibres profondes , évoqué devant mes yeux des tableaux tragiques . ce simple petit fait : le bouleversement du visage de mon beau père au sortir de notre entretien me secoua , pourtant , d une autre secousse . au fond de moi , après la lecture des lettres même répétée , j avais gardé la secrète espérance que je me trompais , qu une épreuve légère dissiperait des soupçons que je jugeais insensés , peut être parce que j appréhendais à l avance le formidable devoir qui surgirait devant moi , au jour de la certitude . j avais ressemblé à un amant que le hasard instruit d une infidélité de sa maîtresse . trop fier pour supporter la trahison , il procède à une enquête minutieuse , avec le désir , inavoué , mais cuisant , mais passionné , que cette femme soit innocente ; car , une fois l enquête finie , et si elle est démontrée coupable , il faudra vouloir . il sait trop bien ce que lui coûtera cette volonté ! moi aussi , dès la première heure , j avais entrevu l inévitable résultat , si mon beau père se trouvait coupable . il me faudrait vouloir vouloir ? je n osais pas regarder en face cette nécessité . non , je ne l avais pas regardée , avant cette rencontre de mon ennemi , terrassé de douleur sur les coussins de son coupé . maintenant , je m aventurais à y songer . qu aurais je à vouloir , s il était coupable ? une fois rentré chez moi , j eus l énergie de me poser ce problème , nettement , et j aperçus toute l horreur de la situation . de quelque côté que je me tournasse , je rencontrais une souffrance impossible à soutenir . que les choses durassent comme elles étaient , non , je ne le supporterais pas ! je voyais ma mère s approcher de m . termonde comme elle faisait souvent , lui toucher le front de la main par un geste amical , mettre un baiser sur ce front qu elle fut ainsi avec l assassin de mon père , les os me brûlaient rien que d y penser , et c était comme une pointe de flèche qui me pénétrait la poitrine . soit ! j agirais , j aurais la force d aller à ma mère et de lui dire : cet homme est un assassin et de le lui démontrer ; et voici que je ressentais déjà l effrayante douleur qu elle éprouverait , elle , à ce discours . il me semblait que je verrais , en lui parlant , ses yeux s ouvrir , et , à travers ses prunelles , un déchirement de tout son être , jusqu à son coeur , et que , sur le champ , là , devant moi , elle deviendrait folle ou tomberait morte non , je ne lui parlerais pas moi même . si je tenais en main la preuve convaincante , j irais à la justice , et une scène nouvelle s évoquait . j apercevais ma mère , maintenant , à la minute où l on arrêtait son mari . elle serait là , dans la chambre , auprès de lui . et de quel crime est il accusé ? demanderait elle , et elle devrait entendre la terrible réponse . et j en serais la cause volontaire , moi qui avais , depuis mon enfance et pour lui épargner une tristesse , tout étouffé de mes plaintes , à l époque où mon coeur contenait tant de soupirs , tant de larmes , tant de douleurs , que me plaindre à elle eût été un soulagement suprême . je ne l avais pas fait alors . je la savais heureuse de sa vie et que ce bonheur seul la rendait aveugle à mes peines . je l aimais mieux aveugle et heureuse . et maintenant ? je ne pouvais pas te porter ce coup , être fragile , être si cher ! cette première vue de la double perspective d infortune offerte à mon avenir , si mes soupçons se trouvaient justes , fut trop cruelle . et , tout de suite , je me raidis de toutes mes forces contre une vision qui devait emporter avec elle de pareilles conséquences . au rebours de mon habitude , je me fis le complice des hypothèses heureuses mon beau père triste dans son coupé , qu est ce que prouvait cette apparition ? n avait il pas dix motifs possibles de soucis , à commencer par sa santé , plus chancelante chaque jour ? un seul fait m eût été la preuve absolue , indiscutable : s il avait tressailli d un sursaut épouvanté tandis que nous causions , si je l avais vu , comme l oncle d hamlet , de mon frère en agonie , se lever livide , la face convulsée , devant le spectre de son crime évoqué subitement . pas un muscle de son visage n avait bougé , pas un éclair n avait échappé à ses yeux . pourquoi donc interpréter , et cette froideur comme une hypocrisie prodigieuse , et le bouleversement des traits que j avais constaté une demi heure plus tard comme le véritable aveu ? . . c étaient là des raisonnements justes , ou du moins ils me paraissent tels , aujourd hui que j écris de sang froid ces souvenirs . ils ne prévalaient pas contre l espèce d instinct funeste qui me forçait de suivre cette piste . oui , c était absurde , c était fou de supposer presque gratuitement cette chose énorme : que m . termonde eût fait assassiner mon père par un autre . cette histoire invraisemblable , je ne pouvais pas m empêcher de l admettre , à tous les moments comme possible , et , à quelques minutes , comme certaine . quand on a laissé place dans son esprit à des idées de cet ordre , on n est plus maître d aller , de venir . ou l on est un lâche , ou bien on coule à fond sa pensée . je devais à mon père , je devais à ma mère , je me devais à moi même de savoir . je me promenai des heures entières dans mon cabinet de travail , roulant ces sinistres rêves . il m arriva plus d une fois de prendre un pistolet , de l armer , de me dire : une petite pression sur la gâchette , un tout faible mouvement comme celui ci je faisais le geste , et je suis à jamais guéri de cette mortelle angoisse . mais de manier seulement cette arme , de sentir le froid du canon lisse , me rappelait la mystérieuse scène où mon père avait été frappé . je me représentais le salon de l hôtel impérial , l homme grimé qui attendait , mon père qui entrait , qui s asseyait à la table , feuilletant des papiers , et un pistolet , comme celui ci , braqué à quelques centimètres de la nuque , et le foudroiement subit , la tête s abattant sur la table , l assassin enveloppant de serviettes ce cou troué d où jaillissait le sang , et il lavait ses mains comme s il eût achevé une besogne ordinaire , posément , à loisir . la rage de la vengeance grondait en moi à ces images . j allais vers le portrait du mort qui me regardait de ses yeux immobiles et j avais des soupçons sur l instigateur de ce meurtre , et je les laisserais sans les vérifier parce que j avais peur d agir ensuite ! ah ! je me déterminerais après . il fallait savoir d abord , à tout prix . je passai ainsi trois jours à me torturer parmi ces irrésolutions coupées de projets sans cesse rejetés comme impraticables . savoir ? c était bientôt dit , mais je ne pourrais jamais extorquer son secret , s il en avait un , à cet homme si maître de lui qui était mon beau père , moi si passionné , si énervé , si peu capable de dominer la frénésie de mes émotions changeantes ! ce sentiment de sa force et de ma faiblesse me faisait redouter sa présence autant que je la désirais . au vague et douloureux malaise qui m avait toujours rendu intolérable de respirer , de parler , de manger à côté de lui , allait se joindre l impression plus pénible encore de la difficulté de mon attitude . j étais comme un novice qui doit se battre en duel avec un adversaire très adroit ; il veut se défendre et vaincre , il est courageux , résolu , mais il doute de son propre sang froid . que faire maintenant que j avais porté un premier coup , et qui ne s était pas trouvé décisif ? si cet entretien avait eu réellement une portée sur sa conscience , comment m y prendre pour redoubler le premier effet , pour achever de bouleverser cette âme ? j en étais là de mes réflexions , formant , reformant des plans toujours détruits , quand un billet de ma mère arriva , se plaignant que je ne fusse pas revenu depuis le jour où je ne l avais pas rencontrée , et m annonçant que , l avant veille , mon beau père avait été repris d une crise de foie très violente l avant veille ? c était donc le lendemain même de notre conversation ! encore ici on eût dit que le sort se complaisait à redoubler l ambiguité des indices , principe de mes pires désespoirs . cette crise imminente expliquait elle la physionomie angoissée de mon beau père dans sa voiture ? était elle une cause ou bien simplement l effet de la foudroyante terreur dont il avait dû être écrasé sous son masque d indifférence , s il était coupable , tandis que je lui lançais en face mes phrases menaçantes ? ah ! l abominable incertitude et que ma mère augmenta encore , dès que je me fus rendu auprès d elle , par ses paroles : c est la second crise depuis deux mois , disait elle ; jamais les attaques du mal n avaient été aussi rapprochées ce qui m effraye le plus , ce sont les doses de morphine qu il arrive à prendre pour échapper à ses douleurs il n a jamais eu un bon sommeil voici des années qu il ne dort pas , une nuit , sans avoir recours aux narcotiques , mais il était raisonnable , au lieu qu aujourd hui elle secouait la tête bien tristement , la pauvre femme , et moi , au lieu de compatir à son chagrin , je me demandais si ce n était pas encore là un signe , si cette perte de sommeil n était pas liée à un atroce , à un invincible remords ; et cela pouvait être aussi la banale conséquence d un désordre organique . veux tu le voir ? continuait ma mère , presque timidement , et , comme j hésitais , arguant de ma crainte de le fatiguer , en réalité tout surpris de cette offre : c est lui même qui t a demandé il voudrait avoir de toi des nouvelles sur l élection d hier au cercle était ce bien le véritable motif de ce désir de me voir , que je ne pouvais m empêcher de trouver singulier , ou voulait il me prouver qu il était demeuré indifférent à notre entretien ? devais je apercevoir dans cette commission , dont il avait chargé ma mère , un signe de plus de l extrême importance qu il attachait aux détails de sa vie mondaine , ou bien , appréhendant mes défiances , les prévenait il ? ou encore était il lui même torturé par l idée de savoir , par le besoin de repaître sa curiosité de la vue de mes traits , pour y déchiffrer ma pensée ? je me retrouvais , en pénétrant dans cette chambre à coucher qui , tout enfant , avait été la mienne , mais où je ne venais plus guère depuis des années , dans la même disposition anxieuse de l âme que l autre jour , alors que le valet de chambre m ouvrait la porte du cabinet de travail de mon beau père . j avais pourtant une espérance de moins , celle que m . termonde fût terrassé par mes allusions directes au crime hideux dont je l imaginais coupable . ma première sensation , quand la portière retomba , fut cruelle . j avais encore dans la mémoire quelques phrases des lettres de mon père , où il indiquait , sans insister , le secret divorce d existence peu à peu établi entre lui et sa femme , et , tout de suite , le seul aspect de cette chambre à coucher de mon beau père me fournissait une preuve nouvelle de l étroite intimité dans laquelle ma mère avait vécu avec son second mari . avec sa couchette mince , avec son mobilier un peu nu , cette pièce n avait pas cette physionomie habitée qui atteste une présence continuelle . mon beau père n y dormait que malade . en temps ordinaire , il ne faisait que s y habiller . la tenture d un vert sombre , mal éclairée par l unique lampe , à globe rose , posée sur une petite colonne et assez loin du lit pour ne pas fatiguer le malade , avait pour toute décoration un portrait de ma mère , une des premières études de femme qu ait exécutées bonnat . ce n était qu un buste et qu une tête , mais d un relief surprenant , et qu augmentait encore le jour incertain de la chambre . la toile était pendue entre les deux fenêtres , en face du lit , de manière à ce que m . termonde , quand il dormait là , pût reposer son dernier regard , la nuit , et son premier , le matin , sur ce visage , dont le peintre avait rendu très fortement la beauté de race , et très finement aussi le je ne sais quoi d à demi théâtral , le pli un peu affecté de la bouche , le regard distant , la coiffure compliquée . je regardai d abord ce portrait , qui s offrit à moi dès que j eus passé la porte qui ouvrait au pied du lit . puis , dans ce lit , j aperçus mon beau père , et , parmi les oreillers , sa tête aux cheveux blanchis , au masque jauni et creusé . il avait autour du cou un foulard d un bleu pâle que je reconnus pour l avoir vu au cou de ma mère ; je reconnus aussi la couverture de laine rouge qu elle lui avait tricotée , toute pareille à une autre qu elle avait faite pour moi , un gentil ouvrage de femme auquel je l avais vue s occuper pendant des heures , passementé de rubans et doublé de soie . toujours et toujours les plus minces détails renouvelleraient donc la cruelle impression de partage dont j avais si longtemps souffert ! aujourd hui , cette impression m était rendue plus cruelle encore par mon soupçon . je sentis que mes yeux devaient trahir le tumulte de ces sentiments , et , tout en m asseyant au chevet du lit de mon beau père et lui demandant de ses nouvelles , avec une voix que j entendais comme si c eût été celle d un autre , j évitai de rencontrer ses yeux à lui . ma mère était sortie , aussitôt après m avoir introduit , sans doute pour vaquer durant ma visite à quelques menus soins relatifs à la santé de son cher malade . ce dernier me questionnait sur cette élection au cercle qu il avait donnée comme prétexte à son désir de me voir . j avais le coude appuyé sur le marbre de la table de nuit et le front dans ma main . quoique je ne visse point son regard , je sentais qu il étudiait mon visage , et je m obstinais à fixer dans le tiroir à demi ouvert de cette table , à côté d une montre et d une bourse de soie brune , autre ouvrage de maman , un tout petit pistolet de poche , de fabrication anglaise . quelles préoccupations tragiques révélait la présence de cette arme , placée là ainsi , à la portée de la main et probablement par une habitude constante ? devina t il mes pensées à la fixité de mon attention ? ou bien lui même avait il rencontré des yeux cette arme , par hasard , et s abandonnait il aux idées que lui suggérait cette vue , afin de ne pas laisser tomber la causerie toujours difficile entre nous ? le fait est qu il me dit comme répondant à la question que je m adressais mentalement : tu regardes ce pistolet il est joli , n est ce pas ? il le prit , le tourna , le retourna , puis le remit dans le tiroir qu il repoussa . j ai cette bizarre manie je ne pourrais pas dormir sans une arme chargée , là , tout près de moi après tout , c est une habitude qui ne fait de mal à personne et qui peut avoir son avantage si ton pauvre père avait eu sur lui une arme comme celle là quand il est allé à l hôtel impérial , les choses se seraient passées moins simplement pour l assassin cette fois je ne pus me retenir de lever mes yeux et de chercher les siens . comment , s il était coupable , osait il rappeler ce souvenir ? pourquoi , s il ne l était pas , cette brisure soudaine , cette fuite de son regard sous le mien ? en parlant ainsi de la mort de mon père , obéissait il à une simple association d idées , ou bien tenait il à marquer la parfaite liberté de son esprit sur ce qui avait fait la matière de notre dernier entretien ? ou bien encore était ce un coup de sonde destiné à mesurer la profondeur de ma défiance ? il ajouta , prenant texte de cette allusion au meurtre mystérieux qui m avait rendu orphelin : et , à ce propos , as tu revu m . massol ? non , lui dis je , pas depuis l autre jour c est un homme bien intelligent , continua t il . lors de cette terrible histoire , en ma qualité d ami intime du cher mort et de ta mère , j ai causé beaucoup avec lui si j avais su que tu le voyais , ces temps ci , je t aurais dit de le saluer de ma part il ne vous a pas oublié répondis je . et je mentais ; car m . massol ne m avait jamais parlé de mon beau père ; mais je me sentais repris de cette rage froide qui m avait fait , dans la conversation de l autre soir , redoubler mes attaques presque follement . cette place endolorie que je cherchais dans cette âme obscure , ne la rencontrerais je donc jamais ? ses yeux , cette fois , ne faiblirent point . ce que ma phrase pouvait présenter d énigmatique ne l entraîna pas à m interroger davantage . tout au contraire , il mit un doigt sur sa bouche . habitué aux moindres bruits de la maison , il venait d entendre qu un pas approchait , celui de ma mère . me trompais je ? y avait il dans ce geste , par lequel il me demandait le silence , une supplication de respecter la sécurité de l innocente femme ? devais je traduire ainsi le regard dont ce mouvement s accompagna : n éveille pas de soupçons dans le coeur de ta mère , elle souffrirait trop ? était ce simplement la préoccupation d un homme qui veut éviter à sa femme un réveil de tristes souvenirs ? elle entra . elle nous vit , d un même regard , réunis sous le même rayon de la lampe , et elle nous envoya un même sourire , qui nous enveloppait d une même tendresse . ç avait été le rêve de toute sa vie , que nous fussions ainsi l un auprès de l autre , et tous les deux auprès d elle . elle attribuait à mon caractère ombrageux , elle m en avait parlé à compiègne , les difficultés éprouvées dans la réalisation de ce désir . et toujours souriante , elle venait à nous , ayant à la main un plateau d argent avec un verre rempli d eau de vichy , qu elle tendit à mon beau père . celui ci but avidement et rendit le verre vide à sa femme en lui baisant la main . laissons le reposer , dit elle , sa tête est brûlante et rien qu à toucher l extrémité de ses doigts qu il abandonna dans les miens , je sentis qu en effet , il avait la fièvre . mais de quelle manière interpréter ce symptôme , aussi ambigu que tous les autres , et qui pouvait , comme eux , signifier également le malaise physique et le malaise moral ? je m étais juré de savoir . mais comment ? comment ? si j avais été surpris du désir de me voir , exprimé par mon beau père durant sa maladie , je le fus bien davantage , quinze jours plus tard , d entendre mon domestique l annoncer chez moi en personne , tandis que j étais dans mon cabinet , en train de classer de nouveaux papiers de mon père rapportés de compiègne . j avais passé ces deux semaines dans cette ville , prenant pour prétexte la suite de mes affaires à régler , en réalité pour réfléchir longuement sur la conduite à tenir vis à vis de m . termonde , et ces réflexions avaient encore accru mes doutes . sur ma demande , ma mère m avait écrit à trois reprises pour me donner des nouvelles du malade . j avais su ainsi qu il allait mieux et qu il sortait . revenu de la veille , j avais choisi , pour me rendre à leur hôtel , un moment où j étais presque sûr de ne rencontrer personne . et voici que , tout de suite , mon beau père accourait chez moi , lui qui n y était pas venu dix fois depuis que je m étais installé dans mon appartement . ma mère l avait , me disait il , chargé pour moi d une commission . elle m avait prêté deux numéros de revue , dont elle avait besoin pour envoyer toutes les livraisons de l année à la reliure ; et , comme il passait devant ma porte , il était monté afin de me les redemander je l examinai , tandis qu il me donnait cette explication de sa visite , sans deviner si ce prétexte cachait ou non quelque motif secret . il avait le teint plus brouillé que d habitude ; le regard de ses yeux brillait davantage ; sa main maniait son chapeau , nerveusement . les revues ne sont pas là , lui répondis je ; peut être les trouverons nous dans le fumoir c était faux que les deux volumes fussent là bas , et je connaissais très exactement leur place sur la table de mon cabinet , mais dans le fumoir se trouvait le portrait de mon père , et l idée m avait saisi d entraîner m . termonde en face de cette peinture , pour voir de quel front il soutiendrait la rencontre . il ne l aperçut pas tout d abord , mais je me dirigeai du côté du chevalet qui le supportait , ses yeux qui suivaient tous mes mouvements rencontrèrent la toile , ses paupières battirent , une espèce de sombre frisson courut sur son visage , puis il détourna ses regards vers un autre petit tableau accroché au mur . je ne lui laissai pas le temps de se remettre de la secousse , et , fidèle au système presque brutal qui ne m avait pourtant réussi qu à moitié , j insistai . ne trouvez vous pas , lui dis je , que ce portrait de mon père me ressemble d une manière frappante ? un de mes amis prétendait , l autre jour , qu avec la même coiffure , j aurais exactement la même tête il me regarda , moi d abord , puis la toile longuement . on eût dit un expert en tableaux examinant une oeuvre d art sans autre motif que d en apprécier l authenticité . si cet homme avait fait tuer celui dont il étudiait ainsi le portrait , son empire sur lui même était véritablement extraordinaire . mais l épreuve n était elle pas décisive pour lui ? montrer son trouble , c était avouer . que j aurais voulu mettre la main sur son coeur , à cette minute , et en compter les battements ! tu lui ressembles dit il enfin , pas à ce degré le bas du menton surtout , le nez et la bouche ; mais ce n est pas du tout le même regard , ni la même coupe de sourcils , du front et des joues croyez vous , repris je , que cette ressemblance soit assez grande pour que je pusse faire tressaillir l assassin s il me rencontrait tout à coup , là , ainsi ? et je m avançai en le regardant jusqu au fond des prunelles , comme si je mimais une scène dramatique . oui , continuai je , cette analogie des traits serait elle suffisante pour que je lui fisse l effet d un spectre , en lui disant , reconnaissez vous le fils de celui que vous avez tué ? nous retombons dans notre discussion de l autre soir , répliqua t il , sans que son visage se contractât davantage ; cela dépendrait des remords de cet homme , s il en avait , et de son système nerveux . nous nous tûmes de nouveau tous les deux . son masque pâle et tourmenté , mais immobile , m exaspérait par son absence complète d expression . dans ces minutes là , et combien de scènes pareilles n avons nous pas jouées ensemble depuis cette première époque de mes soupçons , je me sentais aussi énergique , aussi résolu que je l étais peu , tout seul , en tête à tête avec ma propre pensée . cette impassibilité m affolait , et , encore à ce moment , je ne me bornai pas à cette seconde tentative . j en imaginai aussitôt une troisième qui devait , s il était coupable , l angoisser autant que les deux autres . j étais comme un homme qui frappe son ennemi en tenant à plein poing la lame d un couteau dont le manche est brisé . le coup qu il porte l ensanglante lui même ; ses doigts se déchirent sur le fil , tandis qu il fouille la blessure avec la pointe . mais non , je n étais pas exactement cet homme je ne pouvais pas douter du mal que je me faisais à moi même par ces cruelles épreuves ; et lui , mon adversaire , cachait si bien sa plaie que je ne la voyais pas . n importe , la folie de savoir était plus forte que ma douleur . que ces ressemblances sont étranges , lui dis je , nous avons , mon père et moi , exactement la même écriture voyez plutôt j ouvris le coffre fort scellé dans le mur où j enfermais les papiers auxquels je tenais particulièrement . j y avais caché la correspondance de mon père avec ma tante . je pris les lettres qui étaient posées sur le paquet , les premières . je savais , que c étaient aussi les dernières en date , et je les lui tendis , telles que je les avais rangées , dans leurs enveloppes . ces lettres portaient comme suscription le nom et l adresse de ma tante : mademoiselle louise cornélis , à compiègne . elles avaient sur elles le sceau de la poste , et , bien visiblement , la marque du jour de l expédition , en avril et en mai . c était toujours le même procédé . si m . termonde était coupable , il devait se dire que ces lettres expliquaient le changement subit de mon attitude à son égard , l audace de mes allusions , l énergie de mes attaques , et aussi que j avais trouvé ces lettres dans les papiers de ma tante morte . il était impossible qu il ne se demandât pas , avec une anxiété affreuse , ce que ces lettres contenaient pour avoir éveillé en moi de tels soupçons . quand il eut les enveloppes entre les mains , je vis son sourcil se froncer . une seconde , j eus l espérance d avoir brisé ce masque derrière lequel il cachait son vrai visage , celui où se reflètent les intimes sentiments de l âme . ce n était que la contraction des muscles de l oeil , familière à celui qui regarde minutieusement . son front se rasséréna tout de suite et il me rendit les lettres sans me poser aucune question sur leur contenu . cette fois , dit il simplement , la ressemblance est réellement surprenante ; puis revenant à l objet officiel de sa visite : et les revues ? demanda t il . j aurais versé des larmes de rage . de nouveau , je venais d avoir la sensation que j étais un enfant nerveux en train de lutter contre un homme absolument calme . j avais enfermé les lettres dans le coffre fort . je bousculai la petite bibliothèque du fumoir , puis la grande , celle du cabinet . je finis par feindre un grand étonnement à retrouver les deux livraisons sur ma table , parmi d autres journaux . puérile comédie ! mon beau père en avait il été seulement la dupe ? quand il eut les deux numéros , il se leva du coin du feu où il s était assis pendant ma recherche , dans le fumoir qu il n avait pas quitté , le dos tourné au portrait . mais que prouvait encore cette attitude ? pourquoi se serait il complu dans la contemplation d une image qui ne pouvait lui être que pénible , même innocent . je vais profiter de ce soleil pour faire un tour au bois , dit il , j ai mon coupé ; viens tu avec moi ? était il sincère en me proposant cette promenade en tête à tête si contraire à nos habitudes ? à quel mobile obéissait il : désir de me démontrer qu il n avait seulement pas compris mes attaques , ou bien attendrissement de malade qui redoute l isolement ? j acceptai à tout hasard , pour continuer mes observations , et , un quart d heure plus tard , nous roulions tous les deux vers l arc de triomphe , dans cette même voiture où je l avais vu passer , vaincu , brisé , comme tué , à la suite de notre premier entretien . cette fois ci , on eût dit un autre homme . enveloppé dans son pardessus fourré de loutre , fumant un cigare , saluant de la main celui ci ou celui là par la fenêtre ouverte , il parlait , parlait , me racontant , sur les personnes dont la voiture croisait la nôtre , des anecdotes de toutes sortes , que j ignorais ou que je connaissais . il semblait causer devant moi , et non pas avec moi , tant il se préoccupait peu de me répéter ce que je pouvais savoir ou de m apprendre ce que je ne savais pas . j en concluais , car , dans certaines dispositions d esprit , toute nuance devient un signe , qu il parlait ainsi pour se dérober à quelque nouvel assaut de ma part . mais je n avais pas l énergie de recommencer aussitôt mes vains et douloureux efforts pour faire saigner la blessure de son coeur . je l écoutais donc , et , une fois de plus , je remarquai l étrange contraste de ses pensées intimes avec les rigides doctrines qu il affichait d ordinaire . on eût dit qu à ses yeux cette haute société dont il défendait habituellement les principes n était qu une caverne . c était l heure où les femmes du monde sortent pour leurs courses et leurs visites , et il me dénombrait leurs scandales , ou vrais ou faux . l une était , d après lui , la maîtresse du frère de son mari ; une autre était notoirement entretenue par un vieux diplomate , enrichi lui même par un mariage déshonorant ; une troisième avait épousé un veuf imbécile , et , pour hériter de toute la fortune , précipité le fils de cet homme dans des débauches qui l avaient tué à dix neuf ans il me débitait ces médisances et ces calomnies avec une horrible gaieté , comme s il se fût réjoui de trouver l humanité abominable . fallait il y voir la facile misanthropie d un ancien viveur , habitué à ces conversations de club ou de retour de chasse , durant lesquelles chacun montre à nu la férocité de son égoïsme , et outre volontiers la noirceur de son désenchantement pour mieux prouver son expérience ? était ce le cynisme d un scélérat , chargé du forfait le plus hideux et content de se démontrer que les autres valent moins que lui ? à l entendre ainsi rire et parler , je tombai dans une tristesse singulière . les derniers hôtels de l avenue du bois étaient dépassés . nous suivions une allée à droite dans laquelle les coupés se faisaient rares . c était , sur les taillis dépouillés , une jolie et fine lumière , ce ciel léger , d un bleu tout pâle , qui ne se voit qu à paris . il continuait de ricaner , et je songeais qu il avait peut être raison , que c était là l envers infâme du monde pourquoi pas ? j étais bien là , dans la même voiture que cet homme , et je le soupçonnais d avoir fait assassiner mon père ! tout le fiel de la vie me crevait à la fois sur le coeur mon beau père comprit il , à mon silence et à mon visage , que sa gaieté me mettait au supplice ? se trouva t il lui même lassé de son effort ? brusquement , il cessa de causer . nous étions arrivés à un coin désert du bois . nous descendîmes de voiture pour marcher un peu . comme cette image est présente à ma mémoire : le sentier écarté , tout gris entre les gazons pauvres et les arbres nus , le ciel froid d hiver , la route à quelques pas de nous , sur laquelle le coupé vide avançait lentement , traîné par le cheval bai , qui remuait sa tête , et conduit par le cocher au visage immobile ; puis , devant moi , lui qui marchait , avec sa haute taille prise dans un long pardessus ! le sombre collet de fourrure faisait mieux ressortir la blancheur prématurée de ses cheveux . il tenait de sa main gantée une canne avec laquelle il chassait les cailloux , comme impatiemment . pourquoi cette silhouette me revient elle à cette heure avec une précision insoutenable ? c est qu à le voir cheminer ainsi , la tête un peu penchée , dans ce paysage d hiver , je fus saisi , comme je ne l avais jamais été , du sentiment de son absolue , de son irrémissible misère . était ce l influence de notre conversation de cette après midi , de la tristesse où m avait jeté son ricanement , de la mort de la nature autour de nous ? pour la première fois depuis que je le connaissais , une surprise de pitié se mélangea en moi à la haine , tandis qu il marchait , essayant de se réchauffer à ce pâle soleil et si contracté , si évidemment lassé , si lamentable . combien de temps allâmes nous ainsi ? tout d un coup , il se retourna et me dit , avec un visage altéré de douleur . je ne me sens pas bien . rentrons quand nous fûmes en voiture , il reprit , mettant son malaise soudain sur le compte de sa santé : je n ai pas longtemps à vivre , je suis touché je souffre tant que j en aurais depuis bien des années fini avec cette vie , sans ta mère et il commença de me parler d elle avec cet aveuglement que j avais déjà remarqué en lui . jamais , dans mes heures les plus hostiles , je n avais douté que son culte pour sa femme ne fût sincère , et , cette fois encore , je l écoutais , dans ce commencement de crépuscule , et tandis que nous redescendions sur paris au grand trot , me dire des phrases qui me prouvaient combien il l avait aimée . hélas ! sa passion en pensait plus de bien que ma tendresse . il me vantait le tact exquis avec lequel ma mère comprenait les choses du coeur ; j avais , moi , tant connu ses insensibilités ! il exaltait la finesse de son intelligence ; elle m avait si peu compris ! et il ajoutait , lui qui avait tant contribué à nous séparer : aime la bien , tu seras bientôt seul à l aimer s il était le criminel que j avais osé penser , certes il savait qu en dressant ainsi ma mère , entre lui et moi , il m opposait la seule barrière , que je ne pourrais jamais , jamais franchir , et je comprenais de mon côté , lucidement , amèrement , que cet obstacle serait plus fort même que les pires certitudes . à quoi bon tant chercher alors ? pourquoi ne pas renoncer tout de suite à mon inutile enquête ? mais c était déjà trop tard . q chapitre ai je été un lâche ? quand je songe à ce que j ai pu accomplir , de cette même main qui tient la plume , il faut bien que je me réponde : non . comment expliquer , alors , que ces toutes premières scènes , celle où j avais essayé de torturer mon beau père dans son cabinet de travail en lui parlant des crimes commis à plusieurs et du danger des complicités ; celle au chevet de son lit , où je lui avais dit en le regardant : non , m . massol ne vous a pas oublié ; celle dans mon propre appartement où je lui avais mis en main les lettres accusatrices : oui , comment expliquer que ces trois scènes aient été suivies de tant de journées d inaction ? je me suis reproché cruellement de n avoir rien su trouver pendant des mois , qui me donnât enfin la sensation de la vérité . ah ! la preuve qu on étreint , qu on regarde en face , qu on a auprès de soi , comme une personne , c est le hasard qui me l a fournie . ce n est pas moi qui l ai arrachée des ténèbres où elle gisait . mais était ce ma faute ? du moment que mon beau père avait trouvé en lui assez d énergie pour ne pas succomber au premier assaut , le plus soudain , le moins attendu , que me restait il , qu à veiller , épiant les moindres indices , et aussi à creuser le fond et le tréfonds de son caractère ? j en revenais à mon raisonnement primitif : puisque les données matérielles m échappaient , ramasser du moins toutes les raisons morales de croire plus ou de croire moins à la probabilité du crime compliqué dont j accusais cet homme dans ma pensée . cela supposait qu au rebours de mes habitudes anciennes je vécusse beaucoup dans la maison de ma mère . cette intimité aurait dû nous être , à m . termonde et à moi , un intolérable supplice . comment me supportait il , se sentant soupçonné de la sorte ? et moi , comment supportais je sa présence , le soupçonnant ainsi que je le faisais ? eh bien ! non j avais certes la morsure d une vipère au coeur lorsque je le voyais auprès de ma mère , installé dans la sécurité de ce luxe et de cette tendresse , aimant sa femme , aimé d elle , respecté de tous et que je me disais : si cet homme pourtant est un assassin , un lâche , un ignoble assassin ? et je le voyais tel qu il aurait dû être , livide , les cheveux coupés , les mains liées , marchant vers l échafaud dans le froid de l aube , avec l agonie de l expiation dans les prunelles , et , devant lui , le couteau de la guillotine , noir sur le ciel pâle au lieu de cela : souffres tu , ami ? mon jacques , pour quelle heure as tu demandé la voiture ? couvre toi bien qui aurons nous à dîner mercredi ? c était le jour où ils recevaient leurs amis , pendant l hiver et jusqu à la fin du printemps . la voix douce de ma mère parlait ainsi , et la constatation de leur vie à deux me crucifiait , mais l attrait de savoir était plus fort que cette douleur . mes soupçons s exaltaient jusqu au délire , et ils aboutissaient à un irrésistible besoin de le tenir , lui , sous mes yeux , de lui infliger le tourment de ma présence . il s y prêtait avec une facilité complaisante qui m étonnait toujours . subissait il des sensations analogues aux miennes ? aujourd hui que tous les mystères sont dévoilés et que je sais la part qu il avait prise à l horrible complot , je comprends que j exerçais sur lui une attraction torturante . l idée fixe du meurtre accompli le suppliciait , et je faisais partie vivante de cette idée fixe , comme il faisait partie vivante de ma continuelle , de ma sinistre rêverie . il ne pouvait plus penser qu à moi , comme je ne pouvais plus penser qu à lui . notre haine nous attirait l un vers l autre , comme un amour . séparés , la tempête des imaginations folles se déchaînait , trop furieuse . du moins il en était ainsi pour moi , et sa présence , qui m était si douloureuse , calmait en même temps les espèces d ouragans intérieurs qui , loin de lui , m emportaient d une extrémité à l autre du possible . à peine étais je seul que les projets insensés tourbillonnaient en moi . je me voyais lui sautant à la gorge , lui criant : assassin et le contraignant d avouer , par la violence . je me voyais déterminant m . massol à reprendre , pour mon compte , l instruction jadis abandonnée , et ce dernier arrivant au boulevard de latour maubourg avec les données nouvelles que je lui aurais fournies . je me voyais soudoyant deux ou trois coquins , enlevant mon beau père et l internant dans quelque maison isolée de la banlieue , jusqu à ce qu il eût confessé le crime . ma raison s en allait dans ces divagations auxquelles m entraînait l excès de mon désir , avivé encore par le sentiment de mon impuissance . et lui aussi , quand je n étais pas là , devait traverser des heures pareilles , former mille plans divers et y renoncer . il se demandait : que sait il ? se répondant selon les heures : il sait tout , il ne sait rien que fera t il ? et , tour à tour , concluant que je ferais tout , que je ne ferais rien . lorsque nous étions ensemble , au contraire , en face l un de l autre , la réalité s imposait à nous et détruisait tant de chimères . nous restions là tous les deux , à nous étudier , comme deux bêtes qui vont s affronter , mais aussi chacun de nous deux comprenait exactement où l autre en était . nous ne pouvions montrer pleinement , ni lui sa défiance , ni moi mes soupçons . nous constations que nous n avions pas avancé d une ligne depuis notre première causerie à mon retour de compiègne . et pour ma part , cette évidence , tout en me désespérant , m apaisait un peu , elle soulageait ma conscience du reproche que je me faisais trop souvent , de demeurer là , inefficace . que pouvais je ? tristes souvenirs que ceux de cette époque , de ces longs mois qui se passèrent ainsi ; de ce février , de ce mars , de cet avril ! oui , jusqu au mois de mai de cette année , je vécus cette vie étrange , voyant mon beau père quasi chaque jour , en proie , lorsqu il n était pas là , aux pires orages de l imagination , et , quand il était là , m ensanglantant le coeur à cette cruelle présence . mon champ d action était circonscrit à l étude minutieuse de son caractère , et , cette action là , j en usais du moins , et j en abusais , me livrant à l anatomie de son être moral , avec une ardeur de curiosité , tantôt déçue et tantôt satisfaite , suivant que j étreignais ou non quelques détails significatifs . je m attachais aux plus petits de préférence , comme plus involontaires , par suite comme moins susceptibles de tromper , comme plus capables de me renseigner sur les arrière replis de cette nature . nous montions à cheval , au bois , le matin , plusieurs fois par semaine et , ensemble , contrairement à nos habitudes d autrefois . il venait me prendre , ou bien nous nous rencontrions , sans nous être donné rendez vous , attirés l un vers l autre par l instinct de notre passion commune . tandis que nous allions , causant de choses indifférentes , je le regardais manoeuvrer son cheval d une façon si dure , qu à chaque promenade , et quoique excellent écuyer , il courait le risque d être jeté à terre . il avait le goût des bêtes difficiles , et , avec cela , des passages de férocité froide , où il brutalisait l animal presque cruellement . ce qu il faisait ainsi avec les chevaux , despotique , injuste , implacable , je songeais en moi même qu il l avait fait avec la vie , pliant toutes les choses et tous les êtres , autour de lui , à sa volonté . rancunier à l excès , au point d avouer qu il ne pouvait pas attacher de sens au mot pardon , il s était taillé dans le monde une situation à part , peu aimé , très redouté , reçu dans les salons du plus difficile accès . sous les apparences d une correction parfaite , il cachait une énergie extrême et qui s était montrée pendant la guerre . il s était battu sous paris , admirablement . à propos de sa tenue à cheval , j arrivais ainsi aux inductions les plus éloignées de ce point de départ . sa violence innée me le faisait juger capable de tout pour satisfaire ses passions . j apercevais , dans le courage déployé par lui en , une espèce de contrat passé avec lui même , comme une réhabilitation de sa personne à ses propres yeux , au cas où il aurait réellement commis le crime . d autres fois je me demandais si ce courage n avait pas été tout simplement la mise en oeuvre de cet instinct de férocité que je constatais en lui , ou bien un débouché offert au fond de désespoir sur lequel je le sentais vivre , dans son décor de bonheur . mais d où venait ce désespoir ? était ce uniquement d une santé détruite ? j examinais alors sa physiologie , pendant que je galopais à son côté , cherchant une correspondance entre la construction de son corps et les équivoques indices fournis par les livres spéciaux sur l aspect extérieur des criminels : il avait le buste trop fort pour ses jambes , les bras trop développés , une expression facilement dure de la mâchoire inférieure , et le pouce un peu trop long . ce dernier détail occupait une place d autant plus importante dans ma pensée , que mon beau père avait l habitude de fermer la main , ce pouce en dedans , comme pour le cacher . je me rendais bien compte que je ne pouvais rien tirer de positif de pareilles remarques , je les rejetais comme puériles , et aussitôt je les reprenais , afin de les compléter par d autres qui donnassent une valeur aux premières . c est ainsi que , toujours galopant le long des allées du bois , je creusais l hérédité de m . termonde . son aïeul maternel s était tiré un coup de pistolet ; son frère , à lui , s était noyé , après avoir mangé sa fortune , pris du service , et déserté dans des circonstances honteuses . il y avait du tragique dans cette famille . que de fois , tandis que nous chevauchions botte à botte , tous deux silencieux , ai je roulé ces mornes et folles pensées dans ma tête , et de pires encore ! nous revenions . quelquefois j allais déjeuner chez ma mère , ou j y passais aussitôt après mon rapide repas , pris solitairement dans ma petite salle à manger de l avenue montaigne , qui donnait sur le tir de gastine rainette , et le claquement des balles sur les tôles qui m arrivait même à travers les fenêtres fermées ne s associait que trop bien à ma sombre humeur . il était très rare que m . termonde et moi fussions en tête à tête durant mes visites au boulevard de latour maubourg . que m importait maintenant ? s il était le criminel que je m obstinais à poursuivre , il était prévenu , et je n avais plus la chance de lui arracher son secret par surprise . j aimais beaucoup mieux l étudier pendant qu il causait , et , au cours de ces causeries soutenues devant moi avec l un ou l autre , je constatais combien sa maîtrise de lui même était entière . dans mon enfance et ma première jeunesse , j avais haï ce pouvoir de se dominer si complètement que je sentais être le sien , tandis que moi j étais si fou , si naturellement victime de ma sensibilité nerveuse , si incapable du sang froid qui masque de calme les violentes émotions . à présent , ce m était une sorte de joie d observer la profondeur de son hypocrisie . il avait une telle habitude , presque une telle manie de la dissimulation , qu il se taisait des moindres événements de sa vie , même à sa femme . jamais il ne disait ni ses visites , ni les gens qu il avait rencontrés , ni ses lectures , ni ses projets . manifestement , il s était dressé à prévoir les conséquences les plus éloignées de chaque phrase qu il prononçait . une surveillance de soi aussi continue , dans une vie d apparence si aisée , si unie , avait quelque chose de trop étrange pour que cet homme ne donnât pas , même aux indifférents , une impression de personnage énigmatique . en ajustant ensemble les diverses pièces de ce caractère , et rapprochant cette dissimulation de la frénésie passionnée que j avais observée en lui , il m apparaissait , à moi , comme un être infiniment dangereux . il questionnait beaucoup et parlait très posément , très sobrement , à moins qu il ne fût dans un certain état singulier comme l après midi de notre promenade en voiture , où il semblait s étourdir du flot de ses paroles . alors il ricanait nerveusement , et découvrait des théories presque cyniques ou des particularités d esprit qui me faisaient , moi , frissonner . il avait par exemple une connaissance extraordinaire de toutes les questions relatives à la médecine légale . à l occasion d un procès retentissant qui se jugeait cet hiver là , et au cours d une discussion très animée à laquelle prenaient part plusieurs personnes , il lui échappa de citer la date du jour où fut arrêté le célèbre docteur la pommeraie . je vérifiai le chiffre , il était exact . quelle étrange préoccupation des choses du crime et qui concordait trop bien avec certaines données que je devais à mes entretiens avec m . massol ! n était ce pas l obsédante , l unique pensée que le vieux juge prétendait avoir observée chez la plupart des meurtriers , qui les amène à retourner sur les lieux où ils ont tué , à revenir auprès du cadavre de leur victime pour le regarder lorsque le cadavre est exposé dans un lieu public , à rechercher ceux qui les soupçonnent , à lire minutieusement les journaux où il est parlé de leurs forfaits , à suivre les affaires où l on poursuit des actes pareils au leur ? à d autres heures , mon beau père tombait dans ces silences terribles dont rien ne le tirait , fumant , fumant un cigare alors succédait à un autre , malgré toutes les défenses du médecin , sans interruption aucune . le tabac le jour , la morphine la nuit , quelle souffrance essayait il donc de tromper avec cet abus de stupéfiants ? étaient ce les tortures de sa maladie , ou les autres , celles que j imaginais quand je me livrais à mes tragiques hypothèses ? il avait aussi des instants d une lassitude telle que même ma présence le laissait indifférent , les lassitudes d un homme arrivé à l extrémité de ce qu il peut supporter de douleur , et dont l âme se refuse à sentir , pour avoir trop senti . je le surpris ainsi deux ou trois fois , seul , dans la demi obscurité de la nuit commençante , si profondément abîmé dans sa fatigue , qu il ne prenait pas garde à moi qui m asseyais en face de lui , et le regardais sans rien dire moi même . j étais tenté de lui crier : avoue , avoue , mais avoue donc enfin ! et je n aurais pas été surpris qu il se rendît , qu il laissât s échapper son secret , qu il me répondît : c est vrai c est alors aussi que je sentais l inanité des petits faits que j avais ramassés si soigneusement . et s il n était pas coupable ? je me taisais , en proie à cette fièvre de doute qui me rongeait depuis des semaines , et il finissait , lui , par sortir de son silence pour me parler de ma mère . il évoquait de nouveau cette image entre nous . pourquoi ? y pensait il avec tant d émotion parce qu il se croyait très malade et sur le point de la quitter à jamais ? voulait il se défendre contre moi avec ce bouclier devant lequel je reculerais toujours , il le savait bien ? était ce une supplication de lui éviter , à elle , une suprême douleur ? oui , c était cela plutôt que tout le reste . avec sa bravoure native et sa violence , il n aurait pas supporté l outrage de mes yeux fixés sur lui , les allusions atroces de certaines de mes phrases , la menace continue de ma présence , s il n avait point voulu à tout prix épargner à ma mère une scène entre nous , quoiqu il fut bien sûr que de cette scène ne jaillirait aucune preuve certaine mais qu il fut seulement accusé de cela devant elle , non , il préférait souffrir comme il souffrait . car il l aimait . si intolérable que ce sentiment pût me paraître , il fallait bien que je l admisse , même dans l hypothèse du crime , surtout dans cette hypothèse . et alors je comprenais que , malgré notre haine , nous nous trouvions devoir agir en commun pour ne pas toucher au bonheur de cette créature qui nous était si chère à tous les deux . la différence était pourtant grande entre nous . que je fusse attaché à ma mère , il pouvait en éprouver une impression d ombrage et de jalousie , mais non pas ce frisson d horreur qui me saisissait quand je songeais qu il l aimait autant que moi , et qu il en était aimé peut être avec le sang de mon père sur la conscience ! il l aimait ! c était pour elle qu il avait acheté la main d un autre et fait répandre ce sang , et c était elle qui devait causer sa perte , elle qui se mouvait entre nous deux avec ce même regard de tendresse heureuse dont elle nous avait enveloppés l un et l autre , le soir où elle m avait vu assis au chevet de son mari malade et où son sourire s était fait si tendre pour lui et pour moi : le même sourire ! les efforts qu il faisait pour entretenir la sécurité dans ce coeur de femme devaient tourner à sa ruine . oui , toutes les précautions prises par lui , en vue de parer aux éventualités qu il croyait possibles , furent le principe même de cette ruine , depuis ses savantes confidences à la douce créature jusqu à la menteuse affection qu il me témoignait devant elle . si nous n avions pas fait semblant , lui et moi , de nous aimer , elle ne m aurait jamais parlé comme elle me parla , je n aurais jamais su d elle ce que j ai su et qui a terminé si brusquement le duel silencieux auquel s usait mon impuissante énergie y a t il donc une fatalité , ainsi que l ont pensé certains hommes , ceux là même qui ont , comme bonaparte , manié le plus vigoureusement les choses réelles ? ce que je comprends , à regarder ma vie par delà des événements accomplis , c est qu il existe une logique profonde des situations et des caractères , et cette logique développe toutes les conséquences de nos actions jusqu à leur terme , si bien que la réussite même de nos criminels projets emporte avec elle de quoi nous briser un jour . quand j y songe avec un peu de suite , et comment ce fut d elle , de cette femme tant aimée par lui , que me vint le suprême indice , que je n espérais pas , et la certitude après laquelle je ne pouvais plus reculer , un vertige de terreur m envahit , comme si le grand souffle de la destinée passait sur mon front . oui , cela m épouvante , parce que j ai aussi du sang sur les mains , et cela me rassure en même temps , parce que je me dis que j ai été l ouvrier d une oeuvre inévitable , l esclave nécessaire d un maître invisible pauvre mère ! si tu avais su ? toi aussi , tu fus donc l instrument meurtrier du sort , mais un instrument aveugle , comme le couteau qui tue et qui ne le sait pas . au lieu que moi , j ai vu , j ai su , j ai voulu ah ! j ai eu jusqu à présent la force de tenir le pacte fait avec moi même , celui de confesser mon histoire simplement , détail par détail , et sans me juger et voici qu à l approche de la scène qui détermina la nouvelle et dernière période du drame de ma vie , mon âme hésite . lâche ! lâche ! lâche ! le rêve me saisit de nouveau , cette espèce de stupéfaction que ce soit mon histoire à moi , que j aie agi comme j ai agi , que j aie cela sur ma mémoire non , je me suis donné ma parole , je continuerai . oui , j ai commis l acte , de cette main qui tient ma plume . oui , j ai du sang , du sang , une ineffaçable tache , là , sur ces doigts qui tremblent , mais il faudra bien qu ils m obéissent et qu ils écrivent l histoire jusqu au bout . q chapitre j en étais donc avec mon beau père , vers le commencement de l été , six mois après la mort de ma tante , juste au même point qu au jour déjà si lointain où j étais venu dans son cabinet de travail , affolé de soupçons par les lettres de mon père , jouer le rôle du médecin qui palpe un corps , et cherche du doigt la place sensible , symptôme probable de l abcès caché . comme à la minute où je l avais vu , après cet entretien , passer dans sa voiture la face décomposée , j avais toutes les intuitions , je n étreignais pas une seule certitude . aurais je continué cette lutte où je me sentais vaincu d avance ? aurais je renoncé à me débattre dans cette atmosphère vide et noire où j étouffais ? à coup sûr , je n attendais plus de solution au problème posé devant moi pour ma douleur et quelle douleur , stérile tout ensemble et mortelle ! lorsque j eus avec ma mère une conversation si foudroyante , qu à l heure actuelle mon coeur s arrête de battre en y songeant je parlais de dates ineffaçables ; si celle du mai s en va jamais de ma mémoire , c est que l andré cornélis qui trace ces lignes , avec un tel tremblement , sera lui même anéanti jusqu au coeur de son coeur , jusqu à l âme de son âme mon beau père , qui se trouvait sur le point de partir pour vichy , venait de subir une nouvelle crise de foie , la première depuis celle du mois de janvier , au lendemain de notre terrible conversation . j avais la conscience de n être pour rien dans cette reprise aiguë de son mal , du moins d une manière positive et directe . le combat que nous soutenions l un contre l autre , sans autres témoins que nous mêmes , et sans qu un de nous prononçât une parole , n avait été marqué par aucun épisode nouveau . j attribuais donc cette complication au développement naturel de la maladie chronique dont il était atteint . je me rappelle très exactement ce que je pensais ce mai , à cinq heures du soir , tandis que je montais les marches de l escalier de l hôtel du boulevard de latour maubourg . je souhaitais d apprendre que mon beau père allait mieux , d abord parce que je voyais ma mère tourmentée depuis une semaine , et puis , il faut tout dire , ce départ pour les eaux m apparaissait comme une délivrance , à cause de la séparation qu il amènerait . j étais si las de mes inefficaces douleurs ! mes malheureux nerfs s étaient tendus au point que les moindres impressions désagréables me devenaient des blessures . je ne dormais plus , moi aussi , qu à l aide de narcotiques , et d un sommeil traversé de rêves cruels où toujours je me promenais avec mon père , en sachant et sentant qu il était mort . il y avait particulièrement un cauchemar dont le retour régulier me rendait l appréhension de la nuit presque insoutenable je me trouvais dans une rue pleine de peuple , occupé à regarder une devanture de magasin . tout d un coup j entendais s approcher le pas d un homme , celui de m . termonde . je ne le voyais pas et j étais sûr que c était lui je voulais m en aller , mes pieds étaient de plomb , me retourner , mon cou demeurait immobile . le pas se rapprochait encore . mon ennemi était là derrière moi . j entendais son souffle . je savais qu il allait me frapper . il passait le bras par dessus mon épaule . je voyais sa main armée d un couteau , qui cherchait la place de mon coeur ; elle y enfonçait le fer lentement , lentement , et je me réveillais dans une inexprimable agonie ce cauchemar s était répété si souvent , depuis quelques semaines , que j en étais venu à compter les jours qui me séparaient du départ de mon beau père , d abord fixé au , puis reculé jusqu à son rétablissement . j espérais que ce départ m apaiserait au moins pour un temps . je ne trouvais pas en moi l énergie de m en aller plutôt moi même , attiré que j étais chaque jour par cette présence que je haïssais et recherchais à la fois avec fièvre ; mais je me réjouissais secrètement que l obstacle vînt de lui , et que son éloignement me fournît l occasion de respirer , sans avoir à me reprocher ma faiblesse . telles étaient mes réflexions tandis que je montais cet escalier de bois , tendu d un tapis rouge et joliment éclairé par des fenêtres à vitraux , qui conduisait au hall affectionné par ma mère . le valet de chambre , qui m ouvrit la porte de cette pièce , répondit , à ma question , que mon beau père allait mieux , et j entrai avec plus de gaieté que d habitude dans cette pièce où tenaient pourtant mes plus tristes souvenirs . que j étais loin de pressentir que le cartel appendu sur un des murs marquait en ce moment une des heures les plus solennelles de ma vie ! ma mère était assise devant un petit bureau , placé au coin de la grande baie vitrée qui fermait la pièce du côté du jardin . elle appuyait son front sur sa main gauche , et , de la droite , au lieu de continuer la lettre commencée , elle tenait son porte plume levé , immobile , un porte plume que je vois toujours , en or , avec une perle blanche à son extrémité , petit détail qui à lui seul eût révélé la minutie de son luxe . son absorption dans sa rêverie était si forte qu elle ne m entendit pas entrer . je la regardai longtemps , sans bouger , tout saisi par l expression désolée de son fin visage . quelle pensée sombre fermait sa bouche , plissait son front , crispait sa main , tendait ses traits ? cette visible préoccupation contrastait trop avec la sérénité habituelle de cette gracieuse physionomie pour que je n en demeurasse pas comme atterré . rien qu à la voir toute seule ainsi , par la fin d une claire journée de printemps , avec les feuillages verts du jardin qui faisaient comme un fond de gaieté à sa mélancolie , j éprouvai , une fois de plus , que j étais incapable de supporter sur ce visage chéri les stigmates d une vraie peine . mais qu avait elle ? son mari allait mieux . pourquoi donc son souci de ces derniers jours s était il exaspéré jusqu à la douleur ? se doutait elle du drame qui se jouait auprès d elle , dans sa maison , depuis des mois ? m . termonde s était il décidé à se plaindre à elle , afin que je cessasse de lui infliger la torture de mes assiduités ? non . s il m avait deviné depuis le premier jour , comme je le croyais , sans en être sûr , il ne pouvait pas lui avoir dit : andré me soupçonne d avoir fait tuer son père ou bien le docteur avait il pronostiqué des symptômes dangereux derrière l apparente amélioration de l état du malade ? si mon beau père était en péril de mort ? à cette idée , une joie me saisissait , puis aussitôt une souffrance , la joie qu il disparût de ma vie , et à jamais ; la souffrance que , coupable , il partît sans que je me fusse vengé . par dessous mes hésitations , mes scrupules , mes doutes , je l avais laissé grandir en moi , ce sauvage appétit de la vengeance , que ne contente pas la mort de l être haï , si l on n en est pas soi même la cause . j avais soif de cette vengeance , comme un chien a soif de l eau après avoir couru sous le soleil tout un jour d été . il me fallait m y rouler comme ce chien se roule dans cette eau , fût ce la bourbe d une mare je continuais de regarder ma mère et de ne pas bouger . elle poussa tout d un coup un profond soupir ; elle dit tout haut : ah ! mon dieu , quelle misère ! et relevant son visage baigné de larmes , elle me vit . elle jeta un faible cri de surprise et je m avançai vers elle vous souffrez , maman , lui dis je . qu avez vous ? l appréhension de , sa réponse rendait ma voix toute tremblante . je me mis à genoux devant elle , comme au temps où j étais tout petit . je pris ses mains que je couvris de baisers . hélas ! encore à cette heure ma bouche rencontra cet anneau d or , cette alliance que je haïssais à l égal d une personne . cette impression amère ne m empêcha pas de lui parler enfantinement . ah ! lui disais je , si vous avez des peines , à qui les confier , sinon à moi ? où trouverez vous quelqu un qui vous aime plus ? soyez moi amie , reprenais je , est ce que vous ne sentez pas combien vous m êtes chère ? elle baissa la tête deux fois ; elle fit le signe qu elle ne pouvait pas parler , et elle éclata en sanglots . est ce que je suis pour quelque chose dans votre chagrin ? lui demandai je . elle secoua la tête dans l autre sens pour me faire comprendre que non . puis , d une voix que l émotion étouffait , elle me dit , en flattant mes cheveux de sa main , comme autrefois : tu es si gentil pour moi , mon andré qu ils étaient simples , ces quelques mots , et ils me prirent le coeur comme si une main me l eût serré ! lui en avais je mendié , de ces petites paroles qu elle ne m avait jamais dites , de ces gracieuses phrases qui sont comme des gestes de l âme , d involontaires , de tendres caresses d esprit à esprit , et voilà que j obtenais ce que j avais tant désiré , à quel moment et par quels moyens ! mais c était si doux quand même de sentir qu elle m aimait et je lui dis , employant , pour lui être bon , des mots dont les syllabes me brûlaient la bouche : est ce que notre cher malade va plus mal ? non , il est mieux il repose maintenant , fit elle en montrant du doigt la chambre de mon beau père . ma mère , repris je , parlez moi , confiez vous à moi , que je pleure avec vous , que je vous aide peut être c est si cruel qu il me faille vous surprendre , pour voir vos larmes ! je continuai , la pressant de mes questions et de mes plaintes . qu espérais je donc arracher à cette bouche dont les lèvres tremblaient sans rien dire ? à tout prix , je voulais savoir . je n étais pas en état de supporter de nouveaux mystères . j étais certain que l idée de mon beau père était mêlée à cet inexplicable chagrin . lui seul et moi pouvions bouleverser ainsi ce coeur de femme . elle ne se tourmentait pas à cause de moi , elle venait de me le dire . c était donc à lui que se rapportait ce souci , et ce n était pas une affaire de santé . avait elle , elle aussi , surpris quelque indice ? l affreux soupçon avait il traversé son esprit ? à cette simple hypothèse , la fièvre me gagnait . et j insistai , j insistai encore . je la sentais céder , rien qu à la manière dont sa tête se penchait sur moi , à sa main tremblante sur mes cheveux , au souffle plus court de sa poitrine . si j étais sûre , dit elle enfin , que ce secret mourra entre toi et moi ? oh ! maman ! fis je , avec un tel reproche dans la voix qu elle eut honte et que je vis le sang monter à ses joues . peut être ce petit mouvement de honte acheva t il de la déterminer . elle me baisa le front longuement , comme pour effacer le nuage que son injuste défiance venait d y amasser . pardon , reprit elle , j ai tort à qui confier cela , sinon à toi ? à qui demander conseil ? et puis , continua t elle comme se parlant à elle même , s il s adressait jamais à lui ? qui , il ? interrogeai je . andré , dit elle presque solennellement , peux tu me jurer sur ton amour pour moi , que tu ne feras jamais , entends tu , jamais la moindre allusion à ce que je vais te raconter ? maman ! répliquai je avec le même accent de reproche , et , tout de suite , pour l entraîner : je vous en donne ma parole d honneur . ni elle ne prononça pas de nom , mais elle me montra de nouveau du doigt la porte de la chambre . jamais , répondis je . tu as entendu parler d édouard termonde , son frère ? sa voix s était faite basse , comme si elle avait eu peur des mots qu elle prononçait , et , cette fois la direction seule de ses yeux , tournés vers la porte toujours close , m avait indiqué qu il s agissait du frère de son mari . je connaissais vaguement cette histoire . c était à ce frère que je pensais , lorsque j étudiais la vie mentale de la famille de mon beau père . je savais qu édouard termonde avait gaspillé en quelques années sa part d héritage , une somme énorme , douze cent mille francs ; qu il s était ensuite engagé ; qu au régiment il avait continué sa vie de débauches ; que , privé d argent du côté des siens , et à la suite d une perte de jeu , il s était laissé entraîner à voler , avec complication de faux . puis , se voyant sur le point d être découvert , il avait déserté . enfin , il s était fait justice en se jetant à la seine , après avoir demandé pardon à son frère dans une lettre dont les termes prouvaient un dernier reste de délicatesse morale . l argent volé avait été restitué par mon beau père , le scandale étouffé , grâce à la disparition du misérable . j avais reconstitué toute cette aventure d après les indiscrétions de ma vieille bonne dans mon enfance , et pour en avoir trouvé la trace dans quelques passages de la correspondance de mon père . aussi , quand ma mère me posa sa question d un air si ému , je prévis qu elle allait me parler des peines de famille éprouvées par son mari , lesquelles m étaient absolument indifférentes , et ce fut avec un sentiment de déception que je lui demandai : édouard termonde ? celui qui s est tué ? elle inclina la tête pour répondre : oui , à la première partie de ma phrase ; puis , d une voix plus basse encore : il ne s est pas tué , il vit toujours , dit elle . il vit toujours répétai je machinalement , et sans comprendre quel rapport unissait l existence de ce frère aux larmes que je venais de voir sur ses joues à elle . tu sais maintenant le secret de ma douleur , reprit elle d un ton plus ferme et comme soulagée , c est ce frère infâme qui est le bourreau de jacques , lui qui l assassine jour par jour avec les transes affreuses qu il lui donne non , ce suicide n eut pas lieu . des hommes comme celui là n ont pas le coeur qu il faut pour se tuer ce fut jacques qui lui dicta cette lettre pour le sauver du bagne , après avoir tout préparé pour sa fuite et lui avoir donné de quoi refaire sa vie , s il l avait voulu pauvre ami , qui espérait du moins préserver de cette horrible histoire l intégrité de son nom ! ce nom de termonde , il fallut bien qu édouard le quittât pour échapper à toute recherche , et il passa en amérique il y vécut comme il avait vécu ici . l argent qu il avait emporté fut bientôt dévoré . il eut de nouveau recours à son frère ah ! le misérable avait compris que jacques avait fait tant de sacrifices à l honneur du nom , et , quand mon mari lui refusa l argent qu il demandait , il se servit de cette arme qu il savait sûre alors commença le plus odieux , le plus épouvantable chantage : édouard menaça son frère de revenir à paris aller au bagne en france ou mourir de faim en amérique , il aimait mieux le bagne ici , disait il , et jacques a cédé une première fois il l aimait , malgré tout , c était son frère unique tu sais , quand on a montré à ces gens là une faiblesse , on est perdu cette menace de revenir avait réussi . l autre en a usé jusqu à extorquer des sommes dont tu ne te fais pas une idée . il y a des années que dure cette abominable exploitation , mais je ne la sais , moi , que depuis la guerre je voyais mon mari si triste , si triste . je sentais qu un chagrin le rongeait , et puis , un jour , il m a tout dit le croirais tu ? c était pour moi qu il avait peur que veux tu qu il me fasse ? lui demandais je . ah ! il est capable de tout pour se venger , me répondait il et puis , il me voyait si tourmentée moi même de ses mélancolies ! je l ai tant supplié qu il a résisté à la fin . il a refusé net tout secours nouveau . nous n avons plus entendu parler du misérable pendant quelque temps il a tenu sa menace , il est à paris ! j avais écouté ma mère avec une attention croissante . à toute époque de ma vie , moi , qui n avais pas les mêmes illusions qu elle sur la sensibilité de mon beau père , je me serais étonné de l influence étrange exercée par ce frère déshonoré . il y a des fléaux semblables dans trop de familles pour que le monde n ait pas intérêt à séparer les uns des autres les divers représentants d un même nom . énergique et violent comme je le connaissais , je me serais demandé pourquoi m . termonde pliait sous la menace d un scandale qu il devait estimer à sa juste valeur . puis j aurais expliqué cette faiblesse par des souvenirs d enfance , par une promesse faite à des parents à leur lit de mort . mais dans la disposition d âme où je me trouvais , avec les soupçons que je nourrissais depuis des semaines , il n était pas possible qu une autre pensée ne se présentât point à moi . et cette pensée grandissait , grandissait , prenait corps . mes yeux exprimèrent sans doute l épouvante subite que me donna l éclair de cette idée soudaine . car ma mère s interrompit de sa confidence pour me dire : est ce que tu te sens mal , andré ? non , eus je la force de répondre , c est de vous avoir surprise à pleurer tout à l heure qui m a donné un coup . cela va passer elle me crut . elle venait de me voir si bouleversé de son émotion . elle m embrassa tendrement , et je la priai de continuer son récit . elle me dit alors que la semaine précédente un étranger avait demandé à voir mon beau père , venant de la part d un de leurs amis de londres . on l avait introduit dans ce même hall et devant elle . aussitôt que m . termonde avait aperçu cet homme , elle avait deviné , à son agitation extraordinaire , que c était édouard . les deux frères s étaient enfermés dans le cabinet de travail . elle était restée là , elle , morte d anxiété , entendant par minutes les voix qui grondaient sans pouvoir distinguer les paroles . le frère était sorti enfin par le hall , et l avait regardée en passant , avec des yeux qui l avaient glacée de terreur . et le soir même , dit elle encore , jacques prenait le lit comprends tu mon désespoir à présent ? ah ! ce n est pas notre nom qui m importe à moi je m épuise à le lui répéter : qu est ce que cela nous fait ? est ce que cette boue peut nous salir ? mais sa santé ! le médecin dit que chaque émotion violente est pour lui un verre de poison ah ! s écria t elle , il me le tuera ce cri , qui me révélait une fois de plus la profondeur de sa passion pour mon beau père , l entendre à cette minute , et penser ce que je pensais ! vous l avez vu ? demandai je sans presque me rendre compte de mes propres paroles . mais puisque je te dis qu il a passé là , et elle me montrait la place du tapis , avec la terreur peinte sur son visage . et vous êtes sûre que c était son frère ? jacques me l a dit le soir , fit elle ; mais je n avais pas besoin de cela , je l aurais reconnu aux yeux comme c est étrange ! ces deux frères si différents , jacques si fin , si distingué , une âme si noble et lui ce gros , ce lourd personnage ignoble , commun , un abominable scélérat ils ont le même regard et sous quel nom est il à paris ? je ne sais pas , répondit elle , je n ose plus en parler . s il savait que je te l ai dit avec ses idées ? mais quoi , petit , tu l aurais toujours appris un jour ? et puis , ajouta t elle avec fermeté , il y a longtemps que je t aurais parlé de ce triste secret , si j avais osé tu es un homme , toi , et tu n es pas retenu par ce scrupule excessif de l affection fraternelle . conseille moi , andré , que faut il faire ? je ne vous comprends pas , lui répondis je . oui , reprit elle , il doit y avoir un moyen de prévenir la police et de le faire arrêter sans qu on en parle dans les journaux ni ailleurs jacques ne voudrait pas , lui , parce que c est son frère mais si nous agissions , nous , de notre côté ? je t ai entendu dire que tu voyais ce m . massol , que nous avons connu lors de notre malheur si j allais le trouver , lui demander conseil ? ah ! s écria t elle , je veux que mon mari vive , je l aime trop ! pourquoi une panique s empara t elle de moi à la pensée qu elle pourrait donner suite à ce projet nouveau et s adresser au vieux juge d instruction , moi qui n avais pas osé retourner chez lui depuis la mort de ma tante , de peur qu il ne devinât mes soupçons , rien qu à me regarder ? qu entrevoyais je donc avec tant de netteté , pour que je me misse à la supplier au nom même de cet amour qu elle portait à son mari ? vous ne ferez pas cela , lui disais je , vous n en avez pas le droit il ne vous pardonnerait pas et il aurait raison ce serait le trahir . le trahir , dit elle ce serait le sauver ! et si l arrestation de son frère lui portait un coup nouveau ? si vous le voyiez malade , plus malade à cause de ce que vous auriez fait ? j avais trouvé le seul argument qui pût la convaincre . étrange ironie du sort ! je la calmai , je lui persuadai de ne pas agir , moi qui venais de concevoir soudain cette monstrueuse hypothèse : que l exécuteur du crime , l instrument docile entre les mains de mon beau père , avait été ce frère infâme , qu édouard termonde et rochdale ne faisaient qu un . ô vision terrible ! q chapitre la nuit que je passai après cette conversation est restée dans mon souvenir comme la plus tourmentée que j aie dû subir , et cependant que j en ai connu de ces insomnies , de ces luttes , dans l universel sommeil autour de moi , avec une pensée qui me tenait éveillé moi même et me rongeait le coeur ! j étais pareil au prisonnier qui a sondé toutes les places de son cachot , les murailles , le plancher , le plafond , et qui , étreignant pour la centième fois les barreaux de sa fenêtre , sent une de ces tiges de fer se desceller sous la pression . à peine s il ose croire à cette fortune , et il s assied à terre , rendu comme fou par la seule possibilité de la délivrance apparue à son esprit . depuis si longtemps , j étais là , comme verrouillé dans mon angoisse , me heurtant de toutes parts à d invincibles barrières et , tout d un coup , quelle perspective s offrait devant moi ! du sang froid , me disais je , en marchant d un bout à l autre de mon fumoir où je m étais retiré , sans avoir touché au repas que m avait servi mon valet de chambre . le soir était venu , puis la nuit noire ; l aube arriva , puis le grand jour ; et j étais encore là , qui essayais d y voir clair dans le tourbillon d hypothèses nouvelles qu un événement par lui même si simple , mais avec l état de crise aiguë de soupçons où je me trouvais il n y avait plus d événements simples , venait de soulever en moi j étais déjà trop habitué à ces tempêtes intimes , pour ne pas savoir que le seul moyen de salut consiste à s attacher aux faits positifs comme à des rocs solides et qui ne bougent pas . dans le cas actuel , ces faits positifs se réduisaient à deux : je venais d apprendre , premièrement , qu il existait un frère de m . termonde , qui passait pour mort et dont mon beau père ne parlait jamais ; secondement , que ce frère , déshonoré , proscrit , ruiné , sans état civil , exerçait sur son frère , riche , honoré , irréprochable , une dictature de terreur . de ces deux faits , le premier s expliquait de soi . c était tout naturel que jacques termonde ne démentît point la légende de suicide imaginée par lui même et qui jadis avait sauvé l autre du bagne . il n est jamais agréable de reconnaître pour son plus proche parent , un voleur , un faussaire et un déserteur mais ce n est qu un désagrément cruel . il n en allait pas ainsi du second fait . la disproportion était trop forte entre cette cause avouée par mon beau père et le résultat d épouvante produit sur lui . l empire d édouard termonde sur son frère ne se justifiait point par la menace d un retour sans autre conséquence qu un scandale de monde aussitôt étouffé . ma mère pouvait se contenter de cette raison là , elle , au regard de qui son mari était un grand coeur , une belle âme , mais non pas moi l idée me vint de consulter le code de justice militaire . j y trouvai à l article que la prescription du délit de désertion ne commence à courir que du jour où l insoumis atteint quarante sept ans . vraisemblablement édouard termonde tombait encore sous le coup de la loi . est ce que le désir d épargner à ce frère infâme un châtiment disciplinaire pouvait justifier chez mon beau père une si longue faiblesse et dans des conditions d inquiétude semblable ? j apercevais une autre raison à cet empire , quelque ténébreux , quelque effrayant lien de complicité entre les deux hommes . je venais de penser que peut être jacques termonde avait employé son frère à tuer mon père . et si cela était , si l assassin possédait quelque preuve de cette complicité ? sans doute il se trouvait les mains liées à l égard des magistrats , mais c était de quoi éclairer ma mère , par exemple , et cette menace devait suffire à faire trembler un mari aimant , à mater son féroce orgueil ? du sang froid , me répétais je , du sang froid . et je mettais toute ma force à reprendre les données physiques et morales que je possédais sur le crime . il s agissait , pour moi , de chercher si un point , un seul point demeurait obscur avec l hypothèse de l identité de rochdale et d édouard termonde . les témoignages s étaient accordés à représenter rochdale comme grand et fort , ma mère m avait dépeint édouard termonde comme gros et lourd . il y avait quinze ans de distance entre l assassin de et le noceur vieilli de , mais rien qui empêchât que ce ne fût le même personnage . ma mère avait insisté sur la couleur des yeux d édouard termonde , bleus et pâles comme ceux de son frère . or , le concierge de l hôtel impérial avait , dans sa déposition , que je savais par coeur pour l avoir si souvent relue , signalé la nuance très bleue et très claire des prunelles du soi disant rochdale . il avait remarqué ce détail à cause du contraste des yeux avec le ton bistré du visage . édouard termonde s était réfugié en amérique , au lendemain de son faux suicide , et qu avait dit m . massol ? je l entendais encore me répéter , avec sa voix flûtée et le geste méthodique de sa main : un étranger , un américain ou un anglais , peut être un français établi en amérique d impossibilité matérielle , je n en trouvais pas . et d impossibilité morale ? pas davantage . afin de mieux m en convaincre , je reprenais l histoire du crime au moment même où la correspondance de mon père se faisait explicite sur le compte de jacques termonde , c est à dire en janvier . pour dégager mon jugement de toute impression de haine personnelle , je supprimais les noms dans ma pensée . je ramenais cette sinistre aventure , dont j avais tant souffert , à la sécheresse d une anecdote abstraite un homme est éperdument amoureux de la femme d un de ses amis intimes . cet homme sait cette femme profondément , absolument honnête ; si elle était libre , elle l aimerait , il le sent , il le voit ; mais , n étant pas libre , elle ne sera jamais , jamais , à lui . cet homme est doué du tempérament qui fait les criminels : une violence effrénée dans les passions , aucun scrupule , une volonté despotique , l habitude de tout briser devant son désir . il s aperçoit que son ami devient jaloux . encore quelque temps , et la porte de la maison lui sera fermée . comment cette pensée ne lui viendrait elle pas : si le mari disparaissait , cependant ? ce rêve de la mort de celui qui fait seul obstacle à son bonheur trouble la tête de cet homme , une fois , deux fois . il la tourne et la retourne , cette idée fatale , il s y accoutume . il en arrive au : si j osais , point de départ des scélératesses les plus affreuses . l idée se précise devant son esprit . il conçoit qu il pourrait faire tuer celui qu il hait maintenant et dont il se sent haï . n a t il pas , très au loin , un frère misérable dont tout le monde ignore non seulement le domicile actuel , mais jusqu à l existence ? quel admirable ouvrier de meurtre que ce frère dépravé , besogneux , infâme , qu il tient à sa dévotion par les secours d argent qu il lui envoie ! et la tentation s accroît toujours . une heure sonne où elle est plus forte que tout le reste . cet homme résolu à jouer cette partie suprême appelle à paris son frère comment ? par une ou deux lettres qui font miroiter aux yeux du drôle l espérance d une énorme somme à gagner , en même temps qu elles mettent comme condition à cette espérance un mystère absolu dans le voyage . l autre accepte . il débarque en europe après avoir multiplié autour de lui les précautions . quoi de plus aisé ? ce failli de la vie n a point de parents , point de relations ; il mène , depuis des années , une existence anonyme et de hasard voici les deux frères face à face jusque là rien que de logique , rien que de conforme aux étapes possibles d un projet de cet ordre . j en arrivais à l exécution , et je continuais à raisonner de même , d une manière impersonnelle . le frère riche propose au frère pauvre le marché de sang . il lui offre de l argent , beaucoup d argent : cent mille francs , deux cent mille francs , trois cent mille francs . quels motifs empêcheraient le misérable d accepter ? les idées morales ? que vaut la moralité d un viveur qui a passé du libertinage au vol ? depuis des années et sous l influence de mes préoccupations vengeresses , j avais lu trop assidument les faits divers des journaux et les comptes rendus des procès pour ne pas savoir comment on devient meurtrier . des besoins d argent et l habitude de la débauche , voilà un assassin en disponibilité . que de coups de couteau ont été donnés , que de révolvers mis en jeu , que de gouttes de poison versées dans des verres , avec une incertitude absolue du gain , parmi les pires conditions de danger , simplement pour aller , tout à l heure , dépenser l argent du meurtre dans quelque bouge . la crainte de l échafaud ? personne ne tuerait alors . les débauchés , d ailleurs , qu ils s en tiennent au vice , ou qu ils roulent jusqu au crime , n ont pas la vision de l avenir . la sensation présente est pour eux trop forte . son image abolit toutes les autres images , elle absorbe toutes les forces vives du tempérament et de l âme . une vieille mère mourante , des enfants qui ont faim , une femme qui se désespère , ces tableaux des conséquences de leurs actes , ont ils jamais arrêté les ivrognes , les joueurs et les coureurs de filles ? et pas davantage les fantômes tragiques du tribunal , de la prison et de la guillotine , quand , altérés d or , ils tuent pour s en procurer . l échafaud est loin , la porte du lupanar est au coin de la rue , et le goujat saigne un rentier , comme un boucher saigne une bête , pour aller ensuite là bas , la poche garnie , vers le gros numéro , où il y a de la crapule assurée . c est le train quotidien du crime , cela . pourquoi le désir d une débauche plus relevée n exercerait elle pas le même attrait scélérat sur des hommes plus raffinés , mais aussi incapables de noblesse morale que les chourineurs du cabaret borgne ? ah ! c était une pensée trop cruelle et que je ne pouvais supporter , que le sang de mon père eût payé cela , des soupers dans un restaurant de nuit à new york je perdais l énergie de continuer ma déduction froide , et une hallucination commençait , qui me montrait un cabinet particulier semblable à ceux où j avais passé : la table servie , le divan de velours aux ressorts fatigués , la glace rayée de lettres gravées avec le diamant des bagues , le piano ouvert où l on joue des valses canailles , et le champagne qui mousse dans les verres , et la fille qui rit , avec sa blanche gorge dégrafée , ses bas de soie , ses dents de bête , l odeur des parfums de sa chair mélangée à l odeur des mets , du tabac , des vins , et l homme à côté d elle non , ne mange pas ce souper , ne bois pas ce vin , ne te laisse pas pétrir par ces mains , ne prends pas cet or . il y a du sang sur toutes ces choses cet homme qui t embrasse , qui te désire , qui t a payée , est un assassin , un assassin , un assassin ! ma raison se perd , me disais je , lorsque j étais là , immobile , le coeur battant , les yeux fixes , en proie à la même émotion que si j eusse vu réellement la scène hideuse , et je la voyais , en effet , dans un éclair . je me tournais alors vers le portrait de mon père , je le regardais longtemps , je lui parlais comme s il eût pu m entendre , je le suppliais : aide moi aide moi et je retrouvais , non pas le calme , mais la force du moins de reprendre la féroce hypothèse et de la critiquer détail par détail . elle avait contre elle , tout d abord , d être invraisemblable comme le cauchemar d une imagination malade . un frère qui emploie son frère à l assassinat d un homme dont il veut épouser la femme ! bien que la conception et l offre d un pareil complot rentraient dans le domaine des plus extraordinaires fantaisies soit , me disais je , mais en matière de crime , il n y a pas d invraisemblance . par cela seul qu il se décide au meurtre , l assassin cesse de se mouvoir dans le cadre d habitudes de la vie sociale . et vingt exemples se présentaient à ma mémoire , de forfaits commis dans des circonstances aussi exceptionnelles , aussi étranges que celles dont je discutais en ce moment le plus ou moins de probabilité . une objection surgissait tout de suite . en admettant que ce crime compliqué fût seulement possible , comment étais je le premier à en avoir le soupçon ? pourquoi m . massol , le vieux magistrat si fin , si délié , si habile , n avait il pas cherché de ce côté là une explication du sanglant mystère devant lequel il s avouait impuissant ? eh bien ! me répondis je , m . massol n y a point pensé , voilà tout . la question est de savoir , non si le juge d instruction a soupçonné le fait ou non , mais si ce fait en lui même est réel ou s il ne l est point . et puis , quels indices auraient mis m . massol sur cette piste ? s il avait étudié à fond le ménage de mon père , il avait acquis la certitude que ma mère était une très honnête femme . il avait vu sa douleur sincère , et il n avait pas eu , comme moi , entre les mains , les lettres où mon père avouait sa jalousie et dénonçait la passion de son faux ami . est ce que , d ailleurs , jacques termonde n avait pas dû se pourvoir à l avance d un alibi sentimental , comme il s était prémuni d un alibi physique , et entretenir à cette époque une maîtresse affichée ? mais supposons que le juge ait cherché de ce côté là , qu il ait soupçonné dès les premiers jours la félonie de mon futur beau père . il s agissait de découvrir le complice , puisqu en tout état de choses la présence de m . termonde chez nous à l heure du meurtre était un fait avéré . m . massol est arrivé à penser au frère disparu , soit . où trouver les traces de ce frère ? où et comment ? si édouard et jacques ont été complices dans le crime , leur premier soin n a t il pas dû être d imaginer un moyen de correspondance qui défiât la surveillance de la police ? n ont ils même pas cessé , pour un temps , tout commerce de lettres ? qu avaient ils à se communiquer ? édouard tenait l argent du meurtre , jacques s occupait d achever de conquérir le coeur de ma mère soit encore , reprenais je ; mais si m . massol manquait du document essentiel , s il ignorait la passion de jacques termonde pour la femme de l assassiné , ma tante , elle , savait cette passion , elle avait en mains la preuve indiscutable des défiances de mon père , comment n avait elle pas pensé ce que je pensais à l heure présente ? et qui m assurait qu elle ne l eût pas pensé ? les soupçons l avaient dévorée , elle aussi ; elle avait vécu , elle était morte parmi eux . seulement elle y avait évidemment mêlé ma mère , incapable de lui pardonner les souffrances d un frère qu elle adorait . agir contre ma mère , c était agir contre moi . cela , elle se l était interdit à jamais . l eût elle osé , comment fût elle sortie du domaine des vagues inductions , puisqu elle ne pouvait ni douter , elle non plus , de l alibi de mon beau père , ni rien savoir de l existence actuelle d édouard termonde ? non , que je fusse le premier à expliquer l assassinat de mon père comme je faisais , cela prouvait uniquement que je possédais des données nouvelles sur les alentours du crime , et non pas que les hypothèses fondées sur ces données fussent insensées . d autres objections se présentaient . si mon beau père avait employé son frère à cette besogne d assassinat , comment avait il révélé à sa femme l existence de ce frère ? la réponse à cette question s offrait d elle même . si le crime avait été commis dans ces conditions de complicité , une seule preuve pouvait en demeurer , à savoir les deux ou trois lettres écrites par jacques termonde à édouard pour l appeler en europe et lui tracer son itinéraire . ces lettres , édouard les avait gardées . c était par elles qu il devait tenir son frère et par la menace de les livrer à ma mère . prévenir cette dernière comme mon beau père l avait fait et dans cette mesure , c était parer d avance à cette menace , au moins en partie . si jamais l ouvrier du meurtre se décidait à livrer le commun secret à la veuve de la victime , devenue la femme de l inspirateur de ce meurtre , ce dernier pourrait à tout le moins nier l authenticité des lettres , arguer de la confidence ancienne , montrer , dans la dénonciation , l infamie d une atroce vengeance compliquée d un faux . et puis , cette confidence à ma mère n était elle pas justifiée par une autre raison , précisément si le crime avait été commis de la manière que j imaginais ? ces remords , dont je croyais mon beau père torturé , n avaient certes pas échappé à l affection inquiète de sa femme . elle n avait pas eu de peine à démêler dans l âme de celui qu elle aimait , et dont elle se savait aimée , la sombre et fixe présence d une tristesse jamais chassée . que de nuages elle avait dû voir sur ce front , que sa présence ne dissipait pas ! que de rêveries mornes dans ces yeux , que sa tendresse ne suffisait point à remplir d un profond , d un absolu bonheur ! qui sait ? elle avait peut être connu cette jalousie , la pire de toutes , celle d une pensée constante et qu on ne vous dit pas , d une émotion étrangère et qu on vous cache . et il lui avait révélé une portion de la vérité , afin de lui épargner , à elle , une certaine sorte d inquiétude , afin de s épargner à lui même des questions que sa conscience lui rendait intolérables . il n y avait donc pas de contradiction entre cette demi confidence faite à ma mère et mon hypothèse sur la complicité des deux frères je comprenais aussi que , dans cette confidence , il n avait pas pu insister , au delà d un certain point , sur la nécessité du silence à mon égard , silence qui n eût jamais été rompu sans un hasard d émotion , sans mon insistance attendrie , sans cette arrivée subite d édouard termonde qui avait littéralement affolé la pauvre femme mais comment expliquer cette imprudence d avoir refusé de l argent à ce frère aux abois et capable de tout oser ? de cela encore , j arrivais à me rendre compte . c était avant la mort de ma tante , à une époque où mon beau père se jugeait pour toujours garanti de mon côté . il se croyait abrité de la justice par la prescription . il se sentait malade . quoi de plus naturel que de désirer reprendre à tout prix ces papiers qui pouvaient , lui , une fois mort , et entre des mains scélérates , devenir un moyen de chantage exercé sur sa veuve et déshonorer sa mémoire dans le coeur de cette femme , aimée jusqu au crime ? une négociation pareille ne pouvait être tentée que de vive voix . mon beau père s était dit que son frère n exécuterait pas sa menace sans avoir essayé une dernière tentative . il viendrait à paris , les deux complices se retrouveraient face à face après tant d années . ce serait une nouvelle offre d argent à faire , mais la dernière et contre la livraison de la seule preuve capable d éclairer les ténèbres du mystère de l hôtel impérial . dans ce calcul , mon beau père avait omis de prévoir que son frère arriverait aussi à l hôtel du boulevard de latour maubourg , qu on l introduirait dans le salon devant ma mère , et que la secousse trop forte lui donnerait , à lui même , déjà ébranlé par de longues angoisses , une crise de sa maladie du foie . il y a dans les événements une part d inconnu qui déjoue les habiletés de nos plus subtiles prudences . et quand je songeais que tant de ruse , une si continuelle surveillance de soi même et des autres avaient abouti à ce résultat , je sentais de nouveau le passage sur nous tous du souffle de la destinée , à moins que ces hypothèses ne fussent un roman éclos dans mon cerveau , envahi par la fièvre et par le désir de vengeance qui me consumait ! réalité ou roman , ces hypothèses se tenaient là , devant moi qui ne pouvais pas demeurer sur une ignorance et sur un doute . à l extrémité de ces raisonnements divers , dont les uns appuyaient , les autres combattaient la vraisemblance de ma nouvelle explication du sanglant mystère , je rencontrais aussi un fait positif : à tort ou à raison j avais conçu la possibilité d un complot dans lequel édouard termonde aurait servi d instrument de meurtre à son frère . quand il n y eût eu qu une chance , une seule contre un millier , pour que mon père eût été tué de la sorte , je devais suivre cette piste jusqu au bout , sous peine de me mépriser comme le dernier des lâches . le temps était passé des douloureuses rêveries ; il fallait agir , et ici , agir , c était savoir . le matin arrivait parmi ces pensées . ma lampe , qui avait éclairé cette veillée funèbre , mêlait sa clarté triste à la pâle lumière de l aube . j ouvris ma fenêtre , je vis la face livide des hautes maisons dans le jour naissant , et je me jurai solennellement , devant ce réveil de la vie , que ce jour me verrait commencer de faire ce que je devais , et le lendemain continuer , et les autres jours , jusqu à ce que je pusse me dire : je suis certain . . j eus l énergie de dompter la tempête de sensations folles qui s était déchaînée en moi durant toute la nuit et de fixer mon esprit sur ce problème : existe t il un moyen de vérifier si édouard termonde et le soi disant rochdale de ne font qu un ? pour répondre à cette question ainsi posée , je ne pouvais compter que sur moi seul , sur les ressources de mon intelligence et de ma volonté personnelles . je dois me rendre ce témoignage que je n eus pas une minute , durant ces cruelles heures , la tentation de me décharger une fois pour toutes des difficultés de ma tâche tragique en m adressant à la justice , comme j aurais fait , si je n avais pas tenu compte de la souffrance de ma mère . je m étais dit que jamais elle ne recevrait par moi ce coup horrible : apprendre qu elle avait été , quinze ans durant , la femme d un assassin . pour qu elle ignorât toujours ce drame criminel , il fallait que la lutte restât circonscrite entre mon beau père et moi . et cependant , si je le trouve coupable ? pensais je à cette seule idée qui maintenant n était plus vague et lointaine , qui pouvait devenir une vérité indiscutable , aujourd hui , demain , dans quelques heures , un projet terrible se dessinait devant les yeux de mon esprit . mais je ne voulais pas regarder de ce côté là ; je me répondais : j y songerai plus tard , et je me contraignais à porter toutes mes réflexions sur le jour actuel . je reprenais mon problème : comment vérifier l identité d édouard termonde et du faux rochdale ? arracher ce secret à mon beau père était impossible . vainement , depuis des mois , j avais cherché le défaut de cette cuirasse de dissimulation contre les mailles de laquelle j avais brisé , non pas un , mais dix , mais vingt poignards . j aurais eu à mon service tous les bourreaux de l inquisition que je n aurais pas desserré ces lèvres minces , ni extorqué une confidence à ce visage , si douloureux et si impénétrable à la fois . restait l autre . mais pour m attaquer à lui , je devais découvrir , d abord , sous quel nom il était caché à paris et à quelle adresse . il n était pas besoin de beaucoup d imagination pour apercevoir un moyen assuré de cette découverte . il ne suffisait que je me rappelasse les circonstances mêmes où j avais appris l arrivée d édouard termonde à paris . pour une raison ou pour une autre , souvenir d une sanglante complicité ou crainte d un scandale mondain , mon beau père tremblait d épouvante à la seule idée du retour de son frère . ce frère était revenu . mon beau père ferait certainement tous ses efforts pour le décider à partir de nouveau . il le reverrait , et pas à l hôtel du boulevard de latour maubourg , à cause de ma mère et à cause des domestiques . j avais donc un procédé sûr pour savoir la demeure d édouard termonde : je ferais suivre mon beau père . de deux choses l une ; ou bien il donnerait rendez vous à son frère dans quelque endroit désert , ou bien il se transporterait au domicile choisi par l autre . dans le second cas , je tenais mon renseignement tout de suite ; dans le premier cas , il suffisait de donner le signalement d édouard termonde , tel que je l avais recueilli de la bouche de ma mère et de le faire suivre aussi , au moment même où il rentrerait chez lui au sortir de ce rendez vous . l espionnage m a toujours paru quelque chose d infâme , et , même à cette minute , je me rendais compte de l ignominie de ce traquenard tendu à mon beau père . mais , quand on se bat , on ne choisit pas ses armes . pour aller au but , que je voyais briller comme un phare , j aurais marché sur tout ce qui n était pas le chagrin de ma mère eh bien ! reprenais je , une fois que je saurai le faux nom d édouard termonde et son adresse , que faire ? je ne pouvais pas , à l imitation de la police judiciaire , mettre main basse sur sa personne et ses papiers , quitte à le relâcher avec force excuses , une fois la perquisition finie . je me souviens d avoir machiné en pensée vingt plans successifs , tous plus ou moins ingénieux et tous rejetés . je finis par m attacher de nouveau aux faits . à supposer que cet homme eût tué mon père , il était impossible que la scène du meurtre ne fût pas demeurée dans sa mémoire en traits ineffaçables . il devait donc avoir souvent revu , dans ses mauvaises heures , le visage de ce mort auquel je ressemblais tant . je regardai de nouveau ce visage sur la toile que mon beau père avait à peine osé fixer . je me souvins de la conversation que nous avions eue dans cette même pièce et de ce que je lui avait dit : croyez vous que la ressemblance soit suffisante pour que je fasse au criminel une impression de spectre ? pourquoi ne pas utiliser cette ressemblance ? je n avais qu à me présenter à édouard termonde brusquement , et à l interpeller en même temps de ce nom de rochdale dont les syllabes devaient sonner pour lui comme un glas . oui , c était cela : entrer dans sa chambre actuelle , comme mon père était entré dans sa chambre de l hôtel impérial , et le demander par le nom sous lequel mon père l avait demandé , en lui montrant le visage même de sa victime . s il n était pas coupable , j en serais quitte pour m excuser d avoir frappé à sa porte , comme d une erreur ; s il était coupable , il subirait pendant quelques instants un mouvement de terreur , qui équivaudrait à un aveu . ce serait à moi de m emparer de cette terreur pour lui arracher tout son secret . quels mobiles pourraient agir sur lui ? deux sans plus : la crainte de l expiation et l amour de l argent . il fallait arriver à lui , armé , avec une forte somme , et lui donner le choix entre ces deux alternatives : ou bien il me vendrait les quelques lettres qui lui avaient permis de tyranniser son frère depuis des années , ou bien je le menacerais de lui brûler la cervelle . et s il refusait de me livrer les lettres ? allons donc est ce qu un bandit comme celui là pouvait hésiter ? soit , il accepterait le marché . il me donnerait les papiers qui convainquaient mon beau père d assassinat , et il s en irait ainsi , je le laisserais partir comme il était parti de l hôtel impérial , fumant un cigare et payé de sa trahison envers son frère comme il avait été payé de sa trahison envers mon père ! oui , je le laisserais s en aller ainsi , puisque le tuer de ma main ce serait me mettre dans la nécessité de tout dévoiler du crime que je voulais à tout prix cacher . ah ! ma mère ! ce que tu m auras coûté ! sanglotais je . et je revenais au portrait du mort et il me semblait que de cette bouche , que de ces yeux s échappait un ordre de ne jamais toucher au coeur de celle que ce mort avait tant aimée , fût ce pour le venger ! je t obéirai , répondais je à mon père et je disais adieu à cette partie de ma vengeance . cela m était très cruel ; c était cependant possible . après tout , éprouvais je de la haine pour le misérable ? il avait frappé , c est vrai , mais comme un instrument servile au bras d un autre . ah ! cet autre , je ne le laisserais pas échapper , celui là , quand je le tiendrais , lui qui avait conçu , médité , machiné , payé l attentat , lui qui m avait tout volé , depuis la vie de mon père jusqu à la tendresse de ma mère , lui , le réel , l unique coupable . oui , je le tiendrais , et j aurais du loisir pour combiner ma vengeance , pour l exécuter , sans que ma mère soupçonnât rien de ce duel d où je sortirais vainqueur . l ivresse du supplice que je trouverais le moyen d infliger à cet homme exécré m enivrait à l avance . j avais chaud dans le coeur en y songeant . cela me payait de ce long , de ce dur martyre à l action ! à l action ! me dis je . je tremblais que tout cet espoir ne fût qu un leurre , qu édouard termonde fût déjà reparti , que mon beau père eût déjà payé son silence dès neuf heures j étais dans une de ces abominables agences d espionnage privé dont passer seulement le seuil m eût paru , la veille encore , une telle honte ! à dix heures , je donnais au bureau de la société , où j avais en dépôt une partie de ma fortune , l ordre de vendre pour cent mille francs de valeurs . ce jour passa , puis un second . comment je supportai ces heures les unes après les autres , je ne sais plus . ce que je sais bien , c est que je n eus pas le courage de passer au boulevard de latour maubourg , ni de revoir ma mère . je tremblais qu elle ne devinât dans mes yeux ma folle espérance et qu elle ne prévînt mon beau père sans même s en douter , comme elle m avait prévenu , par une phrase , un mot . vers midi , le troisième jour , j appris que mon beau père était sorti le matin même . c était un mercredi ; ce jour là , ma mère se rendait à une oeuvre pieuse dont le siège était dans le quartier de grenelle . m . termonde avait changé de fiacre deux fois , et il s était fait conduire au grand hôtel . il y avait rendu visite à un voyageur qui occupait , au second étage , une chambre numérotée ; ce voyageur était inscrit comme arrivant de new york et sous le nom de stanbury . à midi , je savais ces détails , et , à deux heures , un revolver chargé dans ma poche , mon portefeuille garni des cent billets de banque qui devaient me servir à l achat des lettres , décidé à jouer la partie jusqu au bout , et à la gagner , je montais l escalier du grand hôtel touchais je à une scène formidable du drame de ma vie , ou bien étais je au moment de me convaincre qu une fois encore j avais été dupe de mon imagination ? du moins j aurais fait tout mon devoir . q chapitre j étais arrivé au second étage . à l angle d un long corridor , était fixée une plaque sur laquelle je pus lire écrit : du numéro au numéro dans le corridor , un garçon de service passait en sifflant . deux filles riaient dans une espèce d office ménagé à la sortie de l escalier . un grand bruit montait de la cour à travers les fenêtres ouvertes . le moment était bien choisi pour l exécution de mon projet . l homme ne pourrait pas espérer une fuite facile à travers la maison ainsi remplie de monde . j étais devant la porte de la chambre où logeait édouard termonde . la clef était sur la porte ; le hasard servait donc mon projet au delà de ce que j eusse osé souhaiter . ce petit détail témoignait aussi de la sécurité où vivait celui que je venais surprendre . soupçonnait il seulement mon existence ? je m arrêtai une minute devant cette porte close . je m étais habillé avec un veston , afin d avoir mon revolver dans ma poche , bien à portée . j assurai ma main droite sur la crosse , et j ouvris la porte sans frapper . qui est là ? fit la voix d un homme qui lisait un journal , en fumant , couché plutôt qu assis dans un fauteuil , les pieds posés sur une table , le dos tourné à l entrée ; il ne se donna même pas la peine de se lever pour voir qui avait ouvert , persuadé sans doute que c était un domestique de l hôtel . je ne lui laissai pas le temps de se retourner tout à fait . monsieur rochdale ? demandai je . à peine eus je prononcé ces mots que l homme fut sur pieds . il repoussa le fauteuil et se réfugia de l autre côté de la table , me regardant en face avec un visage décomposé ses yeux s ouvraient démesurément , tout clairs , dans ce visage livide qu encadrait une barbe jadis blonde , aujourd hui grisonnante . sa bouche béait , ses jambes flageolaient . tout ce grand et robuste corps venait de subir une de ces secousses d épouvante folle , devant lesquelles toutes les puissances de la vie sont comme paralysées . il avait seulement jeté un cri dans sa terreur : cornélis ! cette preuve que je poursuivais depuis des mois , je la tenais donc enfin ! à cette seconde , je sentais , moi , tous les ressorts de mon être tendu . oui , j étais aussi lucide , aussi maître de moi que mon adversaire était bouleversé . il n avait pas , comme son complice , l habitude quotidienne et réfléchie de la dissimulation . ce nom de rochdale , cette ressemblance effrayante , cette arrivée inattendue je ne m étais pas trompé dans mon calcul . j aperçus , avec cette prodigieuse rapidité de pensée dont s accompagne l action , qu il fallait redoubler ce premier sursaut de terreur morale par un sursaut de terreur physique sinon , cet homme allait s élancer sur moi , dans le mouvement de réaction qui suivrait ce saisissement , il me bousculerait , il s enfuirait comme un fou , au risque d être arrêté dans l escalier par les gens qui le verraient courir , éperdu , et alors mais j avais déjà tiré mon revolver de ma poche . j avais mis en joue le misérable et je lui disais , l appelant par son vrai nom , pour lui prouver que je savais tout de lui : monsieur édouard termonde , si vous faites un mouvement vers moi , je vous tue , comme un assassin que vous êtes , comme vous avez tué mon père j ajoutai , lui montrant une chaise au coin de la fenêtre entrebâillée : asseyez vous ! il m obéit machinalement . j exerçais sur lui , à cet instant , une espèce de domination absolue , qui allait cesser , je le sentais , aussitôt qu il reprendrait ses esprits . mais , quand le reste de l entretien tournerait contre moi , maintenant , est ce que cela empêchait que je ne fusse maître d une certitude ? j avais voulu savoir si édouard termonde et rochdale ne faisaient qu un seul et même personnage ; cela , je le savais . je venais d en étreindre l indéniable preuve . je me devais cependant d arracher à mon ennemi l autre preuve , celle qui mettrait mon beau père à ma discrétion . c était une nouvelle phase de la lutte . d un coup d oeil je fis le tour de la chambre où je me trouvais enfermé avec l assassin . sur le lit , à ma gauche , une canne plombée , un chapeau et un pardessus ; sur la table de nuit , un coup de poing en acier et un revolver . à ma droite , la commode , avec un couteau poignard parmi des objets de toilette ; une malle , à côté de cette commode , contre une porte condamnée ; une armoire à glace contre une autre porte condamnée aussi , le lavabo , et lui , acculé , sous le coup de mon arme braquée , entre la table et la fenêtre . il ne pouvait ni s échapper , ni atteindre aucun moyen de défense sans engager avec moi une lutte corps à corps . mais il devrait essuyer mon feu d abord , et puis , s il était grand et robuste , je n étais , moi , ni petit ni faible . j avais vingt cinq ans . il en avait cinquante . toutes les forces morales étaient pour moi . je devais vaincre . maintenant , lui dis je en m asseyant moi même et sans cesser de le tenir en joue , causons qu est ce que vous voulez de moi ? répliqua t il brutalement . sa voix était sourde à la fois et rauque . le sang était remonté à ses joues , ses yeux brillaient , ces yeux si pareils à ceux de son frère . c était l animal qui revient à lui après avoir subi un effroyable danger , comme stupéfait de se retrouver encore vivant . allons , ajouta t il en fermant les poings , je suis pris tirez moi dessus et que ce soit fini et comme je ne répondais rien et que je continuais de le tenir ainsi , sous la menace de mon pistolet : ah ! s écria t il , je comprends ; c est cette canaille de jacques qui m a vendu à vous pour se débarrasser de moi il y a prescription il se croit en sûreté , lui . mais est ce qu il vous a dit aussi qu il en était , lui , l honnête homme , que j en ai la preuve ? ah ! il croit que je vais vous laisser me tuer comme cela , sans parler ? non pas , je vais crier , on nous arrêtera , et l on saura tout la fureur le gagnait . il allait appeler : au secours ! le pire était que la colère me saisissait moi même c était lui , de cette même main que je voyais errer sur la table , forte , velue , cherchant un objet à me jeter , oui , c était lui qui avait tué mon père un degré d émotion de plus , et j étais perdu , je lui logeais une balle dans le corps , je voyais son sang couler que cela m eût fait de bien ! mais non . j avais sacrifié cette vengeance là . en une seconde , je me vis arrêté , obligé d expliquer tout , et la douleur réservée à ma mère . heureusement pour moi , il eut , lui aussi , un passage de réflexion . la première idée qui avait dû lui venir à l esprit était que son frère l avait trahi , en ne disant que la moitié de la vérité , afin de le livrer à ma vengeance . la seconde fut sans doute que , pour un fils qui vient venger son père mort , je paraissais peu décidé à en finir tout de suite . il y eut un court silence entre nous , qui me permit de reconquérir toute ma tête , et de lui dire : vous vous trompez , monsieur , avec un calme qui fit naître une stupeur nouvelle dans ses yeux . il me regarda , puis je le vis fermer les paupières en plissant le front . ma ressemblance avec mon père lui était insupportable , je le sentais . oui , vous vous trompez , continuai je posément et pour amener ce terrible entretien sur le ton d une conversation d affaires je ne suis venu , ni pour vous faire arrêter , ni pour vous tuer à moins , ajoutai je , que vous ne m y obligiez vous même , comme j ai craint que vous ne fissiez tout à l heure je suis venu vous proposer un marché , mais c est à la condition que vous m écouterez , comme je vous parle , avec sang froid nous nous tûmes de nouveau l un et l autre . un bruit de voix et de pas se faisait entendre dans le couloir , presque contre la porte , et des éclats de rire . c en était assez pour me rappeler à moi la nécessité de me dominer , et à lui qu il jouait une partie dangereuse . une détonation d arme , un cri , et quelqu un entrait dans cette chambre , placée comme elle était , contre le corridor . édouard termonde m avait écouté avec une attention extrême . un éclair d espérance avait passé sur son visage , puis une singulière expression de défiance . faites vos conditions , dit il d une voix sourde encore , mais apaisée . si j avais voulu vous tuer , repris je en insistant , afin de mieux le convaincre de ma bonne foi par l évidence vous seriez déjà mort , et je levai mon arme . si j avais voulu vous faire arrêter , je ne me serais pas donné la peine d entrer moi même , deux agents de police auraient suffi , car vous n oubliez pas que vous êtes déserteur et toujours sous le coup de la loi . juste , répliqua t il simplement . puis il ajouta , suivant un raisonnement intérieur qui avait son importance capitale pour l issue de notre entretien : si ce n est pas jacques , qui m a vendu ? je vous tenais à ma disposition , continuai je sans relever sa phrase , et je n en ai pas usé j avais donc une raison puissante pour vous épargner hier , avant hier , ce matin , tout à l heure maintenant et il dépend de vous que je vous épargne tout à fait et vous voulez que je vous croie , répondit il , en montrant du doigt mon revolver que je continuais à tenir dans ma main , mais sans plus le braquer sur lui . non , non fit il ; et il ajouta , employant un terme énergique où réapparaissait le sous officier qu il avait été : je ne coupe pas dans ces ponts là écoutez moi , répliquai je sur un ton d extrême mépris . cette raison puissante que j ai de ne pas vous abattre comme un chien enragé , je vais vous la dire je ne veux pas que ma mère sache jamais quel homme elle a épousé dans votre frère comprenez vous maintenant pourquoi je suis décidé à vous laisser aller ? si vous vous y prêtez toutefois ? car même l idée de ma mère ne m arrêterait pas , si vous me poussiez à bout . j ajouterai , pour votre gouverne , que la prescription , par laquelle vous vous croyez couvert au sujet du meurtre de , a été interrompue ; vous jouez donc votre tête en ce moment en deux mots , voici ce que je vous propose : depuis une dizaine d années , vous exercez sur votre frère un chantage qui vous a réussi assez bien je ne suppose pas que vous fassiez vibrer en lui la corde de l affection fraternelle , n est il pas vrai ? quand vous êtes venu d amérique pour tenir le personnage de rochdale , il a bien fallu qu il vous envoyât quelques instructions ces lettres , vous les avez gardées je vous en offre cent mille francs . monsieur , me répondit il , et rien qu à son accent je pouvais constater qu il était momentanément redevenu maître de lui , pourquoi voulez vous que je prenne au sérieux une proposition pareille ? en admettant que ces lettres aient été écrites , et que je les ai gardées , pourquoi vous livrerais je un document comme celui là ? qui me garantirait qu une fois ces papiers entre les mains , vous ne me feriez pas empoigner aussitôt ? ah ! dit il en me regardant cette fois bien en face , vous ne saviez rien ? ce nom cette ressemblance idiot que je suis , vous m avez joué la fureur empourpra de nouveau son visage ; il poussa un juron . tu me le paieras , cria t il . et , à cette seconde où je ne le tenais pas au bout du canon de mon arme , il poussa la table sur moi si violemment , que j eusse été renversé si je n avais fait un bond en arrière , mais il avait eu le temps déjà de se jeter sur moi et de me prendre à bras le corps . heureusement pour moi , la violence de l attaque avait fait tomber de mes mains mon pistolet , en sorte que je ne pus être tenté de m en servir , et une lutte commença entre nous durant laquelle nous ne prononçâmes ni l un ni l autre une parole . de son premier élan il m avait jeté à terre , mais j étais vigoureux , et les étranges préoccupations de danger dont ma jeunesse avait été la victime m avaient poussé à développer en moi toutes les énergies et toutes les adresses physiques . je sentais son souffle sur mon visage , sa peau contre ma peau , ses muscles sur les miens , l odeur de son corps . la haine décuplait mes forces , et , en même temps , l angoisse que l on entendît le bruit de notre lutte me donnait le sang froid qu il avait perdu . après quelques minutes de cette sauvage étreinte , et , comme il se sentait faiblir , il me mordit à l épaule si cruellement que la douleur m affola ; je pus dégager un de mes bras , et je le saisis à la gorge au risque de l étouffer je le tenais sous moi maintenant , et je lui frappai la tête contre le parquet comme pour la briser . il demeura une minute sans mouvement . je crus l avoir tué . je ramassai mon pistolet qui avait roulé jusqu à la porte , et je revins lui baigner le front avec de l eau pour le faire revenir à lui . quand je me vis dans l armoire à glace de la chambre , le collet de mon veston déchiré , la figure meurtrie , la cravate en lambeaux , je fus pris d un frisson comme si j avais eu là devant moi le spectre d un autre andré cornélis . l ignoble caractère de cette aventure me fit frémir de dégoût , mais il ne s agissait pas de mes délicatesses de gentleman . mon ennemi revenait à lui . cette fois , j étais résolu à en finir . j avais la conscience d avoir fait tout le possible pour tenir mon serment envers ma mère . que la faute retombât sur la destinée le misérable s était relevé à demi et il me regardait , le buste en avant . j allai à lui , et je lui posai le canon du revolver presque sur le front . il est encore temps , lui dis je ; je te donne cinq minutes pour te décider au marché que je t ai proposé tout à l heure : les lettres , et cent mille francs avec la liberté , sinon , une balle dans la tête choisis j ai voulu t épargner à cause de ma mère ; mais je ne veux pas perdre mes deux vengeances si tu bouges , tu es mort on m arrêtera , on fouillera tes papiers , on trouvera les lettres , on saura que j avais le droit de te casser la tête ma mère sera folle de douleur mais je serai vengé j ai dit . tu as cinq minutes , pas une de plus . sans doute mon visage exprimait une résolution invincible . l assassin regarda ce visage , puis la pendule . il voulut faire un geste . il vit que mon doigt allait appuyer sur la gâchette . je me rends , dit il . relevez vous , repris je . il m obéit de nouveau machinalement . où sont les lettres ? lui demandai je . quand vous les aurez , implora t il , avec une lâcheté de bête traquée sur sa face abjecte , vous me laisserez partir ? je vous le jure , lui dis je ; et , comme je voyais une inquiétude suprême dans ses prunelles , j ajoutai : sur le souvenir de mon père et encore une fois , je demandai : où sont les lettres ? là , dit il , en me montrant la malle posée dans un coin . voici l argent , fis je , en lui jetant le portefeuille qui contenait la liasse des billets de banque . y a t il comme un magnétisme moral dans l accent de certaines paroles et dans certaines expressions de physionomies ? était ce la nature , particulièrement saisissante à cette minute , du serment que je venais de prononcer ? ou bien cet homme avait il eu assez de force d esprit pour se dire que la croyance à ma bonne foi lui offrait seule une chance de salut ? quoi qu il en soit , il n eut pas un instant d hésitation ; il ouvrit la malle cerclée de fer , retira de l un des casiers une boîte de cuir jaune fermée avec une serrure de sûreté , puis , de cette boîte , une enveloppe assez grande qu il me jeta comme je lui avais jeté les billets de banque . moi , de mon côté , je n eus pas un moment la crainte qu il ne prît une arme dans sa malle , ni qu il ne m attaquât , tandis que je vérifiais le contenu de l enveloppe , laquelle renfermait trois lettres seulement , timbrées , les deux premières au double timbre de paris et de new york , la troisième à ceux de paris et de liverpool , et toutes les trois estampillées à la date de janvier ou de février . est ce tout ? me demanda t il . pas encore , répondis je ; il faut que vous vous engagiez à partir ce soir par le premier train , sans vous être trouvé avec votre frère , sans lui avoir écrit ? c est promis , dit il , et puis ? quand devait il revenir vous voir ? samedi , fit il , et il haussa les épaules le marché était conclu . il a voulu attendre , pour me compter l argent , que ce fût le jour de mon départ pour le havre , afin d être bien sûr que je ne m attarderais pas à paris c est joué , ajouta t il , et maintenant je m en lave les mains édouard termonde , dis je en me levant , rappelez vous que je vous ai fait grâce , mais qu il ne faudrait pas me tenter une seconde fois en vous retrouvant sur mon chemin ou sur celui d un être que j aime je fis un geste de menace et je sortis , le laissant assis à la table près de la fenêtre . à peine fus je dans le corridor , que mes nerfs , après m avoir été si étrangement soumis durant la lutte , me trahirent tout d un coup . mes jambes défaillaient sous moi . j eus peur de tomber là , sur le tapis de ce couloir , et comment rendre compte du désordre de mes vêtements ? j eus le courage d ajuster les débris de ma cravate , de relever le col de mon veston pour dissimuler et sa déchirure et l état de ma chemise , d enlever la poussière de mon chapeau qui avait été tout bossué dans la lutte . j essuyai mon visage avec mon mouchoir , et je descendis l escalier d un pas que je contraignis à rester paisible . l inspecteur du premier étage se trouvait sans doute occupé à un autre bout du corridor . deux garçons me regardèrent et parurent étonnés de mon aspect . mon bon destin voulut qu ils ne s attardassent pas à essayer de savoir la cause du visible désordre où je me trouvais j étais prêt à imaginer la fable d une fausse agression , mais je sentais que mon trouble eût entraîné les plus graves conséquences . enfin , j étais dans la cour je la traversai avec épouvante . si une personne de ma connaissance eût été là ? je me jetai dans le premier fiacre , je donnai mon adresse . j avais tenu ma parole . j avais vaincu . q chapitre les lettres achetées bien cher , puisque je les avais payées du sacrifice d une de mes deux vengeances , ces lettres accablantes pour mon beau père , et qui le mettaient à ma discrétion comme elles l avaient mis à la discrétion de son frère , durant des années , qu en allais je faire ? je commençai de les lire dans le fiacre qui me ramenait avenue montaigne . la première , très longue et très détaillée , rappelait à édouard termonde ses fautes passées et l irrémissible détresse de sa situation . cette lettre indiquait ensuite , sans rien préciser , un moyen possible de réparer en partie tant de désastres et de reconquérir une fortune . la première condition était que le proscrit se soumît scrupuleusement aux ordres de son frère . il devait d abord annoncer , à ceux qu il fréquentait d ordinaire , son départ de new york , passer dans un nouveau quartier sous un nouveau nom et y attendre la prochaine lettre . celle ci était la seconde . visiblement une réponse d édouard avait pris place entre les deux , acceptant l offre de jacques . cette nouvelle lettre enjoignait au misérable de gagner liverpool , où d autres instructions l attendraient . ces instructions , objet du troisième billet , se bornaient à un rendez vous fixé pour une date toute rapprochée , vers dix heures du soir , dans paris et sur la portion du trottoir de la rue de jussieu qui fait face à la rue guy de la brosse . à ce moment , ces deux rues , situées entre le vieux jardin des plantes et les bâtiments de l entrepôt des vins , sont aussi désertes qu une place abandonnée de province . du projet conçu par jacques termonde et qui devait faire la matière de leur premier entretien après tant d années , il n en était pas plus question dans ce billet que dans les deux autres . mais quand je n aurais pas eu , moi , l aveu arraché à la surprise épouvantée du faux rochdale , la concordance des dates entre ce rappel clandestin et l assassinat de mon père constituait seule une preuve indéniable . je les lus et les relus , ces feuilles accusatrices , comme j avais lu et relu les pages écrites à la même époque par mon père d abord dans cette voiture de place , puis chez moi , dans la solitude de mon appartement . et l horrible complot qui m avait rendu orphelin acheva de s éclairer d une lumière de plus en plus précise et affreuse . cette rue de jussieu , où jacques avait joué auprès d édouard le rôle d un sinistre tentateur , je me trouvais par hasard la connaître parfaitement . mon ancien camarade de versailles , joseph dediot , avait occupé à deux pas , rue cuvier , un petit logement , durant les années qui avaient suivi notre sortie du collège . que de fois j étais venu le surprendre l après midi ou le matin , pour passer avec lui quelques heures et l emmener dans un de ces restaurants du quai à travers les fenêtres desquels nous aimions à regarder l eau verte de la seine , le travail des mariniers et le défilé des bateaux ! mes pieds avaient foulé joyeusement ce pavé sur lequel les deux complices s étaient promenés durant les heures de ce premier rendez vous du crime maintenant je les voyais qui allaient et venaient , d un bec de gaz à l autre , j entendais le bruit de leurs pas , je discernais l accent de la voix de celui qui devait être mon beau père . elle disait , cette voix insinuante et passionnée , des paroles dont les conséquences avaient pesé sur toute ma vie . mon père était mort de ces paroles , ma tante aussi , puisque le chagrin était à la source de cette maladie du cerveau qui l avait emportée . moi même , je n avais tant souffert durant mon enfance , je ne souffrais si cruellement dans cette minute même , qu à cause des phrases prononcées sur ce trottoir et je revoyais aussi le visage décomposé de l infâme coquin dont la morsure avait si profondément marqué mon épaule gauche que je la remuais avec douleur ; je l apercevais maintenant , moi à peine sorti de sa chambre , qui réparait le désordre de ses vêtements , bouclait ses malles , pressait sur le timbre pour appeler le domestique , demandait sa note , la réglait avec un des billets que je lui avait jetés et il partait . on chargeait la malle sur la voiture , il se faisait conduire en hâte à une gare , sans doute celle du nord , parce qu elle est plus près de la frontière . il prenait le premier train , il l avait pris et il s en allait , et jamais plus je ne le tiendrais à ma merci la fureur m envahissait de nouveau . il n avait pas eu le temps de fuir très loin si je courais à la préfecture de police . le signalement que je pouvais donner suffirait . on l arrêterait . je lui avais juré sur le souvenir de mon père que je le laisserais partir . allons donc ! des serments envers un pareil bandit ! on l arrêterait . on les arrêterait . et ma mère ? ma mère ? pour la première fois depuis que le soupçon de funeste vérité me possédait , je me révoltai contre son souvenir . à cette minute , et sous le coup de la colère dont m enflammait l image du meurtrier s enfuyant , j osai me reprocher comme une faiblesse le mouvement de piété qui m avait fait sacrifier une moitié de ma vengeance au repos de cette mère tant aimée . et qu elle souffre , me disais je avec férocité , qu elle soit punie de n être pas demeurée fidèle au souvenir du pauvre mort ! et puis j avais honte d un pareil égarement de ma pensée comme d un crime avoir vécu quinze ans auprès d un assassin , portant son nom , partageant sa vie ! ah ! elle ne supporterait pas cette révélation ; je ne supporterais pas , moi , le remords de lui avoir révélé une si hideuse chose . non , reprenais je , qu il s échappe ! et , malgré moi , je regardais la pendule . le balancier allait , et à chacun de ces retours , les chances de fuite du misérable devenaient plus nombreuses . quel chemin a t il pris ? me demandais je ; il doit être parti pour l angleterre et je me représentais un train dans la nuit , un vaste port la noire houle frissonne sous le paquebot , les voyageurs se précipitent sur la passerelle , éclairée par des falots un long sifflement l hélice bat la mer le bateau s ébranle encore quelques heures et l homme est à londres il a disparu dans l immense ville ô ma mère ! ma mère ! m écriais je en me jetant sur le canapé et me tordant de désespoir . ce que j aurai fait pour toi ! je me relevai . j écartai violemment cette image , afin de lui substituer celle de l autre , du frère . celui là , du moins , ne pouvait pas m échapper . si la vengeance est un plat qui se mange froid , j avais tout le loisir de préparer la mienne , à mon aise . celui là ne s enfuirait pas comme son complice . la réussite même de son crime , son mariage avec ma mère faisait de lui mon prisonnier . je savais où le trouver toujours , et toujours j aurais la liberté de l aborder , de provoquer entre nous deux la scène nécessaire à l exécution de mon dessein . quel dessein ? mais celui là même qui m avait déjà hanté , celui qui d avance m avait paru la compensation suffisante , si je laissais échapper l un de mes deux ennemis . brusquement ce dessein se formula devant mon esprit , avec la netteté d une résolution prise , et je m entendis prononcer à haute voix ces paroles : je vais le tuer je répétai plusieurs fois : je vais le tuer , je vais le tuer avec une sorte de frénésie , comme enivré d une subite hallucination , qui me montrait le cadavre de cet infâme mari de ma mère , rigide , éteints ces yeux dont j avais tant subi le regard , muette cette bouche qui avait proposé le marché , glacé le front où avait germé le projet . il ne bougerait plus jamais ce corps dont j avais détesté tous les mouvements . cette vision de haine me procura quelques secondes d un étrange délice . enfin , enfin , repris je tout haut encore , je vais le tuer et tout de suite l inévitable question se posa : comment ? ce que j avais voulu éviter à tout prix , c était que ma mère fût éclairée sur le drame de la mort de mon père ; je n avais pas sacrifié à ce respect religieux de ses illusions ma première vengeance , pour atteindre la malheureuse femme plus cruellement encore par les conséquences de la seconde . il fallait donc combiner cette seconde vengeance , de manière à être bien sûr que j échapperais moi même à la justice je devrais mettre , à tuer mon beau père , autant de précaution que lui autrefois à faire tuer mon père tranchons le mot . il me fallait l assassiner ? l assassiner , oui , c est ainsi qu on appelle l action de tuer un homme sans qu il se défende , et les choses se passeraient ainsi . quelque ingénieux que fût le piège où je l attirerais , que je lui versasse du poison goutte par goutte , que je l attendisse au coin d une rue pour le poignarder , que je lui tirasse un coup de pistolet , il n y avait pas deux façons de nommer cela . un assassinat ? je serais , moi aussi , un assassin tout ce que ce terme représente de basse infamie s évoqua tout d un coup devant ma pensée , et , pour la première fois , j eus peur de la vengeance que j avais tant souhaitée , à laquelle j avais vécu suspendu depuis mon enfance , comme à l unique , à la suprême réparation de tant de misères . lorsque je constatai cette soudaine défaillance de mon énergie devant l acte enfin possible , je demeurai d abord comme étonné . je fermai les yeux pour mieux ramasser mon âme sur elle même , et je dus me dire de nouveau : j ai peur peur de quoi ? peur d un mot ! car ce n était là qu un mot . cette vengeance à laquelle j avais sacrifié même le respect que l on doit à la volonté des mourants , puisque j avais manqué au voeu exprimé par ma tante dans son agonie , cette vengeance me trouvait soudainement épouvanté , parce que la besogne à faire répugnait , à quoi ? aux préjugés de ma classe et de mon temps , répondis je , aussitôt que j eus lucidement aperçu ce brusque arrêt de ma lâcheté . oui , continuai je , de ma lâcheté j ai peur d assassiner mais si je fusse né dans l italie du quinzième siècle , hésiterais je à empoisonner le meurtrier de mon père ? hésiterais je à lui tirer un coup de fusil , si j avais , seulement grandi dans la corse d il y a cinquante ans ? ne suis je donc rien qu un civilisé , un misérable et impuissant rêveur , qui voudrait bien agir , mais qui n ose pas se tacher les mains à l action ? et je me posai le dilemme de ma situation présente , dans toute sa netteté impérieuse , absolue , inévitable : ou bien venger mon père en livrant son assassin à la justice des magistrats , puisque le sage m . massol avait eu la prudence d accomplir les quelques actes interruptifs de la prescription , ou bien me faire justice moi même . il y avait une troisième hypothèse , une seule : épargner le scélérat , souffrir qu il occupât la place de sa victime , au foyer de ma mère , à mon foyer à moi , dont il m avait chassé . à cette idée , la fureur me reprenait . si le civilisé hésitait devant le scrupule , cette hésitation n empêchait pas le sauvage qui sommeille en nous d éprouver cet appétit du talion qui remue , comme la faim et la soif , toute la nature animale de l homme , toute sa chair et tout son sang . allons , me dis je , j assassinerai mon beau père , puisque c est le mot propre . est ce qu il a eu peur , lui , d assassiner mon père ? il a tué . il sera tué . oeil pour oeil , dent pour dent , c est le droit primitif , et le reste est mensonge la nuit était venue tout à fait , à travers ces rêveries . j étais la proie d une agitation fébrile , qui contrastait singulièrement avec le calme dont j étais rempli si peu d heures auparavant , lorsque je montais les marches de l escalier du grand hôtel . c est qu aussi la situation avait bien changé . alors je me préparais à une lutte , à une espèce de duel . j allais affronter un homme que j avais à vaincre , l attaquer en face et sans traîtrise , et je n avais pas tremblé . c était l espèce d ignoble hypocrisie qu il y a dans l assassinat clandestin qui venait de me faire trembler à l idée de tuer mon beau père , ainsi , dans les ténèbres d un guet apens . j avais dominé ce tremblement une première fois . j appréhendai qu il ne me ressaisît , et de subir une de ces insomnies d où l on se lève incapable d agir avec sang froid , et déjà je me sentais impuissant à supporter l attente , je voulais agir dès le lendemain , exécuter aussitôt le plan auquel je m arrêterais , dans les vingt quatre heures , quel qu il fût . dès maintenant , je pouvais tromper mon trouble nerveux par un commencement de cette action . pour parer d avance à tout soupçon , ne devais je pas me montrer à des gens qui attesteraient , au besoin , qu ils m avaient vu tranquille , insouciant et presque gai ? je m habillai , décidé à dîner dans un endroit où j étais connu , et à user le reste de cette nuit au club . lorsque je fus dans l avenue des champs élysées , toute fourmillante de voitures et de promeneurs , par la tiède soirée de ce jour bleu du mois de mai , j eus la sensation physique d une douceur de vivre , éparse dans l air . le ciel frissonnait de l innombrable palpitation des étoiles . les jeunes feuillages tremblaient sous la caresse d une brise lente . des guirlandes de lumière annonçaient l entrée des jardins de plaisir . je passai devant un restaurant qui avait répandu ses tables jusqu au bord de l allée . des jeunes gens et des jeunes femmes achevaient de dîner là , gaiement . les cuivres des cafés concerts m arrivaient affaiblis par la distance , et les voitures roulaient , roulaient toujours , emportant du côté du bois des milliers de baisers et de paroles tendres . l opposition , entre cette fête de printemps à paris et le tragique de ma destinée , me saisit avec trop de force . qu avais je fait au sort pour mériter d être le seul , parmi cette foule , à subir une pareille épreuve ? pourquoi un homme s était il rencontré sur mon chemin , capable de pousser la passion jusqu au crime , dans un monde où la passion est si bénigne , si chétive , si médiocre d habitude ? il n y avait peut être pas , dans toute la haute société , quatre personnages assez audacieux pour simplement concevoir un projet semblable à celui que jacques termonde avait exécuté avec une si intrépide logique dans son désir . et justement ce scélérat , d une effrayante profondeur de sentiment , était mon beau père . une fois de plus , je sentis passer sur moi ce souffle de fatalité qui , souvent déjà , m avait frappé d une sorte d horreur mystérieuse . je me sentis incapable de supporter la vue de la face humaine . je tournai brusquement le dos à la portion bruyante et claire des champs élysées , et je montai vers l arc de triomphe . je pris sans réfléchir l avenue du bois , j inclinai à droite pour fuir les voitures , puis je m engageai sur des routes presque désertes . avais je obéi , sans m en rendre compte , à une de ces réminiscences presque animales , qui nous ramènent dans les chemins où nous avons déjà passé ? voici que je reconnus , à la clarté de la molle et bleuâtre lune du printemps , la place où j avais marché cet hiver , en compagnie de mon beau père , lors de la première promenade que nous eussions faite au bois , ensemble . c était le jour où , venu chez moi , sous le prétexte d une livraison de revue à redemander , je l avais contraint de regarder en face le portrait de sa victime . je le revis en pensée , qui avançait sous le ciel froid d hiver , sur le même sentier , entre les gazons pauvres , et ses cheveux grisonnants ; et sa haute taille , prise dans son pardessus . je me rappelai quelle étrange pitié avait serré mon coeur à le regarder ainsi , tout triste , tout brisé , comme vaincu . l évocation de ce souvenir me le rendit soudain vivant , comme s il eût été là encore , à deux pas de moi , et cette sensation aiguë de son existence me fit mieux sentir , du même coup , toute la signification du mot effrayant et mystérieux : tuer tuer ? j allais le tuer , dans quelques heures peut être , au plus tard dans quelques jours . l angoisse que j avais essayé de fuir , en sortant de ma maison , et en marchant ainsi , venait de me reprendre , et je me posai enfin la question devant laquelle j avais reculé tout à l heure : je vais le tuer , en ai je le droit ? comme les feuillages remuaient doucement autour de moi , qui m étais laissé tomber sur un banc , écrasé de souffrance ! j étais dans l ombre j entendis des voix qui s approchaient ; deux formes passèrent sur la route , à quelques mètres de moi . c étaient un jeune homme et une jeune femme qui ne me virent pas . ils s arrêtèrent pour unir leurs lèvres . la lune les baignait de sa lumière . je me mis à fondre en larmes . je pleurai , pleurai , indéfiniment . ah ! j étais jeune , moi aussi , j avais dans le coeur un flot de tendresse dont j étouffais , et par cette nuit parfumée , étoilée et frissonnante , j étais là dans un coin d ombre , farouche , à méditer un assassinat ! non , me dis je , une exécution . est ce que mon beau père a mérité la mort ? oui . est ce que le bourreau qui fait tomber dans le panier la tête du condamné , doit s appeler un assassin ? non ; eh bien ! je serai le bourreau , et pas autre chose je me levai de ce banc où j avais versé mes dernières larmes de lâcheté . c est ainsi que je qualifiai en moi même , ces chaudes larmes dont je me souviens aujourd hui , comme d une preuve dernière que je n étais pas né pour ce que j ai fait . je repris la route de paris , et je tendis toutes les forces de mon esprit sur ce point unique : j ai le droit d exécuter l assassin de mon père quand la société frappe un coupable , au nom de quoi décrète t elle que ce coupable a mérité la mort ? est ce qu elle possède mission d en haut pour cette oeuvre de justice ? elle a simplement reçu délégation de tous les membres qui la composent , pour agir en leur nom . c est leur droit , à eux , de se défendre , qui fait son droit , à elle , de punir . il existe comme un contrat tacite , passé entre elle et nous . si chaque citoyen n avait pas son droit propre de se défendre , la communauté n aurait pas le droit de châtier les criminels , puisque son droit n est que l addition des droits de tous . il se trouve que le contrat passé entre elle et moi ne peut pas s exécuter , pour des raisons supérieures . je dénonce le pacte et je reprends mon droit premier quel droit ? celui de me défendre n y a t il pas en effet un droit de défense morale , comme il y a un droit de défense physique ? mon beau père a tué mon père , et il a épousé ma mère . il m a volé les deux plus chères affections de ma vie , et il ne serait pas légitime de l abattre comme un voleur qui entre , la nuit , par la fenêtre ! je multipliais les arguments . par minute , j arrivais à faire taire une voix qui parlait en moi , plus fort que mon appétit de vengeance et que mes raisonnements , et cette voix prononçait les paroles qui avaient été celles de ma tante autrefois : il faut laisser à dieu le soin de punir à dieu ? répliquais je , et s il n y a pas de dieu ? s il y en a un , que la faute retombe sur lui qui a laissé les circonstances se disposer de la sorte je reprenais : ce sont des images d enfance qui me reviennent , parce que mon cerveau est fatigué d émotions . c est mon christianisme qui reparaît , comme chez les malades qui tremblent devant l enfer auquel ils ne croyaient pas , quand ils étaient bien portants et puis tous ces scrupules de ma conscience me paraissaient de froides et vaines discussions , bonnes pour des philosophes ou des confesseurs . il y avait un fait indiscutable , absolu : je ne pouvais pas subir davantage que l assassin de mon père continuât d être le mari de ma mère . il y avait un second fait non moins évident : je ne pouvais pas dénoncer cet homme à la justice , sans tuer ma mère du coup , ou du moins empoisonner à jamais sa vie . donc , c était à moi d être mon propre tribunal , le juge et le bourreau dans ma propre cause . que m importaient les sophismes pour ou contre ? je devais d abord écouter mon instinct de fils , et cet instinct me criait : tue ! je devais tuer . je marchais vite , fixant mon regard intérieur sur cette idée , avec une espèce de tragique délice , car je sentais que , du moins , mes irrésolutions avaient cessé , et que j agirais . tout d un coup , et comme je débouchais sur l arc de triomphe , je me rappelai avoir rencontré là , pour la dernière fois , un de mes compagnons de cercle , qui s était brûlé la cervelle le lendemain . par quel mystère ce souvenir fit il tout d un coup surgir en moi une série de nouvelles pensées ? je m arrêtai , le coeur battant je venais d entrevoir le salut . fou que j avais été , comme toujours , et entraîné par une imagination sans discernement ! mon beau père mourrait , je l avais condamné au nom de mon droit imprescriptible de fils vengeur , mais ne pouvais je pas le contraindre à mourir de sa propre main ? n avais je pas en ma possession de quoi l acculer au suicide ? si j allais à lui sans plus d ambages ni de sous entendus , et si je lui disais : je tiens la preuve que vous êtes le meurtrier de mon père , je vous donne le choix , vous vous tuerez ou je vous dénonce à ma mère que me répondrait il ? lui , qui aimait sa femme avec cette idolâtrie partagée dont j avais tant souffert , il consentirait à ce qu elle sût la vérité , à ce qu elle le considérât comme un infâme , un lâche assassin ? non , jamais . il aimerait mieux mourir et tout de suite mon coeur , épuisé de sensations douloureuses , se précipita vers cette porte d espérance , subitement ouverte . j aurai fait mon devoir , me disais je , et je n aurai pas de sang sur les mains ma conscience ne sera pas salie de cette tache et j éprouvai comme un soulagement immense du poids des remords ressentis par avance dans mon agonie de tout à l heure . je continuai , me traçant le tableau de l avenir , enfin délivré de ce sombre nuage qui avait voilé de son deuil le ciel de ma jeunesse : il se tuera ma mère le pleurera mais je saurai l art d essuyer ses larmes son coeur saignera , mais sur cette blessure je poserai le baume de ma tendresse toutes les heures douces que l assassin nous a volées , nous les vivrons ensemble quand il ne sera plus là , quand je pourrai lui montrer , à elle , comment je l aime . les caresses que je ne lui ai pas données , lorsque j étais enfant , parce que l autre me glaçait de sa seule présence , je les lui donnerai . les mots que je ne lui ai pas fait entendre , les tendres phrases , qui se sont arrêtées sur le bord de mon coeur et de mes lèvres , je les prononcerai . nous quitterons paris et ces tristes souvenirs . nous nous retirerons dans quelque endroit perdu , bien loin , où elle n aura que moi , où je n aurai qu elle je me consacrerai à sa vieillesse . qu ai je besoin d autres amours , d une autre famille ? la souffrance attendrit l âme . cette souffrance la fera m aimer davantage . ah ! que nous serons heureux ! des larmes , de nouveau , me vinrent , qui se séchèrent sur mes joues , comme elles avaient jailli , sous le coup de la brusque apparition d une pensée . la voix intérieure venait de reprendre : et si le misérable refuse de se tuer ? oui , s il allait ne pas me croire , quand je le menacerais de le dénoncer ? ne m avait il pas vu , depuis des mois , me faire son complice dans les soins qu il prenait d entretenir l aveuglement de ma mère ? ne savait il pas combien je l aimais , cette mère , lui qui avait été jaloux de mon affection de fils , comme j étais jaloux de sa tendresse de mari ? ne me répondrait il pas : dénonce moi sûr a l avance que je ne voudrais pas porter ce coup à la pauvre femme ? allons donc , répondais je à ces objections ; jusqu ici je soupçonnais ; aujourd hui je sais . il ne doutera pas que cette évidence ne me rende capable de tout oser et puis , s il refuse , j aurai tenté l impossible pour éviter le meurtre que la destinée s accomplisse ! q chapitre il était quatre heures de l après midi , le lendemain , lorsque je me présentai à l hôtel du boulevard de latour maubourg . je savais que , selon toute probabilité , ma mère serait sortie pour quelques visites . je pensais aussi que mon beau père ne se serait pas senti mieux à la suite de la course matinale qu il avait faite la veille , jusqu au grand hôtel . j espérais donc le trouver au logis , peut être couché . ma mère , en effet , n était pas là , et il était , lui , resté à la maison . il se tenait dans ce cabinet de travail au plafond revêtu de sombres voussures de bois , aux murs garnis de cuir de cordoue , couleur de feuille morte et d or , où nous avions eu notre première explication . celle que je venais provoquer était d une autre importance , et cependant j étais moins ému cette fois ci que l autre . la certitude enfin possédée me procurait un calme singulier , au point que je me souviens d avoir pu causer une minute avec le valet de pied qui m introduisait et qui avait un enfant malade . je me rappelle aussi que je remarquai pour la première fois , à travers une des fenêtres de l escalier , un long et fumeux tuyau d usine dressé , depuis cet hiver sans doute , par delà le petit jardin . la liberté de mon esprit était donc intacte il faut bien que je le reconnaisse pour être sincère jusqu au bout à la minute où je pénétrai dans la vaste pièce . j aperçus aussitôt mon beau père qui , plongé dans un grand fauteuil au coin de la cheminée dont la trappe était baissée , coupait les pages d un livre nouveau , avec un poignard à lame large , courte et forte . il avait rapporté ce couteau d espagne , comme beaucoup d autres armes qui traînaient un peu partout dans les diverses pièces où il habitait . je comprenais maintenant à quel ordre d idées se rattachait cette singulière manie . il était habillé comme pour sortir , mais le caractère altéré de sa physionomie témoignait de l intensité de la crise qu il avait subie et qui pesait encore sur tout son être . probablement mon visage , à moi , exprimait une résolution extraordinaire , car je reconnus à ses yeux , dès que nos regards se furent rencontrés , qu il venait de lire jusqu au fond de ma pensée . il me dit néanmoins un : c est toi , andré , comme tu es aimable d être venu qui me prouva , une fois de plus , le degré de son empire sur lui même , et il me tendit une main que je ne pris pas . cet étrange refus opposé à son geste d accueil , le silence que je gardai pendant les premières minutes , la contraction de mes traits sans doute et mes yeux menaçants , achevèrent de l éclairer sur la disposition d esprit dans laquelle je venais à lui . tranquillement , il posa , sur la grande table qui tenait le milieu de la chambre , et son livre et le couteau espagnol dont il venait de se servir . il se leva , s adossa au marbre de la cheminée , et , croisant les bras , me regarda de cet air altier qu il savait prendre , et dont il m avait humilié tant de fois , durant toute ma jeunesse . je fus le premier à rompre le silence ; je lui dis , répondant à sa phrase gracieuse sur un ton de rudesse et le regardant , moi aussi , bien en face : le temps des mensonges est passé vous avez deviné que je sais tout ? il fronça le sourcil comme cela lui arrivait quand il était en proie à une colère qu il lui fallait dompter ; ses yeux soutinrent les miens avec une invincible fierté . je ne te comprends pas , me répondit il simplement . vous ne me comprenez pas ? répliquai je , soit ; je vais éclaircir vos idées ma voix tremblait en prononçant ces mots , car mon sang froid commençait de s en aller . la veille et dans ma conversation avec le frère , j avais pu voir à plein l infâme bassesse d un drôle et d un lâche . tout au contraire , mon ennemi d à présent , plus scélérat que l autre cependant , trouvait le moyen de garder une espèce de supériorité morale , même à cette heure terrible où il sentait bien que son forfait allait se dresser devant lui . oui , cet homme était un criminel , mais de grande race et sans vilenie . l orgueil allumait toutes ses flammes sur ce front chargé de sinistres pensées , où la peur n apparaissait point , non plus que le repentir . dans ses yeux , tout semblables à ceux de son frère , résidait une résolution farouche . je sentis qu il se défendrait jusqu au bout . il ne se rendrait qu à l évidence , et cette force d âme déployée dans un pareil moment avait pour résultat de m exaspérer . le sang me montait à la tête et mon coeur battait plus vite , tandis que je continuais : permettez moi de reprendre les choses d un peu haut en , il y avait à paris un homme qui aimait la femme de son ami le plus intime quoique cet ami fût bien confiant , bien noble , bien facile à duper , il s aperçut de cet amour , et il commença d en souffrir . il devint jaloux , quoiqu il ne doutât point de la pureté du coeur de sa femme jaloux comme on est quand on aime trop l homme qui lui portait ainsi ombrage s aperçut de cette jalousie . il comprit que la maison allait lui être fermée . il savait , lui , de son côté , que la femme dont il était amoureux ne s abaisserait jamais jusqu à prendre un amant et voici le plan qu il osa concevoir : il avait un frère , quelque part , au loin , un infâme qui passait pour mort , couvert d ailleurs des pires hontes , voleur , faussaire et déserteur . il s avisa que ce frère était un instrument tout trouvé pour se débarrasser de l ami qui gênait sa passion il fit venir le misérable , secrètement . il lui donna rendez vous dans un des coins les plus déserts de paris , sur le trottoir d une rue qui touche au jardin des plantes , et la nuit vous voyez que je suis bien renseigné comment il s y prit pour déterminer l ancien voleur à jouer le rôle de bravo , il n est pas difficile de l imaginer quelques mois après , le mari était assassiné dans un guet apens par ce frère qui échappait à la justice . l ami félon épousait celle qu il aimait , presque aussitôt c est aujourd hui un homme du monde , riche , honoré , à qui sa pure et sainte femme a voué un culte de tendresse et de respect commencez vous à comprendre maintenant ? pas davantage , répondit il avec ce même visage impassible . il avait raison de ne pas faiblir . ce que je venais de lui dire pouvait n être qu une tentative pour lui arracher son secret en feignant de tout savoir . déjà , cependant , le détail sur l endroit où il avait donné le premier rendez vous à son frère l avait fait tressaillir . c était à cette place qu il fallait frapper , et vite . le lâche assassin , continuai je , oui , le lâche , puisqu il n avait pas osé accomplir son crime lui même , avait bien calculé toutes les circonstances du meurtre mais il avait compté sans quelques petits accidents , par exemple que son frère garderait les trois lettres reçues , les deux premières à new york , la dernière à liverpool , et qui contenaient les instructions relatives aux étapes de ce voyage clandestin . il n avait pas compté non plus que le fils de sa victime grandirait , deviendrait un homme , concevrait des soupçons sur les causes véritables de la mort de son père et arriverait à se procurer la preuve accablante du ténébreux complot allons , à bas les masques ! ajoutai je brutalement ; monsieur jacques termonde , c est vous qui avez fait tuer mon malheureux père par votre frère édouard j ai entre mes mains les lettres que vous lui avez écrites en janvier pour le faire venir en europe sous le faux nom d abord de rochester , puis de rochdale ce n est pas la peine de jouer l indigné ou l étonné avec moi la comédie est finie il était devenu affreusement pâle . ses bras cependant restaient croisés et son audacieux regard ne faiblissait pas . il fit une dernière tentative pour parer le coup droit que je venais de lui porter , et il eut l énergie de me dire : combien ce misérable édouard t a t il demandé d argent pour te vendre ce faux , fabriqué par lui afin de se venger de mes refus d argent ? taisez vous donc , lui dis je plus brutalement encore , c est à moi que vous osez parler ainsi , à moi ! mais est ce que j avais besoin de ces lettres pour tout apprendre ? est ce que depuis des semaines nous ne savons pas tous deux , moi que vous avez commis le crime , et vous que j ai deviné que vous l avez commis ? ce qui me manquait , c était la preuve écrite , indiscutable , indéniable , celle que l on peut livrer à un magistrat des refus d argent ? mais vous alliez lui en donner , de l argent , à votre frère ; seulement vous vous êtes défié . vous avez voulu attendre le jour de son départ vous ne soupçonniez pas que je fusse sur cette piste voulez vous que je vous dise quand vous l avez vu pour la dernière fois ? hier , vous êtes sorti à dix heures du matin , vous avez changé de fiacre une première fois place de la concorde , une seconde fois au palais royal vous êtes allé au grand hôtel vous avez demandé si m . stanbury était dans sa chambre . et quelques heures après , j y étais , moi , dans cette même chambre . ah ! combien édouard termonde m a demandé pour me vendre les lettres ? mais je les lui ai arrachées , le pistolet au poing , après une lutte où j ai failli être tué vous voyez bien que vous ne pouvez plus me tromper , et que ce n est plus la peine de nier je crus qu il allait tomber mort devant moi . son visage se décomposait à mesure que j allais , j allais , accumulant les faits précis , traquant son mensonge comme on traque une bête sauvage et lui prouvant que son frère s était défendu , à sa manière , comme il se défendait lui même . il prit sa tête dans ses mains , tandis que j achevais de parler , afin de comprimer les affolantes pensées qui l envahissaient ; puis , me regardant de nouveau , mais cette fois avec des yeux où résidait un infini désespoir , il me dit , sans me tutoyer cette fois , précisément la phrase que m avait dite son frère , mais avec quelle autre visage , quel autre accent , quelle autre douleur ! cette heure aussi devait venir que voulez vous de moi , maintenant ? que vous vous fassiez justice , répondis je vous avez vingt quatre heures devant vous si demain , à pareil moment , vous ne vous êtes pas tué , je livre les lettres à ma mère toutes sortes de sentiments se peignirent sur cette face livide , pendant que je lui jetais ce tragique ultimatum avec une voix raffermie et qui n admettait plus de discussion . j étais debout , appuyé contre la grande table ; il s avança vers moi , avec une espèce de délire dans ses prunelles qui cherchaient les miennes . non , s écria t il , non , andré , pas encore ! pitié , andré , pitié ! vois , je suis condamné , je n en ai pas pour six mois à vivre ta vengeance , tu n as pas eu besoin de t en charger va , si j ai commis une action terrible , crois tu que je n en ai pas été puni ? mais , regarde moi , je meurs de cet effroyable secret c est fini . mes jours sont comptés . ce peu qui me reste , ah ! laisse le moi ! comprends le bien , je n ai pas peur de mourir ; mais me tuer , m en aller en léguant cette douleur à celle que tu aimes comme moi c est vrai que j ai osé , pour la conquérir , un crime atroce ; mais , depuis , est ce qu il s est écoulé une heure , une minute , réponds , où je n aie eu pour but son bonheur ? et tu veux que je la quitte ainsi , que je lui inflige ce supplice de penser que , pouvant vieillir auprès d elle , j ai préféré partir , l abandonner avant le temps ? non , andré , cette dernière année , ah ! laisse la moi ! laisse la nous ! puisque je te dis que je suis perdu , que je le sais , que les médecins ne me l ont pas caché ! dans quelques mois , fixe une date si la maladie ne m a pas emporté , alors tu reviendras mais je serai mort elle me pleurera , sans l horreur de cette idée que j aie devancé mon heure , elle si pieuse ! tu seras là pour la consoler , pour l aimer seul pitié pour elle , si ce n est pour moi vois , je n ai plus de fierté avec toi , je te supplie en son nom , au nom de son coeur dont tu connais la tendresse tu l aimes , je le sais ; je l ai bien deviné , que tu lui cachais tes soupçons pour lui épargner une douleur je te le dis encore une fois : ma vie est un enfer , et je te la donnerais avec délice pour expier ce que j ai fait ; mais elle , andré , mais elle , ta mère , et qui n a jamais , jamais nourri une pensée qui ne fût noblesse et pureté , non , ne lui impose pas cette torture des mots , des mots , répondis je , remué malgré moi jusqu au fond de l âme par l explosion de cette souffrance où j étais bien forcé de reconnaître un accent sincère ; c est parce que ma mère est noble et pure que je ne veux pas qu elle soit un jour de plus la femme d un ignoble assassin vous vous tuerez , ou elle saura tout ose le donc ! répliqua t il , rendu soudain à l orgueil naturel de son caractère par la férocité de ma réponse , ose le donc ! oui , elle est ma femme , oui , elle m aime ; va lui parler et l assassiner toi même avec cette parole tu le vois bien tu pâlis à cette seule pensée je t ai bien laissé vivre , moi , à cause d elle , et crois tu que je ne te haïsse pas autant que tu me hais ? je t ai respecté pourtant , parce que tu lui étais cher , et il faudra bien que tu fasses de même avec moi ; entends tu , il le faudra bien c était lui qui commandait maintenant , lui qui menaçait . comme il avait lu dans mon âme pour se tenir devant moi dans une attitude semblable ! et la passion se déchaînait en moi , furieuse . j apercevais la vérité de ma situation . cet homme avait aimé ma mère assez follement pour l acheter au prix du meurtre de son plus intime ami , et il l aimait assez profondément , après tant d années , pour ne pas vouloir perdre un seul des jours qu il pouvait encore passer auprès d elle . et c était vrai aussi , que je ne trouverais jamais en moi l énergie de révéler ce mystère affreux à la pauvre femme . je me sentis soudain exalté par la colère , au point de perdre tout empire sur ma frénésie intérieure : ah ! m écriai je , puisque tu ne veux pas te faire justice toi même , meurs donc tout de suite ! j étendis le bras , je saisis le poignard qu il venait de poser sur la table . il me regarda sans trembler , sans reculer , m offrant sa poitrine pour mieux braver ma rage d enfant j étais à sa gauche , ramassé sur moi même et prêt à bondir . je le vis sourire de mépris , et alors , de toute ma force , je le frappai avec le couteau dans la direction du coeur . la lame entra jusqu à la garde . j eus à peine fait cela , que je reculai , fou de terreur devant ce que je venais d oser . il jeta un cri . une angoisse terrible se peignit sur son visage , il porta la main droite vers sa blessure comme pour arracher le poignard . il me regarda , paralysé par une insoutenable souffrance . je vis qu il voulait parler ; ses lèvres remuèrent , mais aucun son ne sortit de sa bouche . l expression d un suprême effort passa dans ses yeux , il se tourna vers la table , il prit une plume qu il eut encore l énergie de plonger dans l encrier , il traça deux lignes sur une feuille de papier à sa portée , il me regarda encore , ses lèvres remuèrent de nouveau , puis il tomba comme une masse . je me souviens je vois le corps étendu sur le tapis , entre la table et la haute cheminée , à deux pas de moi je marchai vers lui , je me penchai sur son visage ses yeux semblaient me poursuivre de leur regard , même après la mort oui , il était mort . le médecin qui constata le décès expliqua plus tard que le couteau avait traversé l épaisseur du muscle cardiaque , sans pénétrer tout à fait dans la cavité gauche du coeur , et que le sang ne s étant pas épanché tout d un coup , la mort n avait pas du être instantanée . moi , je ne peux pas dire combien de minutes avait duré l affreuse crise , je ne sais pas non plus combien je restai de temps ainsi , foudroyé par cette pensée : on va venir , et je suis perdu non , ce n était pas pour moi que je tremblais . que pouvait on faire à un fils qui , venait de venger son père assassiné ? mais ma mère ? ces résolutions de la ménager à tout prix , ce souci quotidien de son bonheur , mes larmes cachées , mes tendres silences , voilà où venait aboutir cette sollicitude de tant de semaines . il faudrait bien maintenant , ou m expliquer , ou lui laisser croire que j étais , moi , un vulgaire meurtrier j étais perdu mais si j appelais , si je criais subitement que mon beau père venait de se tuer devant moi ? est ce qu on me croirait , et d ailleurs ne venait il pas d écrire lui même de quoi me convaincre d assassinat , sur cette feuille de papier qui restait là , sur la table ? allais je la supprimer , comme un bandit , avant de quitter le théâtre d un crime , détruit tout vestige de sa présence ? je la saisis , cette feuille de papier , grande et large , couverte de caractères tracés avec une écriture un peu plus grosse que d ordinaire . comme elle tremblait dans ma main , tandis que j y lisais ces mots : pardon , marie . je souffrais trop . j ai voulu en finir et il avait eu là force de signer ! ainsi , sa dernière pensée avait été pour elle . dans ces courtes minutes , qui s étaient écoulées , entre mon coup de couteau et sa mort , il avait aperçu cette terrible chose : que j allais être arrêté , que je parlerais pour expliquer mon acte , que ma mère saurait son crime , à lui , et il m avait sauvé en me forçant aussi de me taire mais allais je profiter de ce moyen de salut ? accepterais je cette épouvantable générosité par laquelle cet homme , que j avais tant détesté , s acquittait avec moi à tout jamais ? je dois rendre à mon honneur cette justice , que mon premier mouvement fut de déchirer ce papier , d anéantir avec lui jusqu au souvenir de cette dette imposée à ma haine par un atroce et sublime dévouement de celui qui avait été l assassin de mon père . à ce moment , j aperçus devant moi , sur la table , le portrait de ma mère , une photographie de sa jeunesse , où elle était représentée en un adorable costume de soirée , les bras nus dans des manches de dentelle , des perles dans les cheveux , mieux que gaie , heureuse , avec une expression si pure de son visage penché mon beau père avait tout sacrifié pour la sauver du désespoir d apprendre la vérité , et elle recevrait par moi le coup fatal , et elle saurait en même temps , que l homme qu elle aimait avait tué son premier mari , puis qu il avait été tué par son fils ! je veux croire , pour continuer de m estimer encore , que l image seule de sa douleur me détermina je posai de nouveau la feuille de papier sur la table , je m éloignai du cadavre qui gisait sur le tapis , sans lui jeter un regard . l idée de ma fuite du grand hôtel , la veille , me rendit du courage . il fallait essayer une seconde fois de partir sans trembler . j avisai mon chapeau , je sortis de la chambre , j en refermai la porte comme un indifférent . je traversai le hall . je descendis l escalier . je passai devant le valet de pied qui se leva machinalement , puis devant le concierge qui me salua . ces deux domestiques ne m avaient même pas dévisagé . je rentrai comme j avais fait la veille , mais dans quelle anxiété plus tragique encore ! étais je sauvé ? étais je perdu ? tout dépendait de l instant où l on entrerait chez mon beau père . que ma mère fût revenue quelques minutes seulement après mon départ , qu un autre visiteur fût arrivé aussitôt , que le valet de pied fût monté avec quelque lettre , je me voyais soupçonné , en dépit de la déclaration écrite par m . termonde , et je sentais que mon énergie était à bout . non , si j étais accusé , je ne trouverais pas assez de vigueur morale pour me défendre , tant ma lassitude était grande , si grande que je ne souffrais même plus . il ne me restait qu une force , celle de suivre sur la pendule l allée et la venue du balancier avec la marche des aiguilles un quart d heure s écoula , puis une demi heure , puis une heure . il y avait une heure et demie que j étais sorti de la chambre fatale quand un coup de sonnette retentit à la porte ; je l entendis à travers les murs . un domestique m apportait un laconique billet de ma mère , griffonné au crayon d une main affolée et qui m annonçait que mon beau père venait de se tuer dans une crise de douleur . la pauvre femme me conjurait d accourir aussitôt . ah ! du moins , elle ne saurait jamais la vérité ! q chapitre cette confession que je voulais écrire , elle est écrite . à quoi bon y ajouter à présent de nouveaux faits ? j espérais soulager mon coeur , et voici qu à repasser en esprit tout le détail de ce drame sinistre , j ai seulement ravivé la mémoire des scènes où je fus acteur , depuis la première , celle où je vis mon père étendu , rigide , sur son lit , au pied duquel pleurait ma mère , jusqu à la dernière , celle où j ai franchi le seuil d une chambre dans laquelle la malheureuse femme pleurait aussi , agenouillée , et sur le lit il y avait un cadavre encore , et elle se leva comme autrefois , et elle jeta le même cri désespéré : mon andré mon fils et j ai dû répondre à ses questions , j ai dû lui raconter une fausse causerie avec mon beau père , lui dire que je l avais laissé un peu triste , mais sans que rien pût annoncer une funeste résolution . j ai dû faire les démarches nécessaires pour que ce prétendu suicide restât ignoré . j ai dû voir le commissaire , le médecin des morts . j ai dû présider aux funérailles , recevoir les invités , conduire le deuil . et toujours , toujours , je le revoyais debout devant moi , le couteau dans la poitrine , écrivant ces lignes qui m avaient sauvé , me regardant , et remuant les lèvres ah ! va t en ! va t en ! fantôme abhorré ! oui ! je l ai fait ; oui ! je t ai tué ; oui ! c était juste . tu le sais bien que c était juste . pourquoi es tu là encore maintenant ? ah ! je veux vivre , je veux oublier . si seulement je pouvais ne plus penser à toi , un jour , rien qu un jour , respirer , marcher , voir le ciel sans que ton image revienne hanter ma pauvre tête que l hallucination envahit , qui se trouble ? mon dieu ! ayez pitié de moi . je n ai pas demandé ce sort . c est vous qui me l avez donné . pourquoi m en punissez vous ? pitié , mon dieu . miserere mei , domine . . . folles prières ! est ce qu il y a un dieu , un bien , un mal , une justice ? rien , rien , rien , rien . il n y a qu une destinée impitoyable qui pèse sur la race humaine , inique , absurde , distribuant au hasard la douleur et la joie . un dieu qui dit : tu ne tueras point , à celui dont on a tué le père ? non , je n y crois pas . non , l enfer fût il là ouvert , je répondrais : j ai bien fait , et je ne me repentirais pas . je ne me repens pas . mon remords n est pas d avoir pris l arme et d avoir frappé , c est de lui devoir , à lui , cet infâme bienfait , c est de ne pouvoir , à l heure présente , secouer de moi ce don horrible que j ai reçu de cet homme . si j avais détruit ce papier , si j étais allé me dénoncer , si j avais paru devant les jurés , révélant , proclamant mon acte , je le sens , je n aurais plus de honte , je porterais haut la tête . quel délice si je pouvais crier à tous que je l ai tué , qu il a menti , que j ai menti , que c est moi , moi qui ai pris l arme et qui l ai enfoncée ! et cependant je ne devrais pas souffrir d avoir accepté , non , d avoir subi l affreux bienfait . est ce que j ai agi ainsi par lâcheté ? de quoi ai je eu peur ? de torturer ma mère . rien de plus . pourquoi donc éprouvé je cette intolérable angoisse ? ah ! c est elle , c est ma mère qui , sans le vouloir , me rend de nouveau le mort si vivant , si présent , par son désespoir . enfermée au fond de cet hôtel ou ils ont vécu ensemble treize ans , elle n a pas touché à un seul des meubles ; elle entoure ce souvenir maudit du même culte pieux que ma tante eut jadis pour mon malheureux père . c est le mort dont je retrouve l influence invincible dans la pâleur de son teint , dans les rides de ses paupières , dans les touffes blanchies de ses cheveux . il me la dispute du fond de sa bière , il me la reprend , heure par heure , et je ne peux rien contre cet amour . je voudrais tout lui dire , depuis le crime hideux qu il avait commis jusqu à l exécution que j ai accomplie . c est moi qu elle haïrait pour l avoir frappé , lui . elle vieillira ainsi , et je la verrai le pleurer toujours , toujours . à quoi bon avoir fait ce que j ai fait , puisque je ne l ai pas tué dans son coeur ? avril novembre .