vercors le silence de la mer et autres récits postface de yves beigbeder en guise de préface désespoir est mort je n ai pas encore très bien compris comment cela s est fait , en moi et en nous . d ailleurs , je ne cherche pas . il est de certains miracles très naturels . je veux dire : très faciles à accepter . je les accepte de grand coeur et celui ci fut de ceux là . j y pense souvent . je m attendris , je souris et m étire . je sais qu il y aurait sûrement quelque chose à trouver . à quoi bon ? cette demi ignorance , ma foi , me convient . comme les plus profonds tourments pâlissent vite ! il y a trente mois je désirais la mort nous étions quelques uns à la désirer . nous ne parvenions à voir devant nous rien qu un abîme fétide . comment y vivre ? pourquoi attendre une asphyxie immonde ? ah ! trouver un rocher désert , une île abandonnée , loin de la mêlée répugnante des hommes . . . comme cela semble étrange , aujourd hui , où nous avons tant de motifs d espérer ! mais l espoir , le désespoir , ne sont pas choses raisonnantes ni raisonnables . le désespoir s était emparé de nous , du chef à l orteil . et , il faut bien l avouer , ce que nous avions vu , ce que nous voyions encore ne nous aidait guère à le secouer . car nous n étions pas tous désespérés . oh ! non . dans ce mess hétéroclite , où le désastre avait rassemblé une douzaine d officiers venus de toutes parts , sans point commun sinon celui de n avoir pas combattu , la note dominante n était pas le désespoir . chacun était avant tout préoccupé de soi . et pourvu que tous les chemins ne fussent pas coupés devant lui , prenait le reste assez légèrement . en ce juillet là courait le mythe laval talleyrand : une canaille , après waterloo , avait en quelques années refait une france redoutée ; une canaille referait de même . il suffisait d attendre . il y avait là un homme que j appellerai le capitaine randois . je ne l aimais pas . dès avant la défaite , tout en lui m était ennemi : son caractère hautain , ses convictions monarchiques , son mépris de la foule . j évitais de lui parler . je craignais qu il ne laissât , d un mot , deviner la satisfaction que les malheurs de la république , le triomphe de la tyrannie , devaient avoir fait naître en lui . je n aurais pu le supporter sans réagir . mes nerfs étaient peu solides alors . heureusement , lui non plus ne parlait guère . il mangeait en silence , son grand nez coupant baissé vers la nappe . les incessantes discussions , politiques et imbéciles , qui formaient la trame de nos repas , n obtenaient de lui qu un dédain que j aurais trouvé insultant , si je n eusse fait tout comme lui . notre pauvre vieux brigand de commandant , conseiller général du gard , présidait ces joutes , les couvait de ses gros yeux éteints . il ressemblait , par le visage et l accent , à un raimu amolli , à l un des fratellini aussi , celui qui est mort , celui qui cachait ses dérisoires malices sous un aspect de notaire solennel . il interrogeait l avenir avec malaise , inquiet de la place qu il pourrait y creuser pour son adipeuse papelardise . il dit un jour : randois , vous avez vu ? votre maurras se range sans restriction derrière le maréchal . quand il parlait , il semblait que son accent fût noyé dans une gorgée d eau , qu on se fût attendu à voir couler entre ses lèvres molles . je suis un vieux radical , mais , dans le malheur de la patrie , il faut oublier ses convictions . votre maurras , bravo , c est très bien . que penseront nos vainqueurs , selon vous ? le capitaine randois leva le nez . et ses yeux , ses yeux bleus et froids je les trouvais cruels se posèrent sur moi . oui , sur moi et sur mon voisin le capitaine despérados ; et il répondit : les fridolins ? ils nous auront jusqu au trognon . sa voix était d une tristesse sans borne . je fus surpris , plus encore du regard que des paroles . ainsi , il nous rejoignait , il avait su nous rejoindre , nous les solitaires , nous les muets . il avait mieux su me comprendre , que moi , lui . aujourd hui , je sais bien que je manquais de sagacité . car ce mess était à l image de ce pays , où seuls les lâches , les malins et les méchants allaient continuer de pérorer ; où les autres n auraient , pour protester , que leur silence . randois nous avait reconnus . j étais silencieux . mais le capitaine despérados l était plus que moi . il avait , lui , participé à notre bataille : à la bataille postiche , au déshonorant simulacre qui nous en avait plus appris , en ces trois jours serrés entre deux armistices , sur l infamie dérisoire de certains hommes couverts d honneurs , que l expérience de toute une vie . il avait assisté d un bout à l autre à la honteuse et cruelle comédie . il avait eu dans les mains , on lui avait mis impudemment dans les mains des preuves immondes et puantes : celles du souci unique , aux pires jours du désastre , qu avait eu un chef indigne de préparer les voies de son ambition . ambition sordide . on eût dit qu il en avait pâli , pâli à jamais . il était pâle et raide , raide d une vieille blessure qui l empêchait de tourner la tête sans tourner aussi les épaules ; et plus pâle d une cicatrice qui partageait en deux son beau visage de matador grisonnant , ouvrant en passant l oeil droit , comme eût fait un monocle . et cela lui donnait une expression double , pénétrante et dominatrice . pendant toutes ces semaines , il ne sourit jamais . je ne l ai jamais vu rire , sauf une fois . oui , j ai presque un effort à faire aujourd hui pour comprendre , comme je le comprenais alors , qu un homme pût être si mortellement découragé qu il lui fût impossible , pendant des semaines , de sourire . j étais ainsi moi même , pourtant . nous traînions nos gros souliers oisifs dans l unique rue de ce village brûlé de soleil , où l on nous avait cantonnés après l armistice . nous n en pouvions sortir . nous n avions d autre choix que les deux bistrots , le banc du jardinet qu une aimable personne avait offert , ou notre chambre . pour ma part , j avais choisi ma chambre . je n en bougeais guère . mon accablement s y nourrissait de soi même , s engraissait de ce fatal désoeuvrement . je pense aujourd hui que randois , que despérados menaient la même torturante vie . peut être faut il voir là les raisons de cet infernal silence , où nous nous étions murés malgré nous . ma chambre était petite . je l avais choisie parce qu elle était petite . elle ouvrait sur les toits par une mince fenêtre haut placée . ainsi elle était constituée , un peu , comme un cachot , un cachot qu une jeune fille eût adouci de ses soins . je restais là , de longues heures , entre ces murs rapprochés . prisonnier dans ces murs comme dans les pensées , simples et horribles , que je ne pouvais chasser . j aimais sentir ces murs peser sur moi , comme on aime à presser d un doigt nerveux une gencive irritée . cela n était certes pas bon pour la santé de l esprit . pas pire , sans doute , que d errer d un bistrot à l autre , que d assister à la lâcheté de tous . j avais fini par ne sortir guère qu à l heure des repas . je n avais pas un long chemin à faire . la maison qui abritait notre mess faisait face à la mienne , par delà une étroite ruelle caillouteuse . ces repas étaient animés et bruyants . ils étaient pour moi lugubres . on nous y engraissait comme des oies . l intendance n avait pas encore été touchée par la défaite , et nous fournissait plusieurs viandes par repas , qu un cuistot arrogant , titulaire d un diplôme de cuisine militaire et qu un de nous avait découvert et voracé , déguisait sous des sauces savamment immondes , devant lesquelles le mess fondait d admiration . on s en félicitait mutuellement . la plus franche cordialité régnait entre ces hommes galonnés , qui se déchiraient l un l autre sitôt séparés . ils étaient tous rivaux , pour une raison ou une autre . la débâcle n avait pas détruit chez eux le goût des préséances , dont ils allaient être bientôt privés . leur rivalité était aussi plus matérielle . certains avaient vite compris qu il y avait quelque chose à tirer de la désorganisation générale , de la difficulté des contrôles . le plus haï était celui qu on accablait , aux repas , des plus hautes marques de fidèle respect , notre commandant fratellini , à qui son grade permettait les plus fructueuses rapines . nous savions que son grenier se remplissait de chocolat , de pâtes , de riz . j aurais dû , moi aussi , haïr cet homme . je ne sais pourquoi , je n y parvenais pas . peut être parce que sa canaillerie était si évidemment native qu elle en devenait ingénue . peut être aussi parce que je savais avant lui qu il allait mourir . il en était arrivé à un point d urémie qui ne pouvait tarder d amener une crise . il s endormait , non pas seulement après le repas , non pas seulement entre chaque plat : entre chaque bouchée , quelques secondes , sa fourchette levée . je voyais les autres rire . c était pitoyable et tragique . mon dieu , pensais je , qu il garnisse son grenier . pourtant je m en voulais de cette indulgence . j étais heureux d avoir despérados auprès de moi . je me sentais moins seul . non pas que nous eussions jamais échangé un mot de quelque importance . mais , parfois , quand je sentais moi même se gonfler mon coeur de dégoût , devant quelque nouvelle marque de la funeste insouciance de ces hommes en qui le pays avait cru trouver des chefs , je voyais se tourner vers moi le cou raide , se poser sur moi l oeil dilaté . nous croisions ainsi nos regards , et cela nous soulageait . nous n allions pas plus loin dans nos confidences . ce matin là , pourtant , il se laissa aller à quelque chose de plus . quand j entrai pour prendre ma tasse de café , il était là , seul devant la sienne . il lisait le petit dauphinois . c était un des premiers qui nous parvînt , après ces quinze horribles jours . et soudain il me le tendit , silencieusement et rageusement , marquant du pouce l éditorial , et tandis que je lisais à mon tour , il garda posés sur moi ses yeux lumineux . oui , ce qu il me fit lire dépassait tout ce qu on pouvait attendre . ce que le plus grand mépris des hommes n aurait suffi à nous faire croire sans preuve . on nous ressortait , simplement n oubliez pas que c était la première fois , jeanne d arc , sainte hélène , et la perfide albion . dans cette même colonne , sous cette même signature , où trois semaines plus tôt le même homme nous parlait encore , avec une délectation sadique , des milliers de barbares teutons que la lys et la somme charriaient , sanglants et putrides , vers la mer . qu aurais je dit ? je ne dis rien . mais , me renversant sur ma chaise , je partis à rire . despérados appuya ses avant bras sur la table , et il rit aussi . d un rire long et bruyant , en se balançant un peu . c était un bruit déplaisant , cette gaieté sans joie dans cette pièce maussade où traînait une odeur de pain moisi . puis nous nous tûmes , et nous nous levâmes , car c était l heure , pour nous , d assister , dans la petite église , à une messe pour le repos des morts de la guerre . cela eût pu être émouvant et simple . ce fut odieux et grotesque . un prêche nous fut fait par un jeune soldat prêtre , studieux et ambitieux , heureux de trouver là une occasion d exercer son éloquence . il nous servit une oraison vide et pompeuse , encore maladroite d ailleurs et que ne sauvait pas même le talent . je sortis de là plus accablé que jamais . je marchais tête basse , entre despérados et randois qui s était joint silencieusement à nous . comme nous passions dans une ruelle herbeuse , entre deux hauts murs de jardin , je ne pus retenir tout à fait un des soupirs contraints dont ma poitrine était pleine à faire mal . randois tourna la tête vers moi , et je vis qu il souriait affectueusement . nous traînons notre besace , dit il , et passant entre nous , il nous prit chacun par le bras . nous parvînmes ainsi devant le mess . ce n était pas l heure encore . pour la première fois , nous ne nous séparâmes pas . nous nous assîmes sur le bord de l étroit trottoir , et le silence sur nous pesa une fois de plus . c est alors que nous vîmes venir les quatre petits canetons . je les connaissais . souvent j avais regardé l un ou l autre , l une ou l autre de ces très comiques boules de duvet jaunâtre , patauger , sans cesser une seconde de couiner d une voix fragile et attendrissante , dans les caniveaux ou la moindre flaque . plus d une fois , l un d eux m avait ainsi aidé à vivre , un peu plus vite , un peu moins lourdement , quelques unes des minutes de ces interminables jours . je leur en savais gré . cette fois , ils venaient tous quatre à la file , à la manière des canards . ils venaient de la grande rue , claudicants et solennels , vifs , vigilants et militaires . ils ne cessaient de couiner . ils faisaient penser à ces défilés de gymnastes , portant orgueilleusement leur bannière et chantant fermement d une voix très fausse . j ai dit qu ils étaient quatre . le dernier était plus jeune , plus petit , plus jaune , plus poussin . mais bien décidé à n être pas traité comme tel . il couinait plus fort que les autres , s aidait des pattes et des ailerons pour se tenir à la distance réglementaire . mais les cailloux que ses aînés franchissaient avec maladresse mais fermeté formaient , pour lui , autant d embûches où son empressement venait buter . en vérité , rien d autre ne peut peindre fidèlement ce qui lui arrivait alors , sinon de dire qu il se cassait la gueule . tous les six pas , il se cassait ainsi la gueule et il se relevait et repartait , et s empressait d un air martial et angoissé , couinant avec une profusion et une ponctualité sans faiblesse , et se retrouvait le bec dans la poussière . ainsi défilèrent ils tous les quatre , selon l ordre immuable d une parade de canards . rarement ai je assisté à rien d aussi comique . de sorte que je m entendis rire , et aussi despérados , mais non plus de notre affreux rire du matin . le rire de despérados était , cette fois , profond et sain et agréable à entendre . et même le rire un peu sec de randois n était pas désagréable . et les canetons , toujours couinant , tournèrent le coin de la ruelle , et nous vîmes le petit , une dernière fois , se casser la gueule avant de disparaître . et alors , voilà , randois nous mit ses mains aux épaules , et il s appuya sur nous pour se lever , et ce faisant il serra les doigts , affectueusement , et nous fit un peu mal . et il dit : à la soupe ! venez . nous en sortirons . or , c était cela justement que je pensais : nous en sortirons . oh ! je mentirais en prétendant que je pensai ces mots là exactement . pas plus que je ne pensai alors précisément à des siècles , à d interminables périodes plus sombres encore que celle ci qui s annonçait pourtant si noire ; ni au courage désespéré , à l opiniâtreté surhumaine qu il fallut à quelques moines , au milieu de ces meurtres , de ces pillages , de cette ignorance fanatique , de cette cruauté triomphante , pour se passer de main en main un fragile flambeau pendant près de mille ans . ni que cela valait pourtant la peine de vivre , si tel devait être notre destin , notre seul devoir désormais . certes , je ne pensai pas précisément tout cela . mais ce fut comme lorsqu on voit la reliure d un livre que l on connaît bien . comment ces quatre petits canards , par quelle voie secrète de notre esprit nous menèrent ils à découvrir soudain que notre désespoir était pervers et stérile ? je ne sais . aujourd hui où je m applique à écrire ces lignes , je serais tenté d imaginer quelque symbole , à la fois séduisant et facile . peut être n aurais je pas tort . peut être , en effet , inconsciemment pensai je aux petits canards qui déjà devaient défiler non moins comiquement sous les yeux des premiers chrétiens , qui avaient plus que nous lieu de croire tout perdu . peut être trouvai je qu ils parodiaient assez bien , ces quatre canetons fanfarons et candides , ce qu il y a de pire dans les sentiments des hommes en groupe , comme aussi ce qu il y a de meilleur en eux . et qu il valait de vivre , puisqu on pouvait espérer un jour extirper ce pire , faire refleurir ce meilleur . peut être . mais il se pourrait plus encore que , tout cela , je le découvrisse seulement pour les besoins de la cause . au fond , j aime mieux le mystère . je sais , cela seul est sûr , que c est à ces petits canards délurés , martiaux , attendrissants et ridicules , que je dus , au plus sombre couloir d un sombre jour , de sentir mon désespoir soudain glisser de mes épaules comme un manteau trop lourd . cela suffit . je ne l oublierai pas . le silence de la mer à la mémoire de saint pol roux poète assassiné . il fut précédé par un grand déploiement d appareil militaire . d abord deux troufions , tous deux très blonds , l un dégingandé et maigre , l autre carré , aux mains de carrier . ils regardèrent la maison , sans entrer . plus tard vint un sous officier . le troufion dégingandé l accompagnait . ils me parlèrent , dans ce qu ils supposaient être du français . je ne comprenais pas un mot . pourtant je leur montrai les chambres libres . ils parurent contents . le lendemain matin , un torpédo militaire , gris et énorme , pénétra dans le jardin . le chauffeur et un jeune soldat mince , blond et souriant , en extirpèrent deux caisses , et un gros ballot entouré de toile grise . ils montèrent le tout dans la chambre la plus vaste . le torpédo repartit , et quelques heures plus tard j entendis une cavalcade . trois cavaliers apparurent . l un d eux mit pied à terre et s en fut visiter le vieux bâtiment de pierre . il revint , et tous , hommes et chevaux , entrèrent dans la grange qui me sert d atelier . je vis plus tard qu ils avaient enfoncé le valet de mon établi entre deux pierres , dans un trou du mur , attaché une corde au valet , et les chevaux à la corde . pendant deux jours il ne se passa plus rien . je ne vis plus personne . les cavaliers sortaient de bonne heure avec leurs chevaux , ils les ramenaient le soir , et eux mêmes couchaient dans la paille dont ils avaient garni la soupente . puis , le matin du troisième jour , le grand torpédo revint . le jeune homme souriant chargea une cantine spacieuse sur son épaule et la porta dans la chambre . il prit ensuite son sac qu il déposa dans la chambre voisine . il descendit et , s adressant à ma nièce dans un français correct , demanda des draps . ce fut ma nièce qui alla ouvrir quand on frappa . elle venait de me servir mon café , comme chaque soir le café me fait dormir . j étais assis au fond de la pièce , relativement dans l ombre . la porte donne sur le jardin , de plain pied . tout le long de la maison court un trottoir de carreaux rouges très commode quand il pleut . nous entendîmes marcher , le bruit des talons sur le carreau . ma nièce me regarda et posa sa tasse . je gardai la mienne dans mes mains . il faisait nuit , pas très froid : ce novembre là ne fut pas très froid . je vis l immense silhouette , la casquette plate , l imperméable jeté sur les épaules comme une cape . ma nièce avait ouvert la porte et restait silencieuse . elle avait rabattu la porte sur le mur , elle se tenait elle même contre le mur , sans rien regarder . moi je buvais mon café , à petits coups . l officier , à la porte , dit : s il vous plaît . sa tête fit un petit salut . il sembla mesurer le silence . puis il entra . la cape glissa sur son avant bras , il salua militairement et se découvrit . il se tourna vers ma nièce , sourit discrètement en inclinant très légèrement le buste . puis il me fit face et m adressa une révérence plus grave . il dit : je me nomme werner von ebrennac . j eus le temps de penser , très vite : le nom n est pas allemand . descendant d émigré protestant ? il ajouta : je suis désolé . le dernier mot , prononcé en traînant , tomba dans le silence . ma nièce avait fermé la porte et restait adossée au mur , regardant droit devant elle . je ne m étais pas levé . je déposai lentement ma tasse vide sur l harmonium et croisai mes mains et attendis . l officier reprit : cela était naturellement nécessaire . j eusse évité si cela était possible . je pense mon ordonnance fera tout pour votre tranquillité . il était debout au milieu de la pièce . il était immense et très mince . en levant le bras il eût touché les solives . sa tête était légèrement penchée en avant , comme si le cou n eût pas été planté sur les épaules , mais à la naissance de la poitrine . il n était pas voûté , mais cela faisait comme s il l était . ses hanches et ses épaules étroites étaient impressionnantes . le visage était beau . viril et marqué de deux grandes dépressions le long des joues . on ne voyait pas les yeux , que cachait l ombre portée de l arcade . ils me parurent clairs . les cheveux étaient blonds et souples , jetés en arrière , brillant soyeusement sous la lumière du lustre . le silence se prolongeait . il devenait de plus en plus épais , comme le brouillard du matin . epais et immobile . l immobilité de ma nièce , la mienne aussi sans doute , alourdissaient ce silence , le rendaient de plomb . l officier lui même , désorienté , restait immobile , jusqu à ce qu enfin je visse naître un sourire sur ses lèvres . son sourire était grave et sans nulle trace d ironie . il ébaucha un geste de la main , dont la signification m échappa . ses yeux se posèrent sur ma nièce , toujours raide et droite , et je pus regarder moi même à loisir le profil puissant , le nez proéminent et mince . je voyais , entre les lèvres mi jointes , briller une dent d or . il détourna enfin les yeux et regarda le feu dans la cheminée et dit : j éprouve un grand estime pour les personnes qui aiment leur patrie , et il leva brusquement la tête et fixa l ange sculpté au dessus de la fenêtre . je pourrais maintenant monter à ma chambre , dit il . mais je ne connais pas le chemin . ma nièce ouvrit la porte qui donne sur le petit escalier et commença de gravir les marches , sans un regard pour l officier , comme si elle eût été seule . l officier la suivit . je vis alors qu il avait une jambe raide . je les entendis traverser l antichambre , les pas de l allemand résonnèrent dans le couloir , alternativement forts et faibles , une porte s ouvrit , puis se referma . ma nièce revint . elle reprit sa tasse et continua de boire son café . j allumai une pipe . nous restâmes silencieux quelques minutes . je dis : dieu merci , il a l air convenable . ma nièce haussa les épaules . elle attira sur ses genoux ma veste de velours et termina la pièce invisible qu elle avait commencé d y coudre . le lendemain matin l officier descendit quand nous prenions notre petit déjeuner dans la cuisine . un autre escalier y mène et je ne sais si l allemand nous avait entendus ou si ce fut par hasard qu il prit ce chemin . il s arrêta sur le seuil et dit : j ai passé une très bonne nuit . je voudrais que la vôtre fusse aussi bonne . il regardait la vaste pièce en souriant . comme nous avions peu de bois et encore moins de charbon , je l avais repeinte , nous y avions amené quelques meubles , des cuivres et des assiettes anciennes , afin d y confiner notre vie pendant l hiver . il examinait cela et l on voyait luire le bord de ses dents très blanches . je vis que ses yeux n étaient pas bleus comme je l avais cru , mais dorés . enfin , il traversa la pièce et ouvrit la porte sur le jardin . il fit deux pas et se retourna pour regarder notre longue maison basse , couverte de treilles , aux vieilles tuiles brunes . son sourire s ouvrit largement . votre vieux maire m avait dit que je logerais au château , dit il en désignant d un revers de main la prétentieuse bâtisse que les arbres dénudés laissaient apercevoir , un peu plus haut sur le coteau . je féliciterai mes hommes qu ils se soient trompés . ici c est un beaucoup plus beau château . puis il referma la porte , nous salua à travers les vitres , et partit . il revint le soir à la même heure que la veille . nous prenions notre café . il frappa , mais n attendit pas que ma nièce lui ouvrît . il ouvrit lui même : je crains que je vous dérange , dit il . si vous le préférez , je passerai par la cuisine : alors vous fermerez cette porte à clef . il traversa la pièce , et resta un moment la main sur la poignée , regardant les divers coins du fumoir . enfin il eut une petite inclinaison du buste : je vous souhaite une bonne nuit , et il sortit . nous ne fermâmes jamais la porte à clef . je ne suis pas sûr que les raisons de cette abstention fussent très claires ni très pures . d un accord tacite nous avions décidé , ma nièce et moi , de ne rien changer à notre vie , fût ce le moindre détail : comme si l officier n existait pas ; comme s il eût été un fantôme . mais il se peut qu un autre sentiment se mêlât dans mon coeur à cette volonté : je ne puis sans souffrir offenser un homme , fût il mon ennemi . pendant longtemps , plus d un mois , la même scène se répéta chaque jour . l officier frappait et entrait . il prononçait quelques mots sur le temps , la température , ou quelque autre sujet de même importance : leur commune propriété étant qu ils ne supposaient pas de réponse . il s attardait toujours un peu au seuil de la petite porte . il regardait autour de lui . un très léger sourire traduisait le plaisir qu il semblait prendre à cet examen , le même examen chaque jour et le même plaisir . ses yeux s attardaient sur le profil incliné de ma nièce , immanquablement sévère et insensible , et quand enfin il détournait son regard j étais sûr d y pouvoir lire une sorte d approbation souriante . puis il disait en s inclinant : je vous souhaite une bonne nuit , et il sortait . les choses changèrent brusquement un soir . il tombait au dehors une neige fine mêlée de pluie , terriblement glaciale et mouillante . je faisais brûler dans l âtre des bûches épaisses que je conservais pour ces jours là . malgré moi j imaginais l officier , dehors , l aspect saupoudré qu il aurait en entrant . mais il ne vint pas . l heure était largement passée de sa venue et je m agaçais de reconnaître qu il occupait ma pensée . ma nièce tricotait lentement , d un air très appliqué . enfin des pas se firent entendre . mais ils venaient de l intérieur de la maison . je reconnus , à leur bruit inégal , la démarche de l officier . je compris qu il était entré par l autre porte , qu il venait de sa chambre . sans doute n avait il pas voulu paraître à nos yeux sous un uniforme trempé et sans prestige : il s était d abord changé . les pas , un fort , un faible , descendirent l escalier . la porte s ouvrit et l officier parut . ii était en civil . le pantalon était d épaisse flanelle grise , la veste de tweed bleu acier enchevêtré de mailles d un brun chaud . elle était large et ample , et tombait avec un négligé plein d élégance . sous la veste , un chandail de grosse laine écrue moulait le torse mince et musclé . pardonnez moi , dit il . je n ai pas chaud . j étais très mouillé et ma chambre est très froide . je me chaufferai quelques minutes à votre feu . il s accroupit avec difficulté devant l âtre , tendit les mains . il les tournait et les retournait . il disait : bien ! . . . bien ! . . . il pivota et présenta son dos à la flamme , toujours accroupi et tenant un genou dans ses bras . ce n est rien ici , dit il . l hiver en france est une douce saison . chez moi c est bien dur . très . les arbres sont des sapins , des forêts serrées , la neige est lourde là dessus . ici les arbres sont fins . la neige dessus c est une dentelle . chez moi on pense à un taureau , trapu et puissant , qui a besoin de sa force pour vivre . ici c est l esprit , la pensée subtile et poétique . sa voix était assez sourde , très peu timbrée . l accent était léger , marqué seulement sur les consonnes dures . l ensemble ressemblait à un bourdonnement plutôt chantant . il se leva . il appuya l avant bras sur le linteau de la haute cheminée , et son front sur le dos de sa main . il était si grand qu il devait se courber un peu , moi je ne me cognerais pas même le sommet de la tête . il demeura sans bouger assez longtemps , sans bouger et sans parler . ma nièce tricotait avec une vivacité mécanique . elle ne jeta pas les yeux sur lui , pas une fois . moi je fumais , à demi allongé dans mon grand fauteuil douillet . je pensais que la pesanteur de notre silence ne pourrait pas être secouée . que l homme allait nous saluer et partir . mais le bourdonnement sourd et chantant s éleva de nouveau , on ne peut dire qu il rompit le silence , ce fut plutôt comme s il en était né . j aimai toujours la france , dit l officier sans bouger . toujours . j étais un enfant à l autre guerre et ce que je pensais alors ne compte pas . mais depuis je l aimai toujours . seulement c était de loin . comme la princesse lointaine . il fit une pause avant de dire gravement : à cause de mon père . il se retourna et , les mains dans les poches de sa veste , s appuya le long du jambage . sa tête cognait un peu sur la console . de temps en temps il s y frottait lentement l occipital , d un mouvement naturel de cerf . un fauteuil était là offert , tout près . il ne s y assit pas . jusqu au dernier jour , il ne s assit jamais . nous ne le lui offrîmes pas et il ne fit rien , jamais , qui pût passer pour de la familiarité . il répéta : à cause de mon père . il était un grand patriote . la défaite a été une violente douleur . pourtant il aima la france . il aima briand , il croyait dans la république de weimar et dans briand . il était très enthousiaste . il disait : il va nous unir , comme mari et femme . il pensait que le soleil allait enfin se lever sur l europe . . . en parlant il regardait ma nièce . il ne la regardait pas comme un homme regarde une femme , mais comme il regarde une statue . et en fait , c était bien une statue . une statue animée , mais une statue . . . . mais briand fut vaincu . mon père vit que la france était encore menée par vos grands bourgeois cruels , les gens comme vos de wendel , vos henry bordeaux et votre vieux maréchal . il me dit : tu ne devras jamais aller en france avant d y pouvoir entrer botté et casqué . je dus le promettre , car il était près de la mort . au moment de la guerre , je connaissais toute l europe , sauf la france . il sourit et dit , comme si cela avait été une explication : je suis musicien . une bûche s effondra , des braises roulèrent hors du foyer . l allemand se pencha , ramassa les braises avec des pincettes . il poursuivit : je ne suis pas exécutant : je compose de la musique . cela est toute ma vie , et , ainsi , c est une drôle de figure pour moi de me voir en homme de guerre . pourtant je ne regrette pas cette guerre . non . je crois que de ceci il sortira de grandes choses . . . il se redressa , sortit ses mains des poches et les tint à demi levées : pardonnez moi : peut être j ai pu vous blesser . mais ce que je disais , je le pense avec un très bon coeur : je le pense par amour pour la france . il sortira de très grandes choses pour l allemagne et pour la france . je pense , après mon père , que le soleil va luire sur l europe . il fit deux pas et inclina le buste . comme chaque soir il dit : je vous souhaite une bonne nuit . puis il sortit . je terminai silencieusement ma pipe . je toussai un peu et je dis : c est peut être inhumain de lui refuser l obole d un seul mot . ma nièce leva son visage . elle haussait très haut les sourcils , sur des yeux brillants et indignés . je me sentis presque un peu rougir . depuis ce jour , ce fut le nouveau mode de ses visites . nous ne le vîmes plus que rarement en tenue . il se changeait d abord et frappait ensuite à notre porte . etait ce pour nous épargner la vue de l uniforme ennemi ? ou pour nous le faire oublier , pour nous habituer à sa personne ? les deux , sans doute . il frappait , et entrait sans attendre une réponse qu il savait que nous ne donnerions pas . il le faisait avec le plus candide naturel , et venait se chauffer au feu , qui était le prétexte constant de sa venue un prétexte dont ni lui ni nous n étions dupes , dont il ne cherchait pas même à cacher le caractère commodément conventionnel . il ne venait pas absolument chaque soir , mais je ne me souviens pas d un seul où il nous quittât sans avoir parlé . il se penchait sur le feu , et tandis qu il offrait à la chaleur de la flamme quelque partie de lui même , sa voix bourdonnante s élevait doucement , et ce fut au long de ces soirées , sur les sujets qui habitaient son coeur , son pays , la musique , la france , un interminable monologue ; car pas une fois il ne tenta d obtenir de nous une réponse , un acquiescement , ou même un regard . il ne parlait pas longtemps , jamais beaucoup plus longtemps que le premier soir . il prononçait quelques phrases , parfois brisées de silences , parfois s enchaînant avec la continuité monotone d une prière . quelquefois immobile contre la cheminée , comme une cariatide , quelquefois s approchant , sans s interrompre , d un objet , d un dessin au mur . puis il se taisait , il s inclinait et nous souhaitait une bonne nuit . il dit une fois c était dans les premiers temps de ses visites : où est la différence entre un feu de chez moi et celui ci ? bien sûr le bois , la flamme , la cheminée se ressemblent . mais non la lumière . celle ci dépend des objets qu elle éclaire , des habitants de ce fumoir , des meubles , des murs , des livres sur les rayons . . . pourquoi aimé je tant cette pièce ? dit il pensivement . elle n est pas si belle , pardonnez moi ! . . . il rit : je veux dire : ce n est pas une pièce de musée . . . vos meubles , on ne dit pas : voilà des merveilles . . . non mais cette pièce a une âme . toute cette maison a une âme . il était devant les rayons de la bibliothèque . ses doigts suivaient les reliures d une caresse légère . . . . balzac , barrès , baudelaire , beaumarchais , boileau , buffon . . . chateaubriand , corneille , descartes , fénelon , flaubert . . . la fontaine , france , gautier , hugo . . . quel appel ! dit il avec un rire léger et hochant la tête . et je n en suis qu à la lettre h ! . . . ni molière , ni rabelais , ni racine , ni pascal , ni stendhal , ni voltaire , ni montaigne , ni tous les autres ! . . . il continuait de glisser lentement le long des livres , et de temps en temps il laissait échapper un imperceptible ha ! , quand , je suppose , il lisait un nom auquel il ne songeait pas . les anglais , reprit il , on pense aussitôt : shakespeare . les italiens : dante . l espagne : cervantès . et nous , tout de suite : goethe . après , il faut chercher . mais si on dit : et la france ? alors , qui surgit à l instant ? molière ? racine ? hugo ? voltaire ? rabelais ? ou quel autre ? ils se pressent , ils sont comme une foule à l entrée d un théâtre , on ne sait pas qui faire entrer d abord . il se retourna et dit gravement : mais pour la musique , alors c est chez nous : bach , haendel , beethoven , wagner , mozart . . . quel nom vient le premier ? et nous nous sommes fait la guerre ! dit il lentement en remuant la tête . il revint à la cheminée et ses yeux souriants se posèrent sur le profil de ma nièce . mais c est la dernière ! nous ne nous battrons plus : nous nous marierons ! ses paupières se plissèrent , les dépressions sous les pommettes se marquèrent de deux longues fossettes , les dents blanches apparurent . il dit gaiement : oui , oui ! un petit hochement de tête répéta l affirmation . quand nous sommes entrés à saintes , poursuivit il après un silence , j étais heureux que la population nous recevait bien . j étais très heureux . je pensais : ce sera facile . et puis , j ai vu que ce n était pas cela du tout , que c était la lâcheté . il était devenu grave . j ai méprisé ces gens . et j ai craint pour la france . je pensais : est elle vraiment devenue ainsi ? il secoua la tête : non ! non . je l ai vu ensuite ; et maintenant , je suis heureux de son visage sévère . son regard se porta sur le mien que je détournai , il s attarda un peu en divers points de la pièce , puis retourna sur le visage , impitoyablement insensible , qu il avait quitté . je suis heureux d avoir trouvé ici un vieil homme digne . et une demoiselle silencieuse . il faudra vaincre ce silence . il faudra vaincre le silence de la france . cela me plaît . il regardait ma nièce , le pur profil têtu et fermé , en silence et avec une insistance grave , où flottaient encore pourtant les restes d un sourire . ma nièce le sentait . je la voyais légèrement rougir , un pli peu à peu s inscrire entre ses sourcils . ses doigts tiraient un peu trop vivement , trop sèchement sur l aiguille , au risque de rompre le fil . oui , reprit la lente voix bourdonnante , c est mieux ainsi . beaucoup mieux . cela fait des unions solides , des unions où chacun gagne de la grandeur . . . il y a un très joli conte pour les enfants , que j ai lu , que vous avez lu , que tout le monde a lu . je ne sais si le titre est le même dans les deux pays . chez moi il s appelle : das tier und die sch ne , la belle et la bête . pauvre belle ! la bête la tient à merci , impuissante et prisonnière , elle lui impose à toute heure du jour son implacable et pesante présence . . . la belle est fière , digne , elle s est faite dure . . . mais la bête vaut mieux qu elle ne semble . oh ! elle n est pas très dégrossie ! elle est maladroite , brutale , elle paraît bien rustre auprès de la belle si fine ! . . . mais elle a du coeur , oui , elle a une âme qui aspire à s élever . si la belle voulait ! . . . la belle met longtemps à vouloir . pourtant , peu à peu , elle découvre au fond des yeux du geôlier haï une lueur , un reflet où peuvent se lire la prière et l amour . elle sent moins la patte pesante , moins les chaînes de sa prison . . . elle cesse de haïr , cette constance la touche , elle tend la main . . . aussitôt la bête se transforme , le sortilège qui la maintenait dans ce pelage barbare est dissipé : c est maintenant un chevalier très beau et très pur , délicat et cultivé , que chaque baiser de la belle pare de qualités toujours plus rayonnantes . . . leur union détermine un bonheur sublime . leurs enfants , qui additionnent et mêlent les dons de leurs parents , sont les plus beaux que la terre ait portés . . . n aimiez vous pas ce conte ? moi je l aimai toujours . je le relisais sans cesse . il me faisait pleurer . j aimais surtout la bête , parce que je comprenais sa peine . encore aujourd hui , je suis ému quand j en parle . il se tut , respira avec force , et s inclina : je vous souhaite une bonne nuit . un soir , j étais monté dans ma chambre pour y chercher du tabac , j entendis s élever le chant de l harmonium . on jouait ces viiie prélude et fugue que travaillait ma nièce avant la débâcle . le cahier était resté ouvert à cette page mais , jusqu à ce soir là , ma nièce ne s était pas résolue à de nouveaux exercices . qu elle les eût repris souleva en moi du plaisir et de l étonnement : quelle nécessité intérieure pouvait bien l avoir soudain décidée ? ce n était pas elle . elle n avait pas quitté son fauteuil ni son ouvrage . son regard vint à la rencontre du mien , m envoya un message que je ne déchiffrai pas . je considérai le long buste devant l instrument , la nuque penchée , les mains longues , fines , nerveuses , dont les doigts se déplaçaient sur les touches comme des individus autonomes . il joua seulement le prélude . il se leva , rejoignit le feu . rien n est plus grand que cela , dit il de sa voix sourde qui ne s éleva pas beaucoup plus haut qu un murmure . grand ? . . . ce n est pas même le mot . hors de l homme , hors de sa chair . cela nous fait comprendre , non : deviner . . . non : pressentir . . . pressentir ce qu est la nature . . . désinvestie . . . de l âme humaine . oui : c est une la nature divine et inconnaissable . . . la nature . . . musique inhumaine . il parut , dans un silence songeur , explorer sa propre pensée . il se mordillait lentement une lèvre . bach . . . il ne pouvait être qu allemand . notre terre a ce caractère : ce caractère inhumain . je veux dire : pas à la mesure de l homme . un silence , puis : cette musique là , je l aime , je l admire , elle me comble , elle est en moi comme la présence de dieu mais . . . mais ce n est pas la mienne . je veux faire , moi , une musique à la mesure de l homme : cela aussi est un chemin pour atteindre la vérité . c est mon chemin . je n en voudrais , je n en pourrais suivre un autre . cela , maintenant , je le sais . je le sais tout à fait . depuis quand ? depuis que je vis ici . il nous tourna le dos . il appuya ses mains au linteau , s y retint par les doigts et offrit son visage à la flamme entre ses avant bras , comme à travers les barreaux d une grille . sa voix se fit plus sourde et plus bourdonnante : maintenant j ai besoin de la france . mais je demande beaucoup : je demande qu elle m accueille . ce n est rien , être chez elle comme un étranger , un voyageur ou un conquérant . elle ne donne rien alors , car on ne peut rien lui prendre . sa richesse , sa haute richesse , on ne peut la conquérir . il faut la boire à son sein , il faut qu elle vous offre son sein dans un mouvement et un sentiment maternels . . . je sais bien que cela dépend de nous . . . mais cela dépend d elle aussi . il faut qu elle accepte de comprendre notre soif , et qu elle accepte de l étancher . . . qu elle accepte de s unir à nous . il se redressa , sans cesser de nous tourner le dos , les doigts toujours accrochés à la pierre . moi , dit il un peu plus haut , il faudra que je vive ici , longtemps . dans une maison pareille à celle ci . comme le fils d un village pareil à ce village . . . il faudra . . . il se tut . il se tourna vers nous . sa bouche souriait , mais non ses yeux qui regardaient ma nièce . les obstacles seront surmontés , dit il . la sincérité toujours surmonte les obstacles . je vous souhaite une bonne nuit . je ne puis me rappeler , aujourd hui , tout ce qui fut dit au cours de plus de cent soirées d hiver . mais le thème n en variait guère . c était la longue rhapsodie de sa découverte de la france : l amour qu il en avait de loin , avant de la connaître , et l amour grandissant chaque jour qu il éprouvait depuis qu il avait le bonheur d y vivre . et , ma foi , je l admirais . oui : qu il ne se décourageât pas . et que jamais il ne fût tenté de secouer cet implacable silence par quelque violence de langage . . . au contraire , quand parfois il laissait ce silence envahir la pièce et la saturer jusqu au fond des angles comme un gaz pesant et irrespirable , il semblait bien être celui de nous trois qui s y trouvait le plus à l aise . alors il regardait ma nièce , avec cette expression d approbation à la fois souriante et grave qui avait été la sienne dès le premier jour . et moi je sentais l âme de ma nièce s agiter dans cette prison qu elle avait elle même construite , je le voyais à bien des signes dont le moindre était un léger tremblement des doigts . et quand enfin werner von ebrennac dissipait ce silence , doucement et sans heurt par le filtre de sa bourdonnante voix , il semblait qu il me permît de respirer plus librement . il parlait de lui , souvent : ma maison dans la forêt , j y suis né , j allais à l école du village , de l autre côté ; je ne l ai jamais quittée , jusqu à ce que j étais à munich , pour les examens , et à salzbourg , pour la musique . depuis , j ai toujours vécu là bas . je n aimais pas les grandes villes . j ai connu londres , vienne , rome , varsovie , les villes allemandes naturellement . je n aime pas pour vivre . j aimais seulement beaucoup prague , aucune autre ville n a autant d âme . et surtout nuremberg . pour un allemand , c est la ville qui dilate son coeur , parce qu il retrouve là les fantômes chers à son coeur , le souvenir dans chaque pierre de ceux qui firent la noblesse de la vieille allemagne . je crois que les français doivent éprouver la même chose , devant la cathédrale de chartres . ils doivent aussi sentir tout contre eux la présence des ancêtres , la grâce de leur âme , la grandeur de leur foi , et leur gentillesse . le destin m a conduit sur chartres . oh ! vraiment quand elle apparaît , par dessus les blés mûrs , toute bleue de lointain et transparente , immatérielle , c est une grande émotion ! j imaginais les sentiments de ceux qui venaient jadis à elle , à pied , à cheval ou sur des chariots . . . je partageais ces sentiments et j aimais ces gens , et comme je voudrais être leur frère ! son visage s assombrit : cela est dur à entendre sans doute d un homme qui venait sur chartres dans une grande voiture blindée . . . mais pourtant c est vrai . tant de choses remuent ensemble dans l âme d un allemand , même le meilleur ! et dont il aimerait tant qu on le guérisse . . . il sourit de nouveau , un très léger sourire qui graduellement éclaira tout le visage , puis : il y a dans le château voisin de chez nous , une jeune fille . . . elle est très belle et très douce . mon père toujours se réjouissait si je l épouserais . quand il est mort nous étions presque fiancés , on nous permettait de faire de grandes promenades , tous les deux seuls . il attendit , pour continuer , que ma nièce eût enfilé de nouveau le fil , qu elle venait de casser . elle le faisait avec une grande application , mais le chat était très petit et ce fut difficile . enfin elle y parvint . un jour , reprit il , nous étions dans la forêt . les lapins , les écureuils filaient devant nous . il y avait toutes sortes de fleurs , des jonquilles , des jacinthes sauvages , des amaryllis . . . la jeune fille s exclamait de joie . elle dit : je suis heureuse , werner . j aime , oh ! j aime ces présents de dieu ! j étais heureux , moi aussi . nous nous allongeâmes sur la mousse , au milieu des fougères . nous ne parlions pas . nous regardions au dessus de nous les cimes des sapins se balancer , les oiseaux voler de branche en branche . la jeune fille poussa un petit cri : oh ! il m a piquée sur le menton ! sale petite bête , vilain petit moustique ! puis je lui vis faire un geste vif de la main . j en ai attrapé un , werner ! oh ! regardez , je vais le punir : je lui arrache les pattes l une après l autre . . . et elle le faisait . . . heureusement , continua t il , elle avait beaucoup d autres prétendants . je n eus pas de remords . mais aussi j étais effrayé pour toujours à l égard des jeunes filles allemandes . il regarda pensivement l intérieur de ses mains et dit : ainsi sont aussi chez nous les hommes politiques . c est pourquoi je n ai jamais voulu m unir à eux , malgré mes camarades qui m écrivaient : venez nous rejoindre . non : je préférai rester toujours dans ma maison . ce n était pas bon pour le succès de la musique , mais tant pis : le succès est peu de chose , auprès d une conscience en repos . et , vraiment , je sais bien que mes amis et notre führer ont les plus grandes et les plus nobles idées . mais je sais aussi qu ils arracheraient aux moustiques les pattes l une après l autre . c est cela qui arrive aux allemands toujours quand ils sont très seuls : cela remonte toujours . et qui de plus seuls que les hommes du même parti , quand ils sont les maîtres ? heureusement maintenant ils ne sont plus seuls : ils sont en france . la france les guérira . et je vais vous le dire : ils le savent . ils savent que la france leur apprendra à être des hommes vraiment grands et purs . il se dirigea vers la porte . il dit d une voix retenue , comme pour lui même : mais pour cela il faut l amour . il tint un moment la porte ouverte ; le visage tourné sur l épaule , il regardait la nuque de ma nièce penchée sur son ouvrage , la nuque frêle et pâle d où les cheveux s élevaient en torsades de sombre acajou . il ajouta , sur un ton de calme résolution : un amour partagé . puis il détourna la tête , et la porte se ferma sur lui tandis qu il prononçait d une voix rapide les mots quotidiens : je vous souhaite une bonne nuit . les longs jours printaniers arrivaient . l officier descendait maintenant aux derniers rayons du soleil . il portait toujours son pantalon de flanelle grise , mais sur le buste une veste plus légère en jersey de laine couleur de bure couvrait une chemise de lin au col ouvert . il descendit un soir , tenant un livre refermé sur l index . son visage s éclairait de ce demi sourire contenu , qui préfigure le plaisir escompté d autrui . il dit : j ai descendu ceci pour vous . c est une page de macbeth . dieux ! quelle grandeur ! il ouvrit le livre : c est la fin . la puissance de macbeth file entre ses doigts , avec l attachement de ceux qui mesurent enfin la noirceur de son ambition . les nobles seigneurs qui défendent l honneur de l écosse attendent sa ruine prochaine . l un d eux décrit les symptômes dramatiques de cet écroulement . . . et il lut lentement , avec une pesanteur pathétique : angus maintenant il sent ses crimes secrets coller à ses mains . à chaque minute des hommes de coeur révoltés lui reprochent sa mauvaise foi . ceux qu il commande obéissent à la crainte et non plus à l amour . désormais il voit son titre pendre autour de lui , flottant comme la robe d un géant sur le nain qui l a volée . il releva la tête et rit . je me demandais avec stupeur s il pensait au même tyran que moi . mais il dit : n est ce pas là ce qui doit troubler les nuits de votre amiral ? je plains cet homme , vraiment , malgré le mépris qu il m inspire comme à vous . ceux qu il commande obéissent à la crainte et non plus à l amour . un chef qui n a pas l amour des siens est un bien misérable mannequin . seulement . . . seulement . . . pouvait on souhaiter autre chose ? qui donc , sinon un aussi morne ambitieux , eût accepté ce rôle ? or il le fallait . oui , il fallait quelqu un qui acceptât de vendre sa patrie parce que , aujourd hui , aujourd hui et pour longtemps , la france ne peut tomber volontairement dans nos bras ouverts sans perdre à ses yeux sa propre dignité . souvent la plus sordide entremetteuse est ainsi à la base de la plus heureuse alliance . l entremetteuse n en est pas moins méprisable , ni l alliance moins heureuse . il fit claquer le livre en le fermant , l enfonça dans la poche de sa veste et d un mouvement machinal frappa deux fois cette poche de la paume de la main . puis son long visage éclairé d une expression heureuse , il dit : je dois prévenir mes hôtes que je serai absent pour deux semaines . je me réjouis d aller à paris . c est maintenant le tour de ma permission et je la passerai à paris , pour la première fois . c est un grand jour pour moi . c est le plus grand jour , en attendant un autre que j espère avec toute mon âme et qui sera encore un plus grand jour . je saurai l attendre des années , s il le faut . mon coeur a beaucoup de patience . à paris , je suppose que je verrai mes amis , dont beaucoup sont présents aux négociations que nous menons avec vos hommes politiques , pour préparer la merveilleuse union de nos deux peuples . ainsi je serai un peu le témoin de ce mariage . . . je veux vous dire que je me réjouis pour la france , dont les blessures de cette façon cicatriseront très vite , mais je me réjouis bien plus encore pour l allemagne et pour moi même ! jamais personne n aura profité de sa bonne action , autant que fera l allemagne en rendant sa grandeur à la france et sa liberté ! je vous souhaite une bonne nuit . othello éteignons cette lumière , pour ensuite éteindre celle de sa vie . nous ne le vîmes pas quand il revint . nous le savions là , parce que la présence d un hôte dans une maison se révèle par bien des signes , même lorsqu il reste invisible . mais pendant de nombreux jours , beaucoup plus d une semaine , nous ne le vîmes pas . l avouerai je ? cette absence ne me laissait pas l esprit en repos . je pensais à lui , je ne sais pas jusqu à quel point je n éprouvais pas du regret , de l inquiétude . ni ma nièce ni moi nous n en parlâmes . mais lorsque parfois le soir nous entendions là haut résonner sourdement les pas inégaux , je voyais bien , à l application têtue qu elle mettait soudain à son ouvrage , à quelques lignes légères qui marquaient son visage d une expression à la fois butée et attentive , qu elle non plus n était pas exempte de pensées pareilles aux miennes . un jour je dus aller à la kommandantur , pour une quelconque déclaration de pneus . tandis que je remplissais le formulaire qu on m avait tendu , werner von ebrennac sortit de son bureau . il ne me vit pas tout d abord . il parlait au sergent , assis à une petite table devant un haut miroir au mur . j entendais sa voix sourde aux inflexions chantantes et je restais là , bien que je n eusse plus rien à y faire , sans savoir pourquoi , curieusement ému , attendant je ne sais quel dénouement . je voyais son visage dans la glace , il me paraissait pâle et tiré . ses yeux se levèrent , ils tombèrent sur les miens , pendant deux secondes nous nous regardâmes , et brusquement il pivota sur ses talons et me fit face . ses lèvres s entrouvrirent et avec lenteur il leva légèrement une main , que presque aussitôt il laissa retomber . il secoua imperceptiblement la tête avec une irrésolution pathétique , comme s il se fût dit : non , à lui même , sans pourtant me quitter des yeux . puis il esquissa une inclination du buste en laissant glisser son regard à terre , et il regagna , en clochant , son bureau , où il s enferma . de cela je ne dis rien à ma nièce . mais les femmes ont une divination de félin . tout au long de la soirée elle ne cessa de lever les yeux de son ouvrage , à chaque minute , pour les porter sur moi ; pour tenter de lire quelque chose sur un visage que je m efforçais de tenir impassible , tirant sur ma pipe avec application . à la fin , elle laissa tomber ses mains , comme fatiguée , et , pliant l étoffe , me demanda la permission de s aller coucher de bonne heure . elle passait deux doigts lentement sur son front comme pour chasser une migraine . elle m embrassa et il me sembla lire dans ses beaux yeux gris un reproche et une assez pesante tristesse . après son départ je me sentis soulevé par une absurde colère : la colère d être absurde et d avoir une nièce absurde . qu est ce que c était que toute cette idiotie ? mais je ne pouvais pas me répondre . si c était une idiotie , elle semblait bien enracinée . ce fut trois jours plus tard que , à peine avions nous vidé nos tasses , nous entendîmes naître , et cette fois sans conteste approcher , le battement irrégulier des pas familiers . je me rappelai brusquement ce premier soir d hiver où ces pas s étaient fait entendre , six mois plus tôt . je pensai : aujourd hui aussi il pleut . il pleuvait durement depuis le matin . une pluie régulière et entêtée , qui noyait tout à l entour et baignait l intérieur même de la maison d une atmosphère froide et moite . ma nièce avait couvert ses épaules d un carré de soie imprimé où dix mains inquiétantes , dessinées par jean cocteau , se désignaient mutuellement avec mollesse ; moi je réchauffais mes doigts sur le fourneau de ma pipe , et nous étions en juillet ! les pas traversèrent l antichambre et commencèrent de faire gémir les marches . l homme descendait lentement , avec une lenteur sans cesse croissante , mais non pas comme un qui hésite : comme un dont la volonté subit une exténuante épreuve . ma nièce avait levé la tête et elle me regardait , elle attacha sur moi , pendant tout ce temps , un regard transparent et inhumain de grand duc . et quand la dernière marche eut crié et qu un long silence suivit , le regard de ma nièce s envola , je vis les paupières s alourdir , la tête s incliner et tout le corps se confier au dossier du fauteuil avec lassitude . je ne crois pas que ce silence ait dépassé quelques secondes . mais ce furent de longues secondes . il me semblait voir l homme , derrière la porte , l index levé prêt à frapper , et retardant , retardant le moment où , par le seul geste de frapper , il allait engager l avenir . . . enfin il frappa . et ce ne fut ni avec la légèreté de l hésitation , ni la brusquerie de la timidité vaincue , ce furent trois coups pleins et lents , les coups assurés et calmes d une décision sans retour . je m attendais à voir comme autrefois la porte aussitôt s ouvrir . mais elle resta close , et alors je fus envahi par une incoercible agitation d esprit , où se mêlait à l interrogation l incertitude des désirs contraires , et que chacune des secondes qui s écoulaient , me semblait il , avec une précipitation croissante de cataracte , ne faisait que rendre plus confuse et sans issue . fallait il répondre ? pourquoi ce changement ? pourquoi attendait il que nous rompions ce soir un silence dont il avait montré par son attitude antérieure combien il en approuvait la salutaire ténacité ? quels étaient ce soir , ce soir , les commandements de la dignité ? je regardai ma nièce , pour pêcher dans ses yeux un encouragement ou un signe . mais je ne trouvai que son profil . elle regardait le bouton de la porte . elle le regardait avec cette fixité inhumaine de grand duc qui m avait déjà frappé , elle était très pâle et je vis , glissant sur les dents dont apparut une fine ligne blanche , se lever la lèvre supérieure dans une contraction douloureuse ; et moi , devant ce drame intime soudain dévoilé et qui dépassait de si haut le tourment bénin de mes tergiversations , je perdis mes dernières forces . à ce moment deux nouveaux coups furent frappés , deux seulement , deux coups faibles et rapides , et ma nièce dit : il va partir . . . d une voix basse et si complètement découragée que je n attendis pas davantage et dis d une voix claire : entrez , monsieur . pourquoi ajoutai je : monsieur ? pour marquer que j invitais l homme et non l officier ennemi ? ou , au contraire , pour montrer que je n ignorais pas qui avait frappé et que c était bien à celui là que je m adressais ? je ne sais . peu importe . il subsiste que je dis : entrez , monsieur ; et qu il entra . j imaginais le voir paraître en civil et il était en uniforme . je dirais volontiers qu il était plus que jamais en uniforme , si l on comprend par là qu il m apparut clairement que , cette tenue , il l avait endossée dans la ferme intention de nous en imposer la vue . il avait rabattu la porte sur le mur et il se tenait droit dans l embrasure , si droit et si raide que j en étais presque à douter si j avais devant moi le même homme et que , pour la première fois , je pris garde à sa ressemblance surprenante avec l acteur louis jouvet . il resta ainsi quelques secondes droit , raide et silencieux , les pieds légèrement écartés et les bras tombant sans expression le long du corps , et le visage si froid , si parfaitement impassible , qu il ne semblait pas que le moindre sentiment pût l habiter . mais moi qui étais assis dans mon fauteuil profond et avais le visage à hauteur de sa main gauche , je voyais cette main , mes yeux furent saisis par cette main et y demeurèrent comme enchaînés , à cause du spectacle pathétique qu elle me donnait et qui démentait pathétiquement toute l attitude de l homme . . . j appris ce jour là qu une main peut , pour qui sait l observer , refléter les émotions aussi bien qu un visage , aussi bien et mieux qu un visage car elle échappe davantage au contrôle de la volonté . et les doigts de cette main là se tendaient et se pliaient , se pressaient et s accrochaient , se livraient à la plus intense mimique tandis que le visage et tout le corps demeuraient immobiles et compassés . puis les yeux parurent revivre , ils se portèrent un instant sur moi , il me sembla être guetté par un faucon , des yeux luisants entre les paupières écartées et raides , les paupières à la fois fripées et raides d un être tenu par l insomnie . ensuite ils se posèrent sur ma nièce et ils ne la quittèrent plus . la main enfin s immobilisa , tous les doigts repliés et crispés dans la paume , la bouche s ouvrit les lèvres en se séparant firent : pp . . . comme le goulot débouché d une bouteille vide , et l officier dit , sa voix était plus sourde que jamais : je dois vous adresser des paroles graves . ma nièce lui faisait face , mais elle baissait la tête . elle enroulait autour de ses doigts la laine d une pelote , tandis que la pelote se défaisait en roulant sur le tapis ; ce travail absurde était le seul sans doute qui pût encore s accorder à son attention abolie , et lui épargner la honte . l officier reprit , l effort était si visible qu il semblait que ce fût au prix de sa vie : tout ce que j ai dit ces six mois , tout ce que les murs de cette pièce ont entendu . . . il respira , avec un effort d asthmatique , garda un instant la poitrine gonflée . . . il faut . . . il respira : il faut l oublier . la jeune fille lentement laissa tomber ses mains au creux de sa jupe , où elles demeurèrent penchées et inertes comme des barques échouées sur le sable , et lentement elle leva la tête , et alors , pour la première fois , pour la première fois elle offrit à l officier le regard de ses yeux pâles . il dit à peine si je l entendis : oh welch ein licht ! , pas même un murmure ; et comme si en effet ses yeux n eussent pas pu supporter cette lumière , il les cacha derrière son poignet . deux secondes ; puis il laissa retomber sa main , mais il avait baissé les paupières et ce fut à lui désormais de tenir ses regards à terre . . . ses lèvres firent : pp . . . et il prononça , la voix était sourde , sourde , sourde : j ai vu ces hommes victorieux . puis , après quelques secondes , d une voix plus basse encore : je leur ai parlé . et enfin dans un murmure , avec une lenteur amère : ils ont ri de moi . il leva les yeux sur ma personne et avec gravité hocha trois fois imperceptiblement la tête . les yeux se fermèrent , puis : ils ont dit : vous n avez pas compris que nous les bernons ? ils ont dit cela . exactement . wir prellen sie . ils ont dit : vous ne supposez pas que nous allons sottement laisser la france se relever à notre frontière ? non ? ils rirent très fort . ils me frappaient joyeusement le dos en regardant ma figure : nous ne sommes pas des musiciens ! sa voix marquait , en prononçant ces derniers mots , un obscur mépris , dont je ne sais s il reflétait ses propres sentiments à l égard des autres , ou le ton même des paroles de ceux ci . alors j ai parlé longtemps , avec beaucoup de véhémence . ils faisaient : tst ! tst ! ils ont dit : la politique n est pas un rêve de poète . pourquoi supposez vous que nous avons fait la guerre ? pour leur vieux maréchal ? ils ont encore ri : nous ne sommes pas des fous ni des niais : nous avons l occasion de détruire la france , elle le sera . pas seulement sa puissance : son âme aussi . son âme surtout . son âme est le plus grand danger . c est notre travail en ce moment : ne vous y trompez pas , mon cher ! nous la pourrirons par nos sourires et nos ménagements . nous en ferons une chienne rampante . il se tut . il semblait essoufflé . il serrait les mâchoires avec une telle énergie que je voyais saillir les pommettes , et une veine , épaisse et tortueuse comme un ver , battre sous la tempe . soudain toute la peau de son visage remua , dans une sorte de frémissement souterrain , comme fait un coup de brise sur un lac ; comme , aux premières bulles , la pellicule de crème durcie à la surface d un lait qu on fait bouillir . et ses yeux s accrochèrent aux yeux pâles et dilatés de ma nièce , et il dit , sur un ton bas , uniforme , intense et oppressé , avec une lenteur accablée : il n y a pas d espoir . et d une voix plus sourde encore et plus basse , et plus lente , comme pour se torturer lui même de cette intolérable constatation : pas d espoir . pas d espoir . et soudain , d une voix inopinément haute et forte , et à ma surprise claire et timbrée , comme un coup de clairon , comme un cri : pas d espoir ! ensuite , le silence . je crus l entendre rire . son front , bourrelé et fripé , ressemblait à un grelin d amarre . ses lèvres tremblèrent , des lèvres de malade à la fois fiévreuses et pâles . ils m ont blâmé , avec un peu de colère : vous voyez bien ! vous voyez combien vous l aimez ! voilà le grand péril ! mais nous guérirons l europe de cette peste ! nous la purgerons de ce poison ! ils m ont tout expliqué , oh ! ils ne m ont rien laissé ignorer . ils flattent vos écrivains , mais en même temps , en belgique , en hollande , dans tous les pays qu occupent nos troupes , ils font déjà le barrage . aucun livre français ne peut plus passer , sauf les publications techniques , manuels de dioptrique ou formulaires de cémentation . . . mais les ouvrages de culture générale , aucun . rien ! son regard passa par dessus ma tête , volant et se cognant aux coins de la pièce comme un oiseau de nuit égaré . enfin il sembla trouver refuge sur les rayons les plus sombres , ceux où s alignent racine , ronsard , rousseau . ses yeux restèrent accrochés là et sa voix reprit , avec une violence gémissante : rien , rien , personne ! et comme si nous n avions pas compris encore , pas mesuré l énormité de la menace : pas seulement vos modernes ! pas seulement vos péguy , vos proust , vos bergson . . . mais tous les autres ! tous ceux là ! tous ! tous ! tous ! son regard encore une fois balaya les reliures doucement luisant dans la pénombre , comme pour une caresse désespérée . ils éteindront la flamme tout à fait ! cria t il . l europe ne sera plus éclairée par cette lumière ! et sa voix creuse et grave fit vibrer jusqu au fond de ma poitrine , inattendu et saisissant , le cri dont l ultime syllabe traînait comme une frémissante plainte : nevermore ! le silence tomba une fois de plus . une fois de plus , mais , cette fois , combien plus obscur et tendu ! certes , sous les silences d antan , comme , sous la calme surface des eaux , la mêlée des bêtes dans la mer , je sentais bien grouiller la vie sous marine des sentiments cachés , des désirs et des pensées qui se nient et qui luttent . mais sous celui ci , ah ! rien qu une affreuse oppression . . . la voix brisa enfin ce silence . elle était douce et malheureuse . j avais un ami . c était mon frère . nous avions étudié de compagnie . nous habitions la même chambre à stuttgart . nous avions passé trois mois ensemble à nuremberg . nous ne faisions rien l un sans l autre : je jouais devant lui ma musique ; il me lisait ses poèmes . il était sensible et romantique . mais il me quitta . il alla lire ses poèmes à munich , devant de nouveaux compagnons . c est lui qui m écrivait sans cesse de venir les retrouver . c est lui que j ai vu à paris avec ses amis . j ai vu ce qu ils ont fait de lui ! il remua lentement la tête , comme s il eût dû opposer un refus douloureux à quelque supplication . il était le plus enragé ! il mélangeait la colère et le rire . tantôt il me regardait avec flamme et criait : c est un venin ! il faut vider la bête de son venin ! tantôt il donnait dans mon estomac des petits coups du bout de son index : ils ont la grande peur maintenant , ah ! ah ! ils craignent pour leurs poches et pour leur ventre , pour leur industrie et leur commerce ! ils ne pensent qu à ça ! les rares autres , nous les flattons et les endormons , ah ! ah ! . . . ce sera facile ! il riait et sa figure devenait toute rose : nous échangeons leur âme contre un plat de lentilles ! werner respira : j ai dit : avez vous mesuré ce que vous faites ? l avez vous mesuré ? il a dit : attendez vous que cela nous intimide ? notre lucidité est d une autre trempe ! j ai dit : alors vous scellerez ce tombeau ? à jamais ? il a dit : c est la vie ou la mort . pour conquérir suffit la force : pas pour dominer . nous savons très bien qu une armée n est rien pour dominer . mais au prix de l esprit ! criai je . pas à ce prix ! l esprit ne meurt jamais , dit il . il en a vu d autres . il renaît de ses cendres . nous devons bâtir pour dans mille ans : d abord il faut détruire . je le regardais . je regardais au fond de ses yeux clairs . il était sincère , oui . c est ça le plus terrible . ses yeux s ouvrirent très grands , comme sur le spectacle de quelque abominable meurtre : ils feront ce qu ils disent ! s écria t il comme si nous n avions pas dû le croire . avec méthode et persévérance ! je connais ces diables acharnés ! il secoua la tête , comme un chien qui souffre d une oreille . un murmure passa entre ses dents serrées , le oh gémissant et violent de l amant trahi . il n avait pas bougé . il était toujours immobile , raide et droit dans l embrasure de la porte , les bras allongés comme s ils eussent eu à porter des mains de plomb ; et pâle , non pas comme de la cire , mais comme le plâtre de certains murs délabrés : gris , avec des taches plus blanches de salpêtre . je le vis lentement incliner le buste . il leva une main . il la projeta , la paume en dessous , les doigts un peu pliés , vers ma nièce , vers moi . il la contracta , il l agita un peu tandis que l expression de son visage se tendait avec une sorte d énergie farouche . ses lèvres s entrouvrirent , et je crus qu il allait nous lancer je ne sais quelle exhortation : je crus , oui , je crus qu il allait nous encourager à la révolte . mais pas un mot ne franchit ses lèvres . sa bouche se ferma , et encore une fois ses yeux . il se redressa . ses mains montèrent le long du corps , se livrèrent à la hauteur du visage à un incompréhensible manège , qui ressemblait à certaines figures des danses religieuses de java . puis il se prit les tempes et le front , écrasant ses paupières sous les petits doigts allongés . ils m ont dit : c est notre droit et notre devoir . notre devoir ! heureux celui qui trouve avec une aussi simple certitude la route de son devoir ! ses mains retombèrent . au carrefour , on vous dit : prenez cette route là . il secoua la tête . or , cette route , on ne la voit pas s élever vers les hauteurs lumineuses des cimes , on la voit descendre vers une vallée sinistre , s enfoncer dans les ténèbres fétides d une lugubre forêt ! . . . o dieu ! montrez moi où est mon devoir ! il dit , il cria presque : c est le combat , le grand bataille du temporel contre le spirituel ! il regardait , avec une fixité lamentable l ange de bois sculpté au dessus de la fenêtre , l ange extatique et souriant , lumineux de tranquillité céleste . soudain son expression sembla se détendre . le corps perdit de sa raideur . son visage s inclina un peu vers le sol . il le releva : j ai fait valoir mes droits , dit il avec naturel . j ai demandé à rejoindre une division en campagne . cette faveur m a été enfin accordée : demain , je suis autorisé à me mettre en route . je crus voir flotter sur ses lèvres un fantôme de sourire quand il précisa : pour l enfer . son bras se leva vers l orient , vers ces plaines immenses où le blé futur sera nourri de cadavres . je pensai : ainsi il se soumet . voilà donc tout ce qu ils savent faire . ils se soumettent tous . même cet homme là . le visage de ma nièce me fit peine . il était d une pâleur lunaire . les lèvres , pareilles aux bords d un vase d opaline , étaient disjointes , elles esquissaient la moue tragique des masques grecs . et je vis , à la limite du front et de la chevelure , non pas naître , mais jaillir , oui , jaillir , des perles de sueur . je ne sais si werner von ebrennac le vit . ses pupilles , celles de la jeune fille , amarrées comme , dans le courant , la barque à l anneau de la rive , semblaient l être par un fil si tendu , si raide , qu on n eût pas osé passer un doigt entre leurs yeux . ebrennac d une main avait saisi le bouton de la porte . de l autre , il tenait le chambranle . sans bouger son regard d une ligne , il tira lentement la porte à lui . il dit , sa voix était étrangement dénuée d expression : je vous souhaite une bonne nuit . je crus qu il allait fermer la porte et partir . mais non . il regardait ma nièce . il la regardait . il dit , il murmura : adieu . il ne bougea pas . il restait tout à fait immobile , et dans son visage immobile et tendu , les yeux étaient plus encore immobiles et tendus , attachés aux yeux , trop ouverts , trop pâles , de ma nièce . cela dura , dura , combien de temps ? dura jusqu à ce qu enfin , la jeune fille remuât les lèvres . les yeux de werner brillèrent . j entendis : adieu . il fallait avoir guetté ce mot pour l entendre , mais enfin je l entendis . von ebrennac aussi l entendit , et il se redressa , et son visage et tout son corps semblèrent s assoupir comme après un bain reposant . et il sourit , de sorte que la dernière image que j eus de lui fut une image souriante . et la porte se ferma et ses pas s évanouirent au fond de la maison . il était parti quand , le lendemain , je descendis prendre ma tasse de lait matinale . ma nièce avait préparé le déjeuner , comme chaque jour . elle me servit en silence . nous bûmes en silence . dehors luisait au travers de la brume un pâle soleil . il me sembla qu il faisait très froid . octobre . ce jour là le petit garçon mit sa petite main dans celle de son père sans s étonner . pourtant il y avait longtemps , pensait il . on sortit du jardin . maman avait mis un pot de géranium à la fenêtre de la cuisine , comme chaque fois que papa sortait . c était un peu drôle . il faisait beau , il y avait des nuages , mais informes et tout effilochés , on n avait pas envie de les regarder . alors le petit garçon regardait le bout de ses petits souliers qui chassaient devant eux les graviers de la route . papa ne disait rien . d habitude il se fâchait quand il entendait ce bruit là . il disait lève tes pieds ! et le petit garçon levait les pieds , un moment , et puis sournoisement il recommençait petit à petit à les traîner , un peu exprès , il ne savait pas pourquoi . mais cette fois papa ne dit rien , et le petit garçon cessa de traîner ses semelles . il continuait de regarder par terre : ça l inquiétait que papa ne dît rien . la route s engageait sous les arbres . la plupart étaient encore sans feuilles . quelques uns verdoyaient un peu , des petites feuilles d un vert très propre et très clair . on se demandait même si elles n étaient pas un peu sucrées . plus loin la route tournait , on verrait la grande vue , sur le grésivaudan , le grand rocher qui tombe à pic , et là dessous tout en bas les tout petits arbres , les toutes petites maisons , les routes comme des égratignures , l isère qui serpente sous une brume légère , légère . on s arrêterait et on regarderait . papa dirait : regarde le petit train , ou bien : tu vois la petite tache noire , là , qui bouge sur la route ? c est une auto . il y a des gens dedans . quatre personnes , une dame avec un petit chien , et un monsieur avec une grande barbe . le petit garçon dirait : comment que tu les vois ? je me suis fait greffer une petite lunette dans l oeil gauche , tu sais bien , dirait papa . regarde , dirait il en écarquillant son oeil , tu ne la vois pas ? et lui , comme il n est pas très sûr que ce soit vrai ou pas vrai : ben . . . pas très bien . . . peut être qu à ce moment là papa rirait et le prendrait sur ses épaules , une jambe de chaque côté . mais papa regarda distraitement la grande vue et ne s arrêta même pas . il tenait la petite main de son petit garçon bien serrée dans la sienne . de sorte que quand un peu plus loin on passa près de l endroit où le bord du fossé monte et descend , le petit garçon ne put pas lâcher son père pour grimper la petite pente en disant : regarde , papa , je grandis . . . je grandis . . . je grandis . . . regarde , je suis plus grand que toi . . . et maintenant je rapetisse . . . je rapetisse . . . je rapetisse . . . ça l ennuya un peu , parce qu il était très attaché aux rites . ça faisait une promenade qui ne ressemblait pas tout à fait aux autres . un peu plus loin il y avait le rocher de pierre carrée . on s y asseyait d habitude . il se demanda si cette fois ci on s assiérait . le rocher de pierre carrée s approchait et le petit garçon se demandait si on s assiérait . il avait un peu peur qu on se n assît pas . un petit peu peur , vraiment , de la vraie peur . il tira doucement sur la main de son père quand ils furent tout près . heureusement papa se laissa tirer et ils s assirent . ils ne dirent rien , mais souvent , assis sur cette pierre , papa ne disait rien . quelquefois seulement quand il faisait très chaud : ouf ! ça fait du bien . aujourd hui il ne faisait pas très chaud . la seule chose pas naturelle c était que papa ne quittait toujours pas la petite main . d habitude , ici , papa la lâchait , sa main , et le petit garçon , qui n aimait pas rester assis bien longtemps , grimpait sous les arbres et cherchait des pommes de pin . quelquefois des fraises , mais il n y avait pas souvent des fraises . ils restaient assis et le petit garçon ne bougeait pas du tout . il faisait même attention à ne pas balancer les jambes . pourquoi ? savait pas , c était parce que papa lui tenait la main comme ça . il ne pouvait même pas il ne voulait même pas penser aux pommes de pin , aux fraises . d ailleurs , il n y avait sûrement pas de fraises et puis , les pommes de pin , ce n est pas tellement amusant . mais , de ne pas bouger , il eut de nouveau un peu peur . oh ! pas beaucoup , un peu seulement , un tout petit peu , comme quand on est couché et qu on entend craquer des choses dans le noir , mais qu on entend aussi papa et maman qui parlent dans leur chambre . il était content que papa lui tînt la main , parce qu ainsi on a moins peur , mais comme il avait peur justement parce que papa lui tenait la main . . . alors le petit garçon , pour la première fois pendant une de ces promenades , aurait bien voulu revenir à la maison . comme si son père l avait entendu il se leva , le petit garçon se leva , se demandant si l on rentrerait ou si l on irait comme les autres fois jusqu au petit pont , sur la grisonne . il ne savait pas très bien ce qu il préférait . on partit vers le petit pont , alors , tant mieux . sur le pont ils regardèrent le torrent papa disait le ru filer en gargouillant entre les pierres qui ressemblent à de grosses dragées . un jour papa lui avait rapporté un petit sac rempli de toutes petites pierres comme ça et c étaient des bonbons . il y avait très longtemps , c était même avant noël , il ne se rappelait même plus bien . en tout cas depuis ce temps là il n avait jamais eu de bonbons , et il aimait énormément regarder les pierres du torrent , on aurait dit que ça lui faisait plaisir aux yeux comme les bonbons à la langue . papa dit : depuis le temps que cette eau coule . . . le petit garçon trouva ça drôle . bien sûr qu elle coulait depuis longtemps . elle coulait déjà la première fois qu ils étaient venus . d ailleurs on n aurait pas fait un pont s il n y avait pas eu d eau . et quand ton petit garçon à toi , dit papa , aura une grande barbe blanche , elle coulera encore . elle ne s arrêtera jamais de couler , dit papa en regardant l eau . c est une pensée reposante , dit encore papa , mais , ça se voyait , ce n était pas pour son petit garçon , c était pour lui même . ils restèrent très , très longtemps à regarder l eau , et puis enfin on s en retourna . on prit le chemin du hérisson , le petit garçon l appelait comme ça depuis qu ils y avaient trouvé un hérisson . ça grimpait un peu . on passait devant la fontaine de bois , celle où , dans une auge faite d une bille de chêne creusée , tombe le filet d une eau si limpide , au chant d un cristal si pur , qu elle donne soif rien qu à la regarder . mais il ne faisait pas très chaud . tout en haut le sentier tournait un peu , et redescendait de l autre côté de la colline . de tout en haut on verrait la maison . on la voyait très bien . ce qu on voyait le mieux c était la fenêtre de la cuisine , avec le pot de géranium tout vert et orange dans le soleil , et maman était derrière mais on ne la voyait pas . mais papa devait être fatigué , parce qu avant d arriver en haut , il s assit . d ordinaire on ne s asseyait jamais sur ce tronc d arbre . il s assit et attira son petit garçon entre ses genoux . il dit : tu n es pas fatigué ? non , dit le petit garçon . papa souriait , mais c était d un seul côté de la bouche . il lui caressait les cheveux , la joue . il respira très fort et dit : il faut être très , très sage avec ta maman , et le petit garçon fit oui de la tête , mais il ne trouva rien à dire . un bon petit garçon , dit encore papa , et il se leva . il prit son petit garçon sous les aisselles et il le souleva jusqu à son visage et l embrassa deux fois sur les deux joues , et il le remit par terre et dit d une voix ferme : allons . ils se remirent en route . ils arrivèrent en haut et on vit le mur du jardin , les deux mélèzes , la maison , la fenêtre de la cuisine . le pot de géranium . . . il n y était plus . le petit garçon vit tout de suite que le pot de géranium n était plus à la fenêtre de la cuisine . papa aussi , sûrement . parce qu il s arrêta en serrant la petite main dans la sienne , plus fort que jamais , et il dit : ça y est , je m en doutais . il restait immobile , à regarder , regarder , en répétant : bons dieux , comment ai je pu . . . puisque je le savais , puisque je le savais . . . le petit garçon aurait bien voulu demander quoi , mais il ne pouvait pas parce que papa lui serrait la main si fort . et il commença d avoir mal au coeur , comme le jour où il avait mangé trop de purée de marrons . alors papa dit : viens , et au lieu de descendre ils retournèrent sur leurs pas , en marchant très vite . où est ce qu on va , papa ? où est ce qu on va ? disait le petit garçon , et il avait mal au coeur comme le jour de la purée de marrons . chez madame bufferand , dit papa . il avait une drôle de voix , une voix comme celle du facteur le jour où une auto l avait poussé et qu il était tombé de bicyclette . elle est très gentille , dit papa , tu la connais , tu coucheras chez elle . le petit garçon aurait bien voulu demander pourquoi , mais papa lui serrait la main trop fort , il n arrivait pas à le demander . etait ce à cause de ça , il avait de plus en plus mal au coeur . tellement qu il aurait voulu se coucher par terre , comme le jour de la purée de marrons , mais papa lui serrait la main tellement fort , et pourtant on allait trop vite , et maintenant il avait mal au coeur pas seulement au coeur , mais mal au coeur partout , au ventre , dans les jambes , si ce n était pas bête de dire qu on a mal au coeur dans les jambes . quand madame bufferand , qui était très vieille et toute ridée , les vit tous les deux , elle croisa ses mains sur la poitrine et dit : mon dieu ! . . . papa dit : oui , voilà , et ils entrèrent . et alors quand ils furent dans le petit salon qui sentait la cannelle le petit garçon ne résista plus et il se coucha sur le tapis . il n entendit plus très bien ce qu on disait . il faisait trop noir pour pouvoir écouter . madame bufferand parlait , parlait , d une petite voix cassée , il l entendait comme dans un rêve . papa souleva le petit garçon et le porta sur un lit . il lui caressa les cheveux , longtemps , et il l embrassa très fort et longtemps , plus fort et plus longtemps que le soir d habitude . et puis madame bufferand lui donna une valise , et il embrassa madame bufferand , et il sortit . et madame bufferand vint s occuper du petit garçon , elle lui mit un mouchoir mouillé sur la tête , elle lui prépara de la camomille . il vit bien qu elle pleurait , elle essuyait ses larmes au fur et à mesure , mais ça se voyait quand même . le lendemain , il était en train de jouer avec les cubes , il entendit madame bufferand qui parlait dans la salle à manger . les cubes devaient représenter le portrait d un monsieur avec une collerette et un chapeau à plume . il manquait encore l oeil et le chapeau . le petit garçon se leva et mit son oreille contre le trou de la serrure , qui était juste à sa hauteur en se hissant sur la pointe des pieds . il n entendait pas très bien parce que les dames ne parlaient pas tout haut , elles chuchotaient . madame bufferand parlait de la gare . oui , disait elle , oui , lui aussi : il cherchait à apercevoir sa femme dans un compartiment , ils l ont reconnu . grands dieux , dit l autre dame , il n avait donc pas pu s empêcher . . . non , dit madame bufferand , il n a pas pu , qui donc aurait pu ? il disait tout le temps c est ma faute , c est ma faute ! et puis on parla de lui , le petit garçon . heureusement , disait la dame , heureusement que madame bufferand était là . madame bufferand répondit des mots , mais quelque chose mouillait son chuchotement et on ne pouvait pas comprendre . le petit garçon retourna vers son jeu de cubes . il s assit par terre et chercha celui avec un oeil . il pleurait silencieusement , les larmes coulaient et il ne pouvait pas les retenir . il trouva le cube avec l oeil et le mit à sa place . le chapeau c était plus facile . il reniflait en essayant de ne pas faire de bruit , une des larmes coula au coin de la bouche , il la cueillit d un coup de langue , elle était salée . la plume , c était le plus ennuyeux , on ne savait jamais si elle était à l endroit ou à l envers . une larme , tombée sur la plume , glissa , hésita , y resta suspendue comme une goutte de rosée . le songe est ce que cela ne vous a jamais tourmenté ? quand , dans les jours heureux , allongé au soleil sur le sable chaud , ou bien devant un chapon qu arrosait un solide bourgogne , ou encore dans l animation d une de ces palabres stimulantes et libres autour d un noir fleurant le bon café , il vous arrivait de penser que ces simples joies n étaient pas choses si naturelles . et que vous vous obligiez à penser à des populations aux indes ou ailleurs , mourant du choléra . ou à des chinois du centre succombant à la famine par villages ; ou à d autres que les nippons massacraient , ou torturaient , pour les envoyer finir leurs jours dans le foyer d une locomotive . est ce que cela ne vous tourmentait pas , de ne pouvoir leur donner plus qu une pensée était ce même une pensée ? etait ce plus qu une imagination vague ? fantasmagorie bien moins consistante que cette douce chaleur du soleil , le parfum du bourgogne , l excitation de la controverse . et pourtant cela existait quelque part , vous le saviez , vous en aviez même des preuves : des récits indubitables , des photographies . vous le saviez et il vous arrivait de faire des efforts pour ressentir quelque chose de plus qu une révolte cérébrale , des efforts pour partager . ils étaient vains . vous vous sentiez enfermé dans votre peau comme dans un wagon plombé . impossible d en sortir . cela vous tourmentait parfois et vous vous cherchiez des excuses . trop loin , pensiez vous . que seulement ces choses se fussent passées en europe ! elles y sont venues : d abord en espagne , à nos frontières . et elles ont occupé votre esprit davantage . votre coeur aussi . mais quant à ressentir , quant à partager . . . le parfum de votre chocolat , le matin , le goût du croissant frais , comme ils avaient plus de présence . . . vous vous êtes replié sur la france , sur paris , un peu comme on dit : nous nous battrons sur la marne , sur la seine , sur la loire . . . bientôt ce furent vos propres amis dont chaque jour vous apprenait l emprisonnement , la déportation ou la mort . . . vous ressentiez cruellement ces coups . mais quoi de plus ? vous restiez enfermé , à double tour , dans votre wagon sans fenêtre . et le soleil dans la rue , la tiédeur d une alcôve , le maigre jambon du marché noir continuaient d avoir pour vous une présence autrement réelle que les cris d agonie de ceux dont quelque part on brûlait les pieds et les mains . pourtant , cette sordide solitude , il m est arrivé d en sortir . l imagination , impuissante à l état de veille , prend dans le sommeil un miraculeux pouvoir . l imagination ? voire . appelons la comme ça , si vous voulez . j ai d autres idées là dessus . j ai vu en songe des choses étranges , que ni l imagination , ni la vie inconsciente ne peuvent expliquer . des choses qui se passaient , tandis que je les rêvais , à des milles de là . pas de preuve , naturellement , il n y a jamais de preuves en pareille matière . mais ce que j ai vécu , en certaines circonstances du sommeil , est pour moi la preuve très suffisante de l existence d une vaste conscience diffuse , d une sorte de conscience universelle et flottante , à laquelle il nous arrive de participer dans le sommeil , par certaines nuits favorisées . ces nuits là , nous sortons vraiment du wagon plombé , nous pouvons voir enfin par delà le talus . . . une de ces nuits , je marchais par une campagne dénudée . je marchais avec peine . le ciel était excessivement bas , et pendait par morceaux , par langues de gaze déchiquetées , qui traînaient sur le sol et s accrochaient aux ronces . je cherchais mon chemin parmi elles , évitant de les traverser car outre que j étais aussitôt perdu dans un brouillard opaque , l épaisseur s en faisait sentir encore par une lourde résistance . je devais les pousser devant moi , les soulever comme de pesants rideaux de damas blafards . je m épuisais et n avançais guère . la terre était noire . elle était humide et spongieuse . les pas s y marquaient , par une légère cuvette d abord , qui s emplissait bientôt d une eau fuligineuse où nageaient des débris de mousse calcinée et de bois pourri . il flottait une odeur étrange , qui n était pas celle de l humus ou de la corruption , une odeur composite qui fleurait le pus et la sueur . elle m écoeurait et m angoissait . je marchais avec peine et commençais à retrouver mes propres traces . allais je donc en rond ? je tentai de m écarter , de suivre une direction droite . mais toujours je retrouvais mes traces , de plus en plus pressées . bientôt je piétinai une boue noire et glacée où les traces s entremêlaient comme si des milliers d hommes les eussent faites . pourtant j étais seul . il me semblait traîner derrière moi une solitude séculaire . tout ce que j avais qui la brisât peut être , c était un souvenir : avant d être là , j avais dû traverser une rivière , sans doute . et deux cygnes , deux cygnes noirs s étaient , je crois , levés à mon approche . je me souvenais mal , mais je me souvenais de leur immense forme d ombre , tandis qu ils passaient pardessus ma tête . je me rappelais le bruit de leur vol , celui du vent dans leurs plumes , et ce souffle glacé sur mon front . ce souvenir aussi m angoissait . je ne sais quand je pris conscience de n être plus seul . on marchait devant moi . je voulais aller plus vite , rattraper cette forme fuyante . je ne la voyais jamais nettement , il y avait sans cesse entre nous une langue de brume ou une autre . par moments , tout s effaçait , laissant dans mon coeur un vide atroce . puis je l apercevais de nouveau , un peu dansante et dégingandée , grisâtre et silencieuse . assez soudainement elle fut à mon côté . elle marchait près de moi , du même pas que moi , mollement et sans bruit . je constatai que c était le corps d un homme , affreusement maigre . son visage était pâle et carré , il souriait bizarrement . son bras tendit devant moi une longue main osseuse , comme pour me désigner quelque chose . je ne vois pas , dis je . je ne parlais pas à un inconnu . je veux dire que ce n était pas un inconnu pour moi , à ce moment là . nous nous connaissions très bien et toutes sortes de souvenirs communs nous liaient . je lui demandai donc : que me montrez vous ? je ne vois rien . il ne répondit point mais secoua sa main décharnée , l index étendu , avec un peu d impatience . mais répondez donc , m écriai je . alors il tourna vers moi son étrange face souriante , lunaire et ravagée . il ouvrit la bouche et je vis l horrible langue tordue , racornie , noire et déchirée , qui s enroulait comme un escargot cuit . et je me rappelai qu en effet on la lui avait brûlée au fer rouge . je la voyais trembler comme celle d un jars qui veut mordre . ce suprême effort pour parler était pathétique et intolérable . il m emplit d une sorte de dégoût que ne pouvaient surmonter ni la pitié ni la colère . je me détournai et voulus prendre à témoin deux autres formes humaines qui lentement passaient à ma gauche , mais l aspect de ces hommes me coupa le souffle . ils étaient si décharnés que je ne pus comprendre où ils trouvaient la force de soutenir la charge qu ils transportaient , un énorme fer en t , rugueux et rouillé , qui leur déchirait l épaule . ils marchaient en silence , avec une lenteur hésitante et macabre , et j entendais seulement leur souffle comme un gémissement entrecoupé . le premier tendait en avant une tête dont le crâne semblait énorme au dessus du visage où la peau collait à l os . il avait dans la nuque une dépression bordée de deux tendons où l on eût pu mettre le poing . les cheveux courts et noirs avaient pris une teinte poussiéreuse . la sueur les plaquait par endroits , et à d autres ils avaient laissé la place à la peau nue , une sorte de pelade où s étaient formées des croûtes dont quelques unes saignaient . son compagnon était plus petit . le fer pesait davantage sur son épaule et la meurtrissait cruellement . le visage était couvert de mille petits plis , comme un ballon d enfant à demi dégonflé . la peau était couleur de cendre . les yeux ressortaient au point qu on s attendait à ce qu ils roulassent , comme des billes , et le blanc était tout griffé . je vis aussi que l une de ses oreilles était à demi décollée du crâne , séparée de lui par une gouttière sanguinolente , courant entre deux lèvres frisées et suintantes . ils passèrent tous deux comme des ombres , mais d autres les suivaient . mes pieds me parurent peser cent kilos et rien n aurait pu me faire avancer d un pas . je vis un torse à moitié nu , sous des haillons , les côtes se soulevaient et s abaissaient comme un soufflet , et sous l estomac qui semblait s être résorbé tant il était creux , l effort gonflait l abdomen , et l on voyait rouler sous l étoffe , à chaque pas , de molles grosseurs inquiétantes . je vis un homme dont le corps était encore obèse et blanc tandis que les bras et les jambes étaient déjà squelettiques et violacés . ses yeux étaient pâles et comme aveugles dans un cerne couleur d encre , et bien que le froid me glaçât les os , ses cheveux , sa chemise étaient collés de sueur . un autre eût semblé presque normal , si le nez , les tempes , les oreilles n eussent été couverts de nervures dures comme celles d une feuille . une narine un peu enflammée s était agrandie d une façon bizarre , comme si une souris fût venue la ronger pendant la nuit . un autre , dont les clavicules formaient deux salières profondes , poussait péniblement devant lui un ventre énorme qui semblait avoir dégringolé entre les cuisses . un autre portait à l aisselle des ganglions si turgescents , qu on eût dit qu ils s étaient répandus sous l épiderme comme des entrailles . tous avaient une peau étrange , brouillée comme un lait qui tourne , de la cire souillée de terre , excoriée de dartres , de gerçures , de bourgeons , comme si l organisme se fût révolté , eût voulu protester , se faire entendre par ces cris rouges ou ces gémissements blanchâtres . leur âge ? je ne saurais le dire . tous les âges sans doute , mais comment le savoir ? sur le coup j eusse dit : vieux , très vieux , mais aussitôt je me serais repris . il en était même , sûrement , de très jeunes . je vois encore , émergeant de la brume , ce visage saisissant . . . ces lèvres fines , fragiles , douloureusement entrouvertes sur de petites dents très blanches , dont plusieurs manquaient . et tout autour , cette peau couleur de zinc , crevassée comme celle d un vieux paysan . . . ces trois rides profondes sur lesquelles tombaient de douces boucles blondes . . . et ces yeux enfoncés , dilatés , dans des paupières ocreuses et fripées comme un délicat papier de soie qui sert depuis longtemps . . . un autre avait encore un front tout blanc et tout lisse , comme on ne l a qu à seize ans . mais là dessous , le visage semblait avoir subi une catastrophe inexplicable . les yeux ne laissaient voir qu une pupille fiévreuse , noyée dans une conjonctive rouge comme une plaie . la bouche , exsangue , s effondrait entre deux parenthèses enflammées qui creusaient les joues , du nez au menton . mais le cou était encore fragile , lisse et souple comme celui d une fillette . le brouillard s était levé . j apercevais maintenant la campagne autour de moi , si l on peut nommer cela une campagne : un cirque à peine vallonné , dont un côté courait se perdre au loin dans une brume sale , dont les autres s élevaient vers des collines informes . cette terre noire , boueuse et émiettée , partout . pas un arbre . pas un lambeau de verdure où l oeil se repose . le ciel noir comme la terre . dans une dépression qu il fallait bien appeler une vallée , je distinguais des constructions géométriques , noires comme le ciel et la terre , et plus tristes , plus funèbres encore d être en rangs . par files de dix , une trentaine dans chaque rang , de quoi , pensai je , abriter deux douzaines de mille d hommes . au milieu , une construction plus haute , autrefois blanche , avec une cheminée de brique autrefois rouge , mais devenue noirâtre comme le reste , comme la fumée qu elle vomissait . c était là que j allais . je me remis en marche . c était loin encore et j avais le coeur si lourd ! la terre collait à mes pieds , et mes regards , où qu ils se portassent , ne rencontraient que ces groupes faméliques , ces ombres efflanquées , écrasées sous des charges diverses , qu elles transportaient dans ce lugubre silence . . . des piles de madriers , des sacs de ciment , des poutrelles de fer . . . il y avait d autres formes aussi , vêtues de noir , celles là robustes et alertes . ces hommes là ne portaient rien qu une trique . ils allaient parmi les groupes , veillant à ce qu il n y eût point d arrêt . le long d un remblai je croisai l un de ces pitoyables attelages . l homme , derrière , s était laissé tomber , avait lâché l extrémité du madrier qu il portait . il était étendu tout de son long , la figure dans la terre boueuse . son compagnon devant lui , debout , voûté , immobile , semblait porter sa croix , et ne bougeait pas , il ne regardait pas , il ne pensait sans doute pas , il ressemblait à ces pauvres chevaux abrutis qui attendent , la tête pendante , le coup de fouet qui les fera repartir . pendant ce temps un homme noir , accouru , tentait de faire lever l homme épuisé , à coups de trique . je fus pris de nausée , il me semblait que l homme ne pouvait que se laisser mourir sous les coups . mais non . il souleva sa carcasse décharnée , il souleva même le madrier , et l attelage repartit en titubant . un peu plus loin un homme seul , ployé sous un sac plus lourd que lui , squelette recouvert d une peau cireuse et ballottante , les talons à vif humectant le bord des chaussures délabrées de sang et d humeur , vomissait en marchant , ou plutôt tentait de vomir une bile avare qui coulait le long du menton et du cou . son estomac se contractait en spasmes horribles , et un homme noir lui donnait du coeur au ventre à coups de trique dans les reins . il y avait des hommes moins épuisés . ceux là avaient encore un regard . etait ce plus supportable ? on n y lisait que la détresse et la peur . on ne voyait pas encore leurs os sous la peau , mais celle ci déjà prenait un aspect fripé , granuleux et blême , qui annonçait la déchéance en marche . on devinait les boursouflures qui bientôt seraient de l oedème , des rougeurs qui bientôt seraient des ulcères , des lividités qui bientôt se gonfleraient de pus . je ne sais si ce n était pas encore plus poignant de les voir à peu près sains et de savoir ce qu ils deviendraient . j avançais . j avais affreusement froid . je ne sais si c était la bise ou la peine , mes yeux laissaient couler des larmes qui glissaient brûlantes sur mon visage . j avançais . près d une pile de sacs de ciment un corps misérable gisait , un peu recroquevillé . il était visible qu il était mort . un homme noir le retournait du bout de sa trique , comme on retourne une méduse échouée sur le sable , d un air à demi indifférent , à demi dégoûté . je vis le visage , que la mort avait nettoyé de ses impuretés , et qui était beau qui avait retrouvé sa beauté . j aurais voulu m enfuir , mais je ne pouvais pas . je pouvais seulement marcher lourdement . et je dus marcher en rond . car il me sembla bien rencontrer plusieurs fois ce couple funèbre , l homme noir taquinant du bout de sa trique , avec un mépris blasé , le corps inerte à ses pieds . j avançais . en passant une fondrière , je marchai sur quelque chose de mou . mon coeur bondit et je fis un saut . c était une main . la paume d une main . elle appartenait , cette main , à un homme couché sur le dos , les bras en croix . le visage étique bougea un peu et les yeux posèrent sur moi leur regard vague . ce fut un peu comme si j étais regardé par une bête sous marine , comme par un poulpe . oh ! c était intolérable . je n aurais pas pu toucher à cet homme , non , pour rien au monde . et je m éloignai , je continuai ma route , poussant avec peine mes pieds pesants . pourtant je ne pus éviter d entendre , derrière moi , le bruit de la trique sur les os . je dus voir bien d autres choses que ma mémoire a laissé perdre . je me rappelle un groupe , à quelque distance des baraques , une centaine d hommes à demi visibles dans la fumée que le vent chassait par lambeaux . ils étaient en ligne , au garde à vous , une mauvaise valise ou un balluchon à leurs pieds , des pieds mal chaussés qui macéraient dans la boue glacée . ils semblaient valides , bien qu ils fussent tous curieusement blêmes , comme ces endives qu on cultive en cave . seules les oreilles étaient rouges sous la bise , et toutes ces paires d oreilles étaient d un comique lugubre . depuis quand étaient ils là ? il y avait des trous dans leurs rangs , certains étaient tombés , on les laissait où ils étaient tombés . l immobilité des autres était hallucinante dans la fumée agile , elle s expliquait par la présence de quelques hommes noirs qui déambulaient , la trique sous le bras , en se frottant les mains pour les réchauffer . je les dépassai . en vient il ainsi toujours , me demandai je , toujours d autres ? et où les met on ? et soudain je me rappelai le mort , et les autres , et le numéro que j avais vu cousu à l épaule de l homme muet , cent soixante mille et quelques , et ces baraques pour combien ? trente mille au plus , et alors un flot de fumée s abattit sur moi , et me prit à la gorge , et je respirai une odeur si atroce que mon corps se couvrit de chair de poule , une odeur de soufre un peu , mais une autre aussi , une odeur abominable d os calcinés et de charogne . et je regardai avec épouvante la construction grisâtre et sa cheminée fantomatique dans ses falbalas de fumée , et je compris dans un frisson terrifié leur signification sinistre . ici ma mémoire tombe dans un trou . comme si cette fumée et mon effroi fussent une mixture délétère et que ma conscience eût succombé . il me semble que j ai longtemps évolué dans cette fumée . et tout de même , oui , je revois des choses des îlots de souvenirs déserts . je revois mon compagnon à la langue brûlée . sa face carrée , blanche , torturée et qui m offre toujours ce sourire secret et glacé et je comprends bien maintenant que c était le sourire de yorick . et il me montre la paume de ses mains , brûlées comme sa langue , couvertes de cloques suppurantes et de lambeaux saigneux et noircis . et il sourit , il sourit . je me rappelle encore un homme qui court , et je me demande comment il peut courir avec ces pieds énormes , déformés et blessés , et ces jambes comme deux triques , articulées autour du genou volumineux comme une transmission à cardans ; et pourtant il court , et j entends en passant son halètement rauque , pressé , dont je ne sais s il trahit l essoufflement ou la peur . il y a aussi cet enfant que je tiens , sanglotant , dans mes bras . qui était ce ? je ne sais plus . je me revois seulement l étreignant , pressé contre moi . je mêle mes sanglots aux siens . il y a toujours cette fumée , et dans les cheveux de l enfant je vois courir la vermine . et j ai croisé encore les hommes en ligne , mais beaucoup plus tard , après bien des heures . la lumière du jour a changé et s assombrit . c est moi qui cours , cette fois , je passe en courant , et ils sont toujours là , les pieds dans la boue , immobiles dans les déchirures de la fumée mêlée au vent d hiver . leurs rangs se sont encore éclaircis . et ils n ont plus les oreilles rouges . toute la peau qu on voit , les mains , le visage , les oreilles , ont la même couleur bleuâtre . et j ai revu enfin , une dernière fois , mon premier compagnon . on l emporte sur une civière . un drap recouvre entièrement son corps raidi . pourtant je vois , sous le linceul , son visage blafard , son visage qui sourit . mais , ah ! ce n est plus désormais le même sourire . maintenant qu il est mort il a perdu le sourire de yorick . ce sourire là est heureux , et je sais que c est à moi qu il est destiné , comme un signe fraternel , comme un message d espérance . et puis . . . comment cela est il survenu ? comme en songe . en songe il n y a pas de comment . maintenant , j étais un de ces hommes . je ne le suis pas devenu : je l étais . depuis toujours . je n étais plus ce spectateur qui tantôt les regardait avec une pitié pétrifiée . je ne l avais jamais été . j étais seulement un de ces hommes là . je traînais ma charge , comme eux , et mon corps en ruine , comme eux . je n avais pas d autres souvenirs que ma fatigue et ma douleur . pas d autres souvenirs que ceux qui s étaient inscrits , jour après jour , que ceux qui s inscrivaient d heure en heure dans ma chair . tout ce que j avais de conscience se ramenait en ces deux points : celui où ma charge déchirait ma peau , écrasait l os , celui où mes entrailles me semblaient devenues si lourdes qu elles pesaient sur le bas ventre à le rompre . si j avais un désir , c était seulement le désir intarissable , interminable , le désir seulement de me coucher et mourir . mais je savais d une science d animal , d une science de cheval dans ses brancards , que je ne pouvais ni me coucher , ni mourir . . . car l homme n est pas seul dans sa peau , il y loge une bête qui veut vivre , et j avais de longtemps appris que , si j eusse accepté avec bonheur que la trique des hommes noirs me tuât sur place , la bête , elle , se relèverait sous les coups , comme la souris à demi morte , les reins brisés , tente encore d échapper à son tortionnaire . je le savais et cela rendait mon atroce fatigue et mon atroce désir encore plus atroces et cruels . et si au fond de ce puits , au fond de cette inépuisable géhenne , si au fond de cette hébétude déchirée j avais une pensée s il me restait un sentiment , c était l amer crève coeur , c était le déchirement , c était le désespoir désert et glacé de savoir que des gens , par le monde , des hommes comme nous , avec une tête et un coeur , connaissent notre existence et notre vie , et qu ils mènent leur vie à eux , leurs affaires d argent , d amour , et de table , qu ils avancent chaque jour parmi les choses et dans le temps sans nous consacrer l obole d un souci . et que même il en est d autres , oui , qu il en est d autres , d autres qui parfois songent à nous et que cette pensée fait sourire . novembre . l impuissance à la mémoire de benjamin crémieux on est plus ou moins sensible , n est ce pas , aux malheurs des autres . mon ami renaud le fut de tout temps à l extrême . c est pourquoi je l aime , s il arrive souvent que je le comprends mal . je le connais depuis si longtemps qu il m est difficile d imaginer une part de ma vie sans lui , sans qu il soit plus ou moins mêlé à elle . pourtant je me rappelle quand je l ai vu la première fois . quand il est entré , long et mince , avec cet air qu il avait , à la fois surpris et attentif , dans la classe du père clopart . il dit son nom , et je compris : rémoulade . clopart dut l entendre ainsi lui même car il le lui fit répéter . j entendis rémoulade encore , et les premiers temps je lui donnai sincèrement ce nom . en fait , il s appelait houlade renaud houlade . il avalait un peu les syllabes . on le fit asseoir à deux ou trois rangs derrière moi . il vit donc très bien le camarade qui , devant lui , me saisit en manière de jeu par le col de ma veste et me secoua comme on fait d un prunier . et moi je laissai tomber , en guise de prunes , une volée de gouttes d encre qui s en furent souiller les cahiers de mes deux voisins . il s ensuivit un brouhaha dont je fus tenu pour responsable , et la minute d après j étais occupé , dans le couloir , à guetter les bruits de pas et à tenter de reconnaître si , parmi eux , ne s entendraient pas ceux du directeur . j avais le coeur tout bouillant de l injustice qui m était faite . alors la porte de la classe s ouvrit de nouveau et je vis sortir rémoulade . il vint à moi en souriant . un sourire un peu étrange : à la fois crispé et railleur , un mélange d indignation et de triomphe . il dit : je me suis fait fiche à la porte . toi aussi ? exprès ? oui , dit il . je ne pouvais pas tout de même , n est ce pas , cafter le copain . mais je pouvais encore moins tolérer ce qu on t a fait . alors voilà : je me suis fait fiche à la porte . j ai oublié comment il s y était pris . je crois qu il avait , tout simplement , sifflé un petit air . mais je n ai pas oublié que notre amitié date de ce jour , non parce qu il avait fait cela pour moi il ne me connaissait pas , mais à cause du caractère que son acte laissait deviner . j étais profondément conscient de la gravité d un tel geste commis dès son entrée à l école , du risque bravement encouru d être à jamais noté comme une mauvaise tête . en vérité , il se montra ce jour là comme il fut toute sa vie : toujours prêt à charger sur ses propres épaules le poids de n importe quelle injustice , toujours prêt à payer lui même pour les péchés du monde . on imagine ce que durent être pour lui ces quatre ans que la france a passés au fond des catacombes . ce n est pas une fois , mais dix , qu il m a fallu l empêcher de commettre quelque irrémédiable sottise . il voulut arborer l étoile jaune , se porter otage volontaire . il finit par comprendre la vanité de ces révoltes . d autres ont souffert , ont maigri de faim . lui maigrissait , se consumait de rage rentrée . inutile de vous dire qu il se lança dans la résistance à corps perdu . c est un miracle qu il soit encore en vie . mais l activité , les dangers courus n éteignaient pas en lui ce feu d imagination que chaque jour nourrissait d une pâture nouvelle . j avais pris l habitude de l aller voir quotidiennement dans son pavillon de neuilly . cela lui faisait du bien . je lui servais d exutoire pour tout ce qui débordait de son coeur tourmenté . je me suis fait , plus d une fois , traiter de tous les noms . ensuite il allait mieux . ce jour là , j étais porteur d une lamentable nouvelle . tout le long du chemin , j avais hésité à la lui apprendre . il y avait beaucoup de lâcheté dans mes hésitations , puisqu il fallait bien que la chose lui fût dite un jour . quand je franchis sa porte , je m étais repris et décidé . si j avais su . . . mais je ne savais pas . il ne me dit rien quand j arrivai : je n appris le répugnant massacre du village d oradour que plus tard . il avait eu entre les mains , lui , le matin même , cet étrange compte rendu préfectoral , d une simplicité sinistre , qui circula quelque temps puis disparut . et qui ne fut suivi d aucune protestation officielle . je suppose je suis sûr qu il m attendait pour éclater . il était très , très pâle . mais j étais trop tourmenté moi même par ce que j avais à dire pour y prendre garde . lui vit mon désarroi , et alors il attendit . j ai eu des nouvelles de . . . je toussotai . . . des mauvaises nouvelles . il me fallut un temps pour rassembler mon courage . enfin je pus avouer : . . . de bernard meyer . il dit seulement : ah , comme on dirait : nous y voilà . il avait le visage prodigieusement fermé . je ne m attendais pas à ce qu il montrât ce calme glacial . je m attendais à quelque agitation fébrile . non que bernard meyer fût , pour lui ni pour moi , ce qu on appelle un ami . mais tout le monde l aimait . tous ceux qui , de près ou de loin , avaient approché la boîte ne pouvaient faire que l aimer , sauf les médiocres et les envieux . il avait , à tous et à chacun , rendu plus de services que quiconque sur terre . avait on fait ceux qui l auraient pu tout le possible pour le tirer de drancy ? nous savions bien , renaud et moi , que non . et nous savions bien pourquoi , et que ce n était pas reluisant . il est mort , dis je , et le regard fixe et glacé de renaud ne m aidait guère pour parler . en silésie , dans son camp , poursuivis je avec une constance méritoire . et après un long intervalle j ajoutai enfin les deux petits mots terribles , les deux mots dont nous savons désormais ce qu ils résument de souffrances , de tortures et d horreurs , les mots laconiques que portait l avis de décès : d extrême faiblesse . . . renaud ne dit rien . il me regardait toujours . et je sus que l image de bernard meyer flottait entre nous , celle à la fois du bernard que nous avions connu , ce long visage blanc ; ces yeux tout ensemble vifs et rêveurs , cette barbe légendaire que tout ce qui écrit et pense dans le monde avait connue quelque jour , ce chaud accent plein de soleil . . . et celle du misérable visage désespéré qu il avait dû traîner dans la mort . . . d extrême faiblesse . . . je sentais ces deux mots , si horriblement suggestifs pour quiconque sait le martyre de ces camps là , faire leur chemin dans l âme de renaud . . . . a tale unfold , whose lightest word would harrow up thy soul ; freeze thy young blood ; make thy two eyes , like stars , start from their spheres les longues minutes de lourd silence qui passèrent alors , je ne les oublierai pas . il faisait chaud , les volets étaient fermés aux trois quarts pour sauver ce qui se pouvait d une fraîcheur mourante . . . un insecte guêpe ou bourdon se cognait sans cesse au vasistas avec l entêtement absurde d une fatale incompréhension . . . renaud n avait rien dit , pas un mot . rencogné au fond du divan , il me regardait . me voyait il ? c était un regard de pierre . tout en lui était de marbre : ses lèvres serrées , son nez mince , son front qui luisait doucement , éclairé par un reflet vague , la lueur un peu verte d un rayon passé au travers des arbres . . . je ne sais trop comment je me retrouvai dehors . la vérité est que j avais fui : à peine si j avais bredouillé quelque chose concernant la nécessité d apprendre la nouvelle à d autres . je me sentais le vaincu d un étrange combat . comme un qui s est préparé , qui a bandé ses forces en vue de résister à l assaut furieux d un adversaire , et que celui ci soudain embrasse en pleurant . mais , tandis que je marchais lentement sous le soleil , la vérité confusément commençait de m apparaître : quelque élément m était caché , c est à quelque place déjà blessée que j avais dû frapper renaud . mon désarroi dès lors se mua en inquiétude . je connaissais trop bien renaud pour ne pas imaginer quelle rafale intérieure devait recouvrir ce silence farouche . je pris peur un peu . oh ! je ne pensais à rien de vraiment tragique , mais à quelqu un de ces gestes inconsidérés et , surtout , imprévisibles . . . ma mémoire flottait d un souvenir à l autre . . . quand il avait soudain quitté la sorbonne , abandonnant son oral au bac , parce qu on avait collé mouriez . . . les démarches que j avais faites avec mon père par une journée aussi chaude que celle ci , pour faire relever renaud artilleur à rennes d un engagement à la légion , parce qu un juteux sadique martyrisait un pauvre gars hébété . . . et cet abandon du jour au lendemain d une élégance discrète mais sévère pour un laisser aller de chandails et de savates , parce qu il avait acquis la preuve qu un homme admiré , grand bourgeois d une famille de notables , n était qu un tartufe sans scrupule . . . je revins sur mes pas . oui , la dernière vision emportée de lui , immobile , pâle et obstinément muet sur son coin de divan , me sembla tout à coup le prodrome d un de ces coups impétueux et baroques . je ne me trompais guère . je le trouvai dans son jardin . il avait déjà accumulé branches et branchages , avec des débris de caisses , des éclats de planches et de lambris , en vue de je ne sais quel bûcher . et là dessus commençaient de s entasser les trésors durement rassemblés durant sa vie , qui étaient le sel de sa vie : livres , objets , tableaux . . . mon coeur sauta à la vue de ceux que je reconnus : le coin d un volet de retable qui n était sans doute pas de memling , mais assurément de l école de bruges . une petite marine mouvementée de jules noël , romantique symphonie de gris et de bleus profonds . d une autre toile , je ne voyais que le dos , mais j en reconnaissais le cadre , celui d un nain par picasso dont il me semblait voir le visage mélancolique , plein de douceur . une petite boîte de citronnier , toute simple , mais qui contenait , je le savais , quantité de dentelles vieilles et adorables . et cette étrange ceinture qui avait dû ceindre quelque courtisane à la taille de guêpe , seize menues plaques d ivoire où un artiste charmant avait peint seize petites scènes des amours de zeus . . . tout cela nageait , avec maints objets moins vite reconnus , parmi les livres . et je vis qu il n avait pas choisi . qu il avait déversé pêle mêle les éditions les plus humbles et les plus rares . des volumes écornés , à demi débrochés à force d avoir été lus , voisinaient avec les illuminations en originale , les contes anonymes de nodier dans un cocasse cartonnage romantique , la princesse de clèves en reliure d époque . je reconnus le hugo qu il tenait de son père , le proust auquel manquait , comme un oeil , l amour de swann , les conrad et les woolf de tauchnitz , tous ces livres que j avais si souvent feuilletés et empruntés . dominant le tout , une petite main de bronze , la main longue , souple , mince et délicate d un bouddha du népaul , semblait muettement offrir sa protestation désespérée . quand j arrivai , renaud vidait ses bras de toute une charge de balzac . je l appelai d un cri depuis le seuil . il se retourna . ces yeux gris et luisants , brûlants et glacés , comme je les connaissais ! il baissa le front , dans un mouvement de jeune taureau . eh bien ? dit il . je voyais ses mâchoires remuer , et je le sentais tendu sur ses jambes , comme prêt à bondir . je m approchai . ecoute , renaud . . . commençai je en levant une main . il bondit en effet , écarta les bras , me barra la route . je voulus prendre son poignet , mais il se dégagea d un geste brusque . renaud , suppliai je , écoute moi . à quelle folie encore . . . folie ? lança t il . il enfonça ses mains dans ses poches et partit à rire . c était un rire forcé , mécanique , violent et pitoyable . folie , dis tu ! folie , vraiment . . . tu n es pas fou , toi . oh ! non , pas du tout . il me regardait comme s il m eût haï . je compris que si je ne parlais pas très vite il allait me prendre par les épaules , me pousser dehors . renaud , renaud , m écriai je , tu n as pas ton sang froid . attends . ecoute moi . que vas tu faire ? a quoi rime cet holocauste ? qui donc vas tu punir ? toi , une fois de plus , et quand . . . il m interrompit et cria : non ! il secoua la tête . moi ? me punir moi ? d une main il sembla balayer ces mots et tout à coup se pencha vers mon visage . non , non . . . cria t il et il me lança dans la figure : le mensonge ! il répéta , il hurla du plus fort qu il pouvait : le mensonge ! je crus qu il m accusait . qui ? protestai je . quel mensonge ? prit il garde à ma question ? probablement pas tout de suite . il continuait sur le même ton de colère furieuse : le plus grand , le plus sinistre mensonge de ce monde sinistre ! mensonge ! mensonge ! mensonge ! lequel dis tu ? tu ne sais pas , vraiment ? oui , oui , je vois ce que c est . tu en es , toi aussi , tu en es comme j en étais . mais je n en suis plus , c est fini . adieu , n i ni fini , j ai compris ! cria t il dans un éclat de rage exaspérée et il se détourna vers le bûcher et fit un pas . je le rattrapai par la manche . mais ce fut lui qui m entraîna et en trois sauts nous fûmes auprès de l amoncellement . il y donna un coup de pied et je vis voler en l air la chartreuse de parme . et tout à coup il agrippa mon épaule , et m obligeant à me pencher sur ces trésors accumulés : mais regarde les , cria t il , et salue les donc , et bave leur donc ton admiration et ta reconnaissance ! à cause de ce qu ils te font penser de toi même . puisque te voici , grâce à eux , un homme si content de soi ! si content d être un homme ! si content d être une créature tellement précieuse et estimable ! oh ! oui : remplie de sentiments poétiques et d idées morales et d aspirations mystiques et tout ce qui s ensuit . nom de dieu , et des types comme toi et moi nous lisons ça et nous nous délectons et nous disons : nous sommes des individus tout à fait sensibles et intelligents . et nous nous faisons mutuellement des courbettes et nous admirons réciproquement chacun de nos jolis cheveux coupés en quatre et nous nous passons la rhubarbe et le séné . et tout ça qu est ce que c est ? rien qu une chiennerie , une chiennerie à vomir ! ce qu il est , l homme ? la plus salope des créatures ! la plus vile et la plus sournoise et la plus cruelle ! le tigre , le crocodile ? mais ce sont des anges à côté de nous ! et ils ne jouent pas de plus au petit saint , au grave penseur , au philosophe , au poète ! et tu voudrais que je garde tout ça sur mes rayons ? pour quoi faire ? pour , le soir , converser élégamment avec monsieur stendhal , comme jadis , avec monsieur baudelaire , avec messieurs gide et valéry , pendant qu on rôtit tout vifs des femmes et des gosses dans une église ? pendant qu on massacre et qu on assassine sur toute la surface de la terre ? pendant qu on décapite des femmes à la hache ? pendant qu on entasse les gens dans des chambres délibérément construites pour les asphyxier ? pendant qu un peu partout des pendus se balancent aux arbres , aux sons de la radio qui donne peut être bien du mozart ? pendant qu on brûle les pieds et les mains des gens pour leur faire livrer les copains ? pendant qu on fait mourir à la peine , qu on tue sous les coups , qu on fait crever de labeur , de faim et de froid mon doux , mon bon , mon délicieux bernard meyer ? et que nous sommes entourés de gens des gens très bien , n est ce pas , cultivés et tout dont pas un ne risquerait un doigt pour empêcher ces actes horribles , qu ils veulent lâchement ignorer , ou dont ils se fichent , que quelques uns même approuvent et dont ils se réjouissent ? et tu demandes quelle folie encore . . . ? nom de dieu , qui de nous est fou ? dis , dis , où est la folie ? oseras tu prétendre que tout ce fatras que voilà est mieux qu une tartuferie , tant que l homme est ce qu il est ? un sale soporifique , propre à nous endormir dans une satisfaction béate ? saloperies ! s écria t il d une voix si aiguë qu elle s enroua de colère . je n en lirai plus une ligne ! plus une , jusqu à ce que l homme ait changé , mais d ici là , plus une ligne , tu m entends ? plus une , plus une , plus une ! il m avait lâché . ces derniers mots il les cria en tapant du pied , comme un enfant coléreux que le chagrin met hors de lui . il saisit la branche d un arbuste et l arracha . il donnait des coups à droite et à gauche , sur n importe quoi , en répétant plus une , plus une ! , mais tout à coup sa voix se brisa dans un étrange gargouillis , et enfin les larmes s échappèrent , et tout son corps , abandonnant soudain sa violence , sembla se tasser sur lui même ; et moi , le prenant à mon tour par le bras , je pus à pas lents le conduire jusqu à son divan , et il s y laissa tomber , et il enfouit sa tête dans un coussin et s abandonna tout à fait aux sanglots . il pleurait vraiment comme un enfant désespéré . je crois bien que je pleurais aussi , silencieusement , en le regardant . je m étais assis près de lui , et je tenais une de ses mains dans les miennes , et il s y accrochait , il s y retenait et s y pendait , tout à fait , vraiment , comme un enfant . ce désespoir dura longtemps , il me parut prodigieusement long . mais , pour finir , comme un enfant les larmes peu à peu eurent raison de lui , comme un enfant il s assoupit dans la pénombre de plus en plus épaisse de ce long jour finissant , tandis que le secouaient encore , d instant en instant , de petits soupirs convulsifs . alors je montai à l étage chercher la vieille berthe , afin qu elle m aidât . la nuit était tombée . berthe ne demanda rien . elle se contenta d un regard sur renaud , endormi et pitoyable , et secoua un peu la tête . et c est silencieusement que nous remîmes toutes choses à leur place . mais depuis j ai perdu moi aussi la joie de la lecture . pensé je comme renaud ? non pas , tout au contraire ! l art seul m empêche de désespérer . l art donne tort à renaud . nous le voyons bien que l homme est décidément une assez sale bête . heureusement l art , la pensée désintéressée le rachètent . et pourtant , depuis ce jour , j ai perdu la joie de lire . mais c est à cause de moi : c est moi qui ai mauvaise conscience . devant mes tableaux , devant mes livres , je détourne un peu les yeux . comme un filou , pas encore endurci , qui ne peut jouir avec un coeur tranquille de ses trésors dérobés . juillet . le cheval et la mort je n écoutais guère leurs histoires . elles m amusent parfois , mais le plus souvent je les trouve stupides . je réchauffais le petit verre d alcool dans mes mains , et je riais comme les autres , au mot de la fin , par cordialité . il me semblait bien que notre hôte faisait tout comme moi . pourtant quand jean marc toussa pour éclaircir sa voix il leva les yeux sur lui , sourit , et montra bien qu il écoutait . la mienne est vraie , d histoire , dit jean marc . je n ai pas toujours été le bourgeois bedonnant que vous voyez . je n ai pas toujours été gérant d immeubles . j ai été un aspirant architecte que les copains aimaient bien parce qu il était fantaisiste . c est extraordinaire combien la fantaisie est une qualité fragile . ce jour là . . . ou plutôt cette nuit là , nous étions une demi douzaine à avoir bien bu et bien chanté chez balazuc , vous savez , rue des beaux arts : son tavel . ça se boit comme de l eau . . . . ça se buvait , dit maurice tristement . ça reviendra , dit jean marc . nous déambulions le long du boulevard saint germain . il était minuit . . . une heure . nous cherchions quelque chose à faire , quelque farce à faire . je n ai jamais très bien compris comment la chose se trouvait là : un tombereau vide avec un cheval , attaché à un arbre . sans cocher , sans rien . c était un bon gros cheval , qui dormait debout , la tête pendante . nous l avons dételé , et il nous a suivis bien tranquillement , à la manière des chevaux , qui semblent toujours trouver ce qu on leur demande à la fois un peu étrange et tout à fait naturel . nous lui montions sur le dos alternativement , et ceux qui restaient à pied l excitaient de la voix et du geste . j ai même réussi à lui faire prendre le galop , une fois , oh ! pas longtemps : sur dix ou douze mètres . si nous le laissions à lui même , il ralentissait l allure jusqu à s arrêter , et il s endormait sur place . nous lui avons fait faire je ne sais quels détours . à vrai dire , nous en avons eu bientôt assez , mais nous ne savions que faire de lui . pas question d aller le remettre à son tombereau : c était trop loin . nous étions arrivés rue d assas , ou rue de fleuras , par là . c est alors que j ai eu l idée . connaissez vous la rue huysmans ? la rue la plus sinistre de tout paris . c est une rue entièrement bourgeoise : entendez qu elle a été construite en une fois , avec de chaque côté des maisons de pierre de taille , de style bourgeois . pas une boutique , vous n avez pas idée combien une rue sans boutiques sans boutiques du tout peut être lugubre . personne n y passe . une rue grise , guindée , vaniteuse , toujours déserte . une rue de pipelets , de pipelets bien élevés , qui ne sortent jamais sur le pas de leur porte . j ai tout à coup pensé que j avais l occasion de me venger de cette rue . de me venger , tout au moins , d un des pipelets . n importe lequel . nous avons amené là notre cheval . on a sonné à une porte , une superbe porte en fer forgé , avec de grandes vitres . on a fait entrer le bon dada , on l a poussé jusque devant la loge . l un de nous a dit d une voix très forte , a crié comme un locataire attardé , d une voix un peu hennissante : chevaâal ! et nous sommes sortis en le laissant là . je ne sais rien de la suite . ça n a pas l air très drôle , mais . . . tout de même , il suffit d un peu d imagination . d imaginer d abord le bon bourrin , tout seul dans le hall , immobile , l air idiot et un peu embêté . et le pipelet , qui entend ce nom bizarre , il ne se rappelle pas ce locataire là . qui entrouvre sa lucarne , qui voit ça un vrai cheval dont la longue tête tourne vers lui son regard triste et qui , pendant une minute , dans son demi sommeil , se demande si maintenant les chevaux rentrent chez eux vraiment en disant leur nom . . . moi , depuis vingt ans que c est arrivé , je jubile chaque fois que j y pense . notre hôte posa son verre et dit : je vais vous raconter la plus belle histoire sur hitler . ce coq à l âne me parut plutôt étrange . au fond c est la même histoire , reprit il , c est pourquoi j y pense . c est encore une histoire vraie . c est z . . . qui la raconte , il connaît très bien brecker . ce ne serait pas une preuve qu elle fût vraie , mais je suis certain qu elle l est . car elle ne finit pas . quand une histoire est imaginaire , on lui trouve une fin . c est quand hitler est venu à paris , en . vous savez . il est arrivé à cinq heures du matin . il s est fait conduire ici et là . il y a une photo atroce , atroce pour nous où il est sur la terrasse du palais de chaillot . devant l un des plus beaux , devant peut être le plus beau paysage urbain du monde . avec tout paris à ses pieds . tout paris endormi et qui ne sait pas que hitler le regarde . il s est fait conduire aussi à l opéra , dans la salle . la salle de l opéra à six heures du matin . . . vous imaginez cela . il s est fait montrer la loge du président de la république , et il s y est assis . assis tout seul , dans cette loge , tout seul dans cette salle à six heures du matin . je ne sais pas si cela vous dit quelque chose . moi je trouve cela pathétique , je trouve cette visite de paris pathétique . cet homme qui a conquis paris mais qui sait bien qu il ne peut posséder cette ville qu endormie , qu il ne peut se montrer à l opéra que dans le désert poussiéreux de l aube . . . mais tout cela n est survenu qu après . ce que je veux vous raconter se passe d abord , dès son arrivée . c est brecker qui le reçoit , le morne brecker que hitler appelle son michel ange . et le führer lui dit : avant tout emmène moi où tu habitais , il y a vingt ans . je veux d abord voir où tu travaillais , je veux voir ton atelier à montparnasse . alors la voiture met le cap sur la rue campagne première , ou sur la rue boissonade , je ne sais plus trop , enfin une de ces rues là . brecker hésite un peu , tâtonne un peu , bien des choses ont changé depuis vingt ans . tout de même il reconnaît l espèce de grande porte cochère . on descend et on frappe . ici il me semble qu il vous faudrait faire le même effort d imagination que pour le pipelet au bourrin . ce n est pas cette fois un pipelet mais une vieille gardienne ; on ne peut pas ouvrir de la loge , il faut descendre . ces coups insistants la réveillent , elle se demande , un peu tremblante , ce qui se passe , enfile une vieille douillette , ou une pèlerine , descend son demi étage encore bien sombre , et tripote quelque peu de ses vieilles mains la grosse serrure indocile avant de parvenir à ouvrir la porte . . . enfin elle ouvre , elle regarde . et elle voit . . . hitler c est toute l histoire . . . mais elle est surprenante et elle en dit long , parce que justement on comprend bien qu il est superflu de raconter le cri terrorisé que la vieille jeta et comment elle repoussa précipitamment la porte sur cette incroyable vision . autant dire qu elle vit le diable . car enfin cela aurait pu être tout aussi bien d autres allemands : elle aurait eu peur certes , elle se fût dit : qu est ce qu ils viennent faire ? mais elle les eût fait entrer en tremblant sans doute mais enfin c est tout . ou bien imaginez franco , ou même mussolini . elle ne les aurait probablement pas reconnus si vite et puis quand même : elle n aurait pas repoussé la porte avec ce cri d horreur épouvantée . non , non : nous voyons bien que ce qu elle a trouvé derrière la porte était aussi terrifiant , aussi horrifique et redoutable que si c eût été la mort , la mort avec sa faux et son linceul , et ce sourire sinistre dans les mâchoires sans lèvres . août . l imprimerie de verdun i à bas les voleurs ! vendresse l avait poussé de tout son coeur ce cri vindicatif , en ce captieux février . il y croyait . il détestait les voleurs . c est eux qui nous ont menés où nous sommes . je l aimais bien , vendresse . il était fervent et sincère . sa sincérité , sa ferveur se trompaient de chemin , c est tout . il m appelait : bolchevik ! en riant à moitié , à moitié seulement . il savait que je n étais pas du parti , que je ne serais jamais d un parti . mais j étais encore moins du sien : le seul qui fût honnête à ses yeux , le seul où l on aimât l ordre et la patrie . il n aimait guère davantage les types de l a . f . , des chambardeurs encore , dans leur genre . oh ! il était aussi pour le chambard , mais un chambard ordonné , un chambard contre les voleurs . mais où sont ils , ces fameux voleurs ? disais je . eh bien , par exemple ! s indignait il en me regardant avec des yeux tout ronds . lisez donc , insistais je , ce qu écrivait l autre jour un de mes amis : pourquoi , disait il , ne va t on pas plutôt crier à bas les assassins ! à la gare de l est , et brûler les vieux wagons de bois qui tuent les voyageurs par deux cents à la fois , parce que l assurance coûte moins cher à la compagnie que des wagons neufs ? oh ! protestait vendresse , des wagons qui peuvent encore servir ! c était là tout mon vendresse , et je regardais avec amusement sa petite imprimerie tout encombrée d objets inutiles , vieux clichés , vieilles clefs , vieux cendriers réclames , vieux écrous et même un vieux manomètre de quelle chaudière ? qu il ne pouvait se décider à jeter : ça pourrait servir . imprimerie de verdun . ce nom surprenait sur l étroite boutique , dans son encoignure du passage d enfer , à montparnasse . pourquoi verdun ? l enfer de verdun ? se demandait on . en somme , il y avait de ça , bien que le rapprochement ne fût pas volontaire . vendresse était mi apprenti mi compagnon en quand éclata la guerre . son patron parti , il garda la maison ouverte jusqu à son propre départ , à la fin de . tous deux furent blessés à verdun , dans des régiments différents . vendresse s en remit très bien . mais on dut couper le pied droit du patron : gangrène . un peu plus tard , il fallut remettre ça au dessus du genou . puis toute la cuisse y passa , et enfin la jambe gauche se prit . quand il alla sur le billard pour la sixième fois l autre cuisse , il coucha vendresse sur son testament et lui légua l imprimerie , en souvenir de verdun . c est ainsi que vendresse , en , devint son propre patron , et baptisa l imprimerie de ce nom glorieux . oh ! c était une modeste affaire : bilboquets seulement , faire part , en têtes de lettres , dépliants . . . une minerve automatique , une presse à pédale , et une drôle de vieille presse à bras . c est pour celle ci que je venais : épreuves pour mes éditions . petit patron mais , n est ce pas , patron . il tenait énormément à cette qualité . voilà sans doute pourquoi il était allé crier à bas les voleurs ! pour protester contre les impôts . lesquels sont trop lourds parce que les juifs s engraissent , que les francs maçons volent , que les bolcheviks sabotent . il faisait une grande différence entre ces diverses entités et les individus qui les composent . ainsi son compagnon était juif , franc maçon et antifasciste . ce qui n empêchait point vendresse , malgré cette triple tare , de l apprécier fort . il y en a de bons , disait il . c était , ce compagnon , un petit gars de briançon , ardent , vif , travailleur et adroit , qui avait fait verdun , lui aussi . après la guerre , il avait racheté à un sien cousin une petite imprimerie dans le piémont , à pignerol . le fascisme l en avait chassé . vendresse l avait embauché , toujours en souvenir de verdun . dacosta et lui s engueulaient ferme trois fois la semaine à cause de mussolini . après quoi ils allaient prendre un pot rue campagne première . ils s adoraient . ça faillit tourner mal en . dacosta se sentit obligé de faire la grève , par solidarité . il en prévint son patron , en l assurant qu il ferait des heures supplémentaires les semaines suivantes , pour compenser , au même prix . vendresse tempêta , menaça de le chasser . s il y avait la grève des patrons , dit dacosta , tu la ferais , s pas ? même si je te menaçais de partir . vendresse continua de gueuler , pour la forme . mais l argument le toucha . il était très sensible à la justice . la crise de munich fut très aiguë à l imprimerie . c est une honte , une honte , disait dacosta et sa bouche étroite tremblait sous la petite moustache courte , et ses yeux noirs s embuaient de larmes . allons , allons , disait vendresse , faut être juste : si les tchèques les maltraitent , ces sudètes , tout de même ! il n a pas tort hitlère . et les juifs , ils ne sont pas maltraités en allemagne ? on fait quelque chose pour eux ? disait dacosta avec une rage rentrée . faudrait voir , disait vendresse . propagande communiste tout ça . et les sudètes c est pas de la propagande ? patron , patron , je te le dis : d abandon en abandon , on ira loin . dans trois ans , nous serons vassalisés . vassalisés ! tonnait vendresse . vassalisés ! on l est pas déjà , vassalisés ? par les juifs et les francs maçons ? suivait un silence pénible . le commis , juif et franc maçon , regardait son patron avec une douce ironie . . . et vendresse se sentait un peu bête , fourgonnait ses poches pour y chercher une pipe qu il savait absente , déplaçait ses petites lunettes rondes sur son petit bout de nez rose , remuait ses grosses lèvres sous la moustache roussie par les mégots . vint la guerre . vendresse et dacosta avaient passé quarante ans tous deux . ils furent mobilisés dans les compagnies de travailleurs . je connaissais des gens au premier bureau : vendresse me demanda d intervenir et , en avril , ils furent réunis . leur compagnie travaillait dans la forêt de compiègne . dacosta était sergent , vendresse cabot seulement : ils trouvaient ça drôle . quand , en juin , les fridolins menacèrent compiègne , la compagnie fut chargée d abattre des arbres en travers de la route , entre la croix saint ouen et verberie . vers le soir , ils commencèrent d entendre le défilé des blindés sur la rive droite de l oise , et pareillement en forêt sur la nationale , tandis que l aviation pilonnait le carrefour de vaudrempont . ils regagnèrent en hâte leur cantonnement de saint sauveur , et n y trouvèrent plus personne : le capitaine avait filé dans sa citroën , avec ses deux lieutenants . salauds , dit dacosta . ah ! elle est belle , ton élite , dit il à vendresse . l assureur conseil , le marchand de liqueurs et le petit freluquet d active . de beaux patriotes ! faut pas généraliser , dit vendresse , énervé . et puis , peut être qu ils ont eu des ordres . quoi qu il en fût , dacosta prit le commandement de la compagnie abandonnée , et commença de lui faire faire retraite . ils échappèrent de justesse aux panzer , à senlis , furent rattrapés à dammartin , se dégagèrent à la faveur de la nuit , passèrent la marne au barrage de tribaldou , et décrochèrent définitivement à pithiviers . à part quelques traînards , vieux pépères de quarante huit ans qui se laissèrent prendre , affalés à bout de souffle dans un fossé , dacosta mena sa compagnie au complet jusqu à gien . ils subirent quelques pertes au passage de la loire ; un groupe de la deuxième section , sous la conduite d un vieux cabot découragé , abandonna pendant la nuit , entre bourges et montluçon ; toutefois en arrivant enfin , exténués , à clermont , dacosta conservait le contrôle de plus des deux tiers de son unité . il fut cité à l ordre de l armée . le général g le félicita en public . pétain prit le pouvoir . enfin ! dit vendresse . eh bien , dit dacosta , t as pas peur . de quoi ? aboya vendresse . il n y a que lui pour nous tirer de là . si on l avait appelé plus tôt . . . pétain : verdun . de quoi as tu peur ? kapout république , dit dacosta . et quant à nous , les juifs , ça va barder . du coup , vendresse rigola . tu sais qu au fond , les juifs , je les emmerde , mais les gars comme toi . . . verdun et les palmes . . . le vieux , laisser tomber ses poilus ? tu es un beau salaud ! on les démobilisa le août au matin . un train était formé , pour les libérés parisiens , le soir même . ceux qui voulaient rentrer devaient se décider sur l heure : les allemands n accepteraient plus ensuite , assurait on , les retours individuels . ce fut pour dacosta une décision angoissante : allait il se fourrer dans les pattes des fritz ? avec le nom que j ai , ils sont foutus de m embarquer pas plus tard qu à moulins . tu penses ! dit vendresse . ils s en moquent pas mal . t en fais pas , je te dis . tu ne risques rien avec le vieux . pas d histoires : tu rentres avec moi . il rentra . l imprimerie fut rouverte et , petit à petit , le travail reprit . tout marchait bien , sinon que les rapports se tendaient un peu entre le patron et son commis . vendresse triomphait : tu vois , hein , le vieux ? même ici , les fridolins n osent rien faire . va voir dans l est et dans le nord , disait dacosta . bobards , disait vendresse . là dessus , la discussion tournait à l aigre . vers la fin de janvier , vendresse reçut une visite . c était un collègue , enfin , un galvano . sa carte portait : membre de l association des imprimeurs graveurs brocheurs anciens combattants . membre de l amicale des vieux de verdun . il s appelait paars . il était gras , un peu trop élégamment vêtu . ses grosses joues plutôt molles , rasées de près , étaient couperosées sous la poudre . ils parlèrent d abord de la pluie et du beau temps , comme il se doit , pour faire connaissance . et puis : alors , tu as fait verdun , toi aussi ? dit vendresse on se tutoie entre vieux de verdun . et comment , dit paars . quel secteur ? eh bien . . . à verdun , dans la ville quoi . aux unités de passage . il cligna de l oeil . le filon . ah ! oui . . . il y eut un silence . et qu est ce qui t amène ? dit vendresse . voilà , dit paars , on est quelques uns aux vieux de verdun à trouver que c est le moment de se débarrasser des juifs dans la profession . on fera une pétition à vichy . tu marches avec nous , naturellement ? vendresse ne répondit pas tout de suite . il fourgonnait ses poches , pour y chercher une pipe absente . il déplaça quelques vieux écrous , quelques vieilles clefs , et le vieux manomètre , comme si cela fût à faire de toute urgence . il dit enfin , sans se retourner : moi , je marche avec le maréchal . je pense que ce n est pas à moi de lui dire ce qu il faut faire ; c est à lui de nous le dire , à nous de faire ce qu il dit . voilà ce que je pense . il se retourna , s en fut derrière son bureau , s assit . ses grosses lèvres remuaient sous la moustache roussie . il toussa . et alors , dit il enfin , la galvano , ça marche à peu près ? eh bien , dit paars . . . moi , n est ce pas , je n ai plus ma boîte , depuis trente huit . les manigances d un juif , comme de juste . mais il cligna de l oeil ça ne lui portera pas bonheur . . . allons , dit il en se levant , c est dit , hein ? je mets ton nom . une minute , une minute , dit vendresse . les juifs , c est entendu , je les emmerde . seulement . . . il retira ses lunettes , les essuya . ses yeux étaient tout petits sans les lunettes . il les remit . il y a des juifs à l amicale ; j en connais . c est embêtant . s ils étaient au casse pipe , dit paars avec une espèce de rire qui chevrotait entre les bords d une moue méprisante , c est qu ils ne pouvaient pas faire autrement . pas de sentiment , mon vieux . oui , oui , bien sûr , dit vendresse . n empêche , j aime mieux attendre . le maréchal . . . quoi le maréchal ? ah ! oui , ce qu on dit qu il a dit : il y avait des juifs à verdun . . . tu m amuses : tu préviens tes clients , toi , quand tu veux les avoir ? allons , allons , décide toi : tu donnes ton nom , tu ne le donnes pas ? non , vois tu , je ne le donne pas , dit vendresse . bon , dit paars . je ne peux pas t obliger . tu réfléchiras . je ne pensais pas que tu blairais les juifs . vendresse dit , vivement et comme agacé : je ne les blaire pas . puis , d une voix plus calme , un peu hésitante : mais ça m embête de . . . le jour où pétain nous dira . . . rassure toi : tu n attendras pas beaucoup . paars échangea quelques mots encore avec vendresse , des mots pour la forme et sans objet , puis il partit . vendresse tournicota longtemps dans son petit bureau . avant d entrer enfin dans l atelier , il jeta un dernier coup d oeil au portrait en couleurs naturelles du maréchal , au milieu du mur . je hais les mensonges . . . il entra et regarda dacosta , qui passait des faire part sur la presse à pédale . il tournicota encore dans l atelier , fourgonnant ses poches à la recherche d une pipe mythique . ses grosses lèvres remuaient . il jetait sur dacosta des coups d oeil en coulisse . pour finir , il ne dit rien . dacosta s était marié peu de temps avant la guerre . il avait un fils de trois ans bientôt et une fille de vingt mois . ils habitaient un petit logement coquet , propre et ensoleillé , qui donnait sur le cimetière montparnasse , rue froidevaux . le dimanche , ils aimaient à y recevoir vendresse à déjeuner . devant la fenêtre , il y avait comme une petite terrasse couverte de zinc avec un garde fou en fer . vendresse et dacosta , par beau temps , y prenaient le café . ils étaient d accord pour trouver qu un cimetière , ce n est pas triste . un dimanche vers onze heures , vendresse se rasait avant de partir , on sonna chez lui . c était paars . oh ! que vendresse ne se dérange pas , qu il finisse sa barbe : visite en passant seulement , rien que pour bavarder . paars cala ses grosses fesses dans le petit fauteuil de cuir , dont le crin s échappait un peu d un côté . il ne semblait pas très bien savoir où mettre ses gros bras . ses bajoues couperosées débordaient le petit col empesé qu ornait coquettement un noeud papillon . il avait des yeux un peu bizarres , mal plantés dans les paupières , comme ceux d une limande . alors , dit il en riant , toujours enjuivé ? vendresse émit , sous la mousse du savon , quelque chose qui pouvait être un grognement ou un rire . tu as vu , le maréchal , poursuivit paars , hein , qu est ce que je te disais ? tu les as vues , les lois de vichy ? pétain ne fait pas ce qu il veut , dit vendresse . il paraît qu il a dit qu il ne les approuvait pas , ces lois . des clous , dit paars . regarde ça : tu reconnais ? il tendait sa boutonnière . vendresse reconnut la francisque . n a pas ça qui veut , dit paars . tu es dans les huiles ? dit vendresse . un peu que j y suis . je suis à la répartition du cuivre . c est grandet qui m a mis là . tu le connais ? non ? tu aurais pu : c était un bonnet dans les vieux de verdun et aussi dans la ligue à deloncle , tu sais il rit , la synarchie , la cagoule , comme ils disent . . . il a parlé de moi au maréchal . il faut dire que je connais bien la situation dans l imprimerie , du point de vue politique , s entend . et puis grandet fait sur le cuivre des opérations d envergure et je peux lui prêter la main . bref , ton maréchal , je l ai vu . grandet lui avait dit que j avais des idées , concernant la décentralisation des grosses affaires dans la profession . . . je lui ai parlé des juifs , tu vois , alors . . . j ai dit : il faut les briser . il a dit : vous êtes juge de ce qu il faut faire dans votre partie . j ai dit : le bruit court , monsieur le maréchal , que vous les protégez un peu , à cause de ceux qui sont anciens combattants . il a souri , comme il fait , tu sais : avec un oeil qui cligne un peu . et il a dit : je dois ménager la sensibilité publique . tout le monde en france ne pense pas de la même façon . je ne peux pas dire sans restriction ce que je pense . c est une position difficile que la mienne . il m a mis la main sur l épaule , oui , mon cher . comme à un vieil ami . . . et il a dit : agissez toujours pour le bien du pays . et vous m aurez toujours derrière vous . ainsi tu vois . donc , si tu avais des scrupules . . . mais , mon vieux , dit vendresse , moi je trouve que ça ne veut rien dire du tout ! et même on pourrait croire . . . on pourrait prétendre . . . enfin il t a encouragé sans t encourager tout en t encourageant . ce n est pas net , ça . eh bien qu est ce qu il te faut ! il m en faut plus que ça , oui . ça veut dire tout ce qu on veut , ce qu il t a dit là . en tout cas , dit paars brusquement et presque avec une certaine violence , il m a bel et bien dit : vous êtes juge dans votre partie . donc . . . il accompagna ce dernier mot d un petit geste de la main , étroit et coupant . il sortit deux cigares de son gilet , en offrit un à vendresse . tandis qu ils l allumaient , une sorte de sourire bon enfant élargit encore le large visage de paars . je voulais aussi te parler d autre chose . je m intéresse à un garçon . . . un petit de seize ans . il sort de l école . c est le fils d une . . . oh ! je t expliquerai une autre fois . une petite dactylo de chez moi , du temps que . . . enfin , elle a eu ce gosse , je voudrais assurer son avenir . et j ai pensé . . . il chassa de l index un peu de cendre tombée sur son veston . il gratta l étoffe avec application . j ai pensé que d être chez toi , ce serait exactement ce qu il lui faut . d autant plus . . . il offrit à vendresse son large sourire bon enfant . tu es vieux garçon , tu prendras bien ta retraite un de ces jours . tu vois comme ça tomberait bien . vendresse retira ses lunettes , les essuya , les remit sur son petit bout de nez rose . oui , oui , je comprends bien , dit il . seulement . . . il se leva , s en fut au fond de la pièce quérir un cendrier réclame , l apporta sur la table entre eux , y secoua son cigare . tu sais probablement que je ne suis pas seul ? sans doute , sans doute , dit paars . il caressait doucement ses bajoues marbrées de couperose et de poudre . il dit : ce dacosta , c est un juif , n est ce pas ? non , pas du tout , dit vendresse . il parlait calmement . calé au fond de son fauteuil , il restait très immobile , tirant de son cigare de lentes bouffées . avec ce nom là ? c est drôle , dit paars , je croyais bien . . . et est ce que . . . on ne l a pas expulsé d italie , autrefois ? oui , il y a longtemps . mais c est son affaire . ici il se tient tout à fait bien . j en suis très content . bon , bon , tant pis , dit paars . il tira deux ou trois bouffées sans parler . tant pis , tant pis , répéta t il . c est dommage . et ça m embête . le garçon est un peu difficile à caser , il est un peu en retard pour certaines choses . et la mère est là qui . . . oui , une petite affaire comme la tienne , c est exactement ce qui lui convient . n en parlons plus . puisque tu l aimes , ton dacosta . il écrasa le mégot de son cigare dans le cendrier , et ajouta , en souriant : tu sais ce que tu fais , n est ce pas ? vendresse sourit aussi , et supporta sans faiblir l inquiétant regard des yeux de limande . il arriva un peu en retard rue froidevaux . il fut peu loquace , tandis que madame dacosta partageait ses soins entre la table des grandes personnes et les exigences des bébés . vendresse la regardait souvent . de tout temps le fin visage aux lèvres timidement souriantes , aux yeux noirs intenses et profonds , toujours un peu humides , avait remué en lui une tendresse paternelle . aujourd hui il paraissait , ce visage , plus fragile que jamais . après le déjeuner , madame dacosta laissa les deux hommes seuls sur la petite terrasse de zinc . ils fumèrent en silence . une légère brume automnale estompait le cimetière d une mélancolie ensoleillée . dacosta regardait son patron qui regardait la fumée de sa cigarette . madame dacosta vint et servit le café . elle repartit . ils burent en silence . dacosta roula une cibiche . vendresse bourra sa pipe avec application . il y a de beaux salauds sur la terre , dit il enfin . ça . . . dit dacosta , et il n ajouta rien . vendresse alluma sa pipe , tira de nombreuses bouffées pour la faire prendre . il dit : j en ai vu un ce matin ; il est pommé . ah ! dit dacosta . d autant plus salaud . . . commença vendresse , mais il vit que dacosta le regardait avec un oeil qui pouvait paraître un peu rigoleur , et il ne termina pas . et puis madame dacosta revint . elle s assit près d eux . la conversation reprit entre eux trois , un peu languissante . les jours qui suivirent , vendresse parla peu . il tournicotait beaucoup , faisait des rangements . le travail s en ressentit . dacosta ne le remarquait pas ou faisait semblant . le lundi de la semaine suivante , vers dix heures , vendresse brusquement mit son chapeau et s en fut voir un collègue , rue d alésia . ils parlèrent de choses et d autres , puis vendresse dit : pourquoi ont ils arrêté whemer ? oh ! dit l autre , vous vous en doutez bien . vendresse rougit . oui , oui , sans doute . . . dites tout de même . il n aimait pas ce whemer . c était un petit représentant en papier , spécialités pour faire part . sans âge . un peu crasseux . il ne portait pas l étoile . il avait gratté sa carte . ce sont les fritz qui l ont pigé ? dit vendresse . pensez vous . les français ? bien sûr . faut dire qu il avait une bonne clientèle . elle n est pas perdue pour tout le monde . ça se comprend , que voulez vous . ils grouillaient comme des mouches , tous ces pollacks . je sais que vous ne les aimez guère , vous non plus . non , dit vendresse . mais ça ne fait rien , c est moche tout de même . il revint passage d enfer . il s arrêta une fois de plus boulevard raspail , devant l affiche rouge bordée de noir qu il connaissait bien , la sinistre affiche où figuraient les noms de dix communistes et autant de juifs , fusillés comme otages . dacosta était à sa casse , il composait un carton de publicité et boudait un peu , parce qu il s agissait d une manifestation , au profit des prisonniers , sous l égide du maréchal . ils s étaient disputés le matin à ce sujet . vendresse enleva lentement son chapeau , son pardessus , et vint vers lui les mains dans les poches , en se balançant sur ses petites jambes . il toussa . dis donc . . . dacosta leva les yeux , regarda le bon visage rondouillard où le trouble et l incertitude s inscrivaient de façon attendrissante . il sourit et dit : alors ça y est ? il faut que je les mette ? vendresse en eut le souffle coupé . il ouvrit la bouche , leva une main , ne dit rien . dacosta reprit tranquillement son travail . si tu crois , dit il , que je n ai pas deviné ce qui se mijote . . . et est ce que je ne savais pas , depuis le premier jour , qu on en viendrait là ? c est toi , avec ton pétain . . . laisse pétain tranquille , dit vendresse . il n y est pour rien . ce n est pas sa faute si des salauds . . . on ne va pas se disputer une fois de plus pour ce vieux crabe , dit dacosta . si je comprends bien , l air est devenu malsain pour moi ici ? j en ai peur . ce gros porc de paars est un infâme salaud . j ai été con : je t ai dissuadé de t inscrire comme juif , et maintenant . . . rassure toi : je ne serais pas dans de meilleurs draps . nous y passerons tous , je te dis , plus ou moins tôt . vaut peut être mieux que ça tourne mal pour moi maintenant ; plus tard ç aurait pu être pire . paars veut ta place pour un minus qu il a fait à sa dactylo , qu il ne se soucie pas de reconnaître et dont il ne sait plus que faire , parce que personne ne veut d un déchet . j ai même bien compris qu il entend me racheter la boîte , de gré ou de force , à un prix doux , quand j aurai blanchi les cheveux qui me restent à inculquer le métier à son abruti . tout ça tourne autour du fait que je t ai gardé avec moi , au mépris des lois . il nous tient . alors qu est ce qu on fait ? on ferme ? non , dit vendresse . si je ferme , paars prendra la boîte . il ne l aura pas , moi vivant . toi , tu vas filer . ça marchera ici sans toi le temps qu il faudra . tu laisseras tes affaires , comme si tu venais de sortir . mon vieux , je te le dis : la boîte te reviendra , à toi et à ton fils . il n y a pas de fritz ni de juif qui tiennent . dacosta le prit dans ses bras et l embrassa . il dit : c est malheureux quand même . . . quoi ? que tu sois un si brave bougre et que tu t en laisses si facilement conter . par qui ? par les tartufes . et d abord par le tartufe en chef que je ne nommerai pas pour ne pas abîmer cette belle minute . parce que c est une belle minute . peut être la dernière belle minute . allons , dit il , je vais tout de même terminer ce carton là . après j irai faire mes paquets . il retourna vers sa casse . vendresse dit : fais voir ta carte . ma carte ? oui ; d identité . dacosta la lui tendit . vendresse la regarda et dit : il t en faut une autre . tu auras des ennuis avec celle là , même en zone libre . dacosta attendait . il y avait sur ses lèvres un sourire tout prêt , mais il le retenait . ça me dégoûte de faire ça , je déteste ça , dit vendresse , mais il faut bien que je t en fasse une . oui , ça me dégoûte , ça me dégoûte . sans ce salaud de paars . . . il fricotait dans les cassetins pour dénicher les caractères . il les comparait avec le modèle . dacosta avait laissé son sourire s épanouir . vendresse répétait dans ses dents : ça me dégoûte . devenir faussaire , à mon âge . et dans une france enfin propre . ça me dégoûte . ses doigts grassouillets et agiles manoeuvraient le composteur . dacosta dit : mais le cachet ? nom de dieu , c est vrai , le cachet . t en fais pas , dit dacosta , je sais où le faire mettre . un faux cachet ? un faux cachet . mais alors , des fausses cartes . . . je saurais où en trouver , oui . mais je serai content , tellement plus content d en avoir une de ta main . il souriait encore . vendresse devenait rouge , ses doigts hésitaient . tu t occuperas des gosses ? dit soudain dacosta . il ne souriait plus . ses yeux étaient sombres . les doigts de vendresse reprirent leur travail . oui . tu le sais bien . tu peux partir tranquille . tranquille . . . dit dacosta . ils sont juifs eux aussi , et leur mère aussi . je me demande . . . vendresse le regarda et dit : oh ! tout de même ! tu t es déjà trompé une fois , dit dacosta . vendresse termina sa ligne en silence . ses grosses lèvres remuaient . il dit , il bougonna : trompé , trompé , c est la déveine d être tombé sur un salaud comme ce cochon de paars , voilà tout . tu travailles du chapeau . une femme , des enfants ! tu peux me croire et partir en paix : tant que le vieux sera là . . . tant qu il sera là je ne serai pas en paix , pas du tout . mais toi tu t occuperas d eux ? tu ne leur laisseras pas arriver malheur ? tu les retrouveras frais et roses , je t en donne ma parole . maintenant va t en . j irai te porter ta carte chez toi . je resterai avec ta femme quand tu seras parti . dacosta regardait son patron . il le regardait . il passait et repassait un doigt sur sa petite moustache . un léger tic crispa le coin des lèvres , deux ou trois fois , tandis que la main droite dessinait à la hauteur de la hanche un cercle étroit et souple , où s inscrivait une sorte de renoncement indécis . vendresse vit tout cela , et pâlit un peu , dacosta tout de même parvint à sourire . vendresse aussi parvint à sourire . bon , dit enfin dacosta . ça ira . il tourna le dos et sortit . vendresse s assit sur le marbre , les jambes pendantes , le menton dans les mains . ii comment s était il douté qu il trouverait secours auprès de moi ? je n en sais rien . peut être parce que naguère je prenais toujours le parti de dacosta , contre lui . en tout cas , c est chez moi qu il sonna ce matin là . ses yeux ! vendresse a les yeux bleus ; des yeux bleus candides . ce matin là ils étaient noirs . je ne peux pas expliquer ça . en les regardant bien ils étaient bleus comme toujours ; mais on les aurait crus noirs . il dit , comme ça , tout de go : je veux imprimer des tracts . il s assit et souffla , et commença de se pétrir les genoux . eh bien , dis je , voilà du nouveau . il dit , avec une drôle de voix : oui , voilà du nouveau . je voulais me donner le temps de réfléchir . je dis : eh bien , c est du propre ! un vieux fidèle comme vous ? un pétain sauvez la france , un maréchal nous voilà , un suivons le chef , un la france aux français comme vous ? ai je vraiment compris , ou bien les oreilles m ont elles corné ? il ne dit rien . il restait là tout tranquille , immobile , un peu inquiétant , à me regarder . ses yeux étaient noirs . je pris mon parti . des tracts , dis je . bon . ça peut se faire . vous savez ce que vous risquez ? il dit : oui . oh ! précisai je , pas seulement d être fusillé . mais , par exemple , de passer à la question , pour donner mon nom , ou d autres . il hésita un peu et dit : qu est ce qu on vous fait ? je me renversai dans mon fauteuil , croisant nonchalamment mes mains et mes genoux . je dis : eh bien , par exemple , on vous pique avec des petits bouts de bois enflammés , sous les ongles . ou bien on vous écrabouille lentement la main , dans une presse . ou toute autre chose de ce genre . ou bien encore on vous interroge deux , trois jours , sans répit , sans repos , sous un projecteur aveuglant . ou bien . . . il coupa : bon , et parut méditer . il dit : je suis plutôt douillet , pas très courageux . tout de même , je crois . . . il regarda au dessus de la porte , comme s il y cherchait quelque objet . il dit : evidemment le projecteur . . . dans les yeux trois jours durant . . . il fit un drôle de bruit , avec ses grosses lèvres . on doit devenir quasiment aveugle , hein ? je dis : ma foi , quasiment . et quelle migraine , nom de dieu ! je me rappelai qu il était sujet aux maux de tête , et compris pourquoi l idée des projecteurs le tourmentait c était un mal qu il connaissait . je me rappelai alors qu il était frileux et je dis : on vous plonge aussi dans l eau glacée , plusieurs fois de suite , pendant des heures . il dit lentement : dans l eau glacée . . . il hochait la tête un peu , l oeil dans le vague . il me regarda et dit sérieusement : bon , bon , bon . . . je dis doucement : ça ira ? ses yeux me parurent bleus . il dit : ça ira . je me levai . je le regardai : qu est ce qui s est passé ? il sauta . comme si je l eusse frappé au visage . il devint rouge , puis pâle . il me regardait avec cet air étonné qu ont les gens , dit on , avant de s écrouler , une balle dans le coeur . enfin il dit sourdement , les yeux au sol : ils les ont emmenés . les petits et elle . de dacosta ? il fit oui de la tête et leva les yeux sur moi . de dacosta . la femme et les enfants de dacosta . les petits d un côté , la mère de l autre . elle voulait se jeter par la fenêtre . on l a empêchée . moi . . . il se pétrissait les genoux . ses yeux s accrochèrent aux miens . ils me parurent noirs comme l encre . couillon . misérable couillon . j ai cru dans tous ces bandits . dac m avait prévenu . il m avait prévenu , il m avait prévenu . j aurais pu . . . , j aurais dû . . . j aurais . . . il se leva , se mit à arpenter la pièce . dans la lumière je vis qu il n était pas rasé incroyable de sa part . il se massait un côté du cou , lentement et pesamment , à le faire rougir . des larmes coulaient une à une le long du nez , allaient se perdre dans la grosse moustache . c était comique et pathétique . je les aurais fait déménager , ou coucher chez moi , ou n importe quoi . mais je n y croyais pas . nom de dieu de nom de dieu , comment croire . . . il se tourna brusquement vers moi : vous savez ce qu il m a répondu ? qui ? il leva les sourcils et dit : ah ! oui . . . il reprit sa marche , s arrêta devant le miroir , se regarda , regarda sa bonne bouille en larmes , et se mit à rire . c était assez atroce . ils sont venus chez moi d abord , avant hier , non , il y a trois jours . quel pastis ! mon plomb partout , tout ça piétiné . pour chercher quoi ? le plaisir de détruire , c est tout . qui ? les vert de gris ? pensez vous ! . . . ils me disaient : allons , vous , un vieux de verdun ! , c étaient des blancs becs , j ai dit : qu est ce que vous avez à faire avec verdun ? ils se sont fâchés : nous servons le maréchal ! j ai dit : moi aussi . ils ont dit : on ne dirait pas ! où est il ce juif ? il n est pas loin puisque ses affaires sont là . j ai dit : cherchez le . le plus jeune a dit , un petit boutonneux , avec des cheveux en brosse : on s en fout , d ailleurs . si on ne le trouve pas on emmènera la femme et les mioches . j ai rigolé . j ai dit : essayez . il s arrêta et me regarda . son petit bout de nez , sous les lunettes , était rouge . j ai dit : essayez , répéta t il et il me regardait . et je rigolais , dit il violemment et j entendis ses dents grincer . parce que je connais bien tournier , le secrétaire des vieux de verdun . il s interrompit et répéta : je connais bien tournier sourdement et en ricanant , il fit deux petits ha ! ha ! secs , rapides , entre le rire et la colère . il hochait la tête . il dit : j ai fait un saut là bas , tout de suite . avec le dossier de dac , verdun et le reste . j ai débité toute l histoire et j ai dit : tout de même , hein ? un poilu comme lui , ce serait fort de café . pas de danger , j espère ? il a dit en souriant : non , non , nous allons arranger ça . le lendemain , en effet , rien . mais hier . . . il s arrêta . je voyais son dos . un brave large dos bonasse et un peu voûté . je ne voyais pas ses mains mais au mouvement des bras on devinait qu ils les serrait et les desserrait . il leva la tête avec un mouvement de cheval sa nuque grasse et rose fit un bourrelet et je l entendis renifler . il laissa retomber sa tête et s appuya au bureau . il me tournait toujours le dos . il martelait le bureau de son petit poing qu il avait du mal à fermer , d un mouvement répété de rage contenue , de sanglots contenus . c est la vieille boulangère . . . commença t il , mais sa voix s étrangla et il dut se moucher nous sommes de drôles d animaux : il était si comique à souffler de son petit bout de nez rouge que j eus du mal , oui , à m empêcher de sourire . et pourtant j avais le coeur serré . elle tambourinait à ma porte , continua t il . a sept heures du matin , vous pensez ! elle répétait : monsieur vendresse ! monsieur vendresse ! ils les emmènent ! j ai crié : qui ? mais elle n a pas eu besoin de répondre : j ai sauté de mon lit . il faisait presque nuit . il fallait bien pourtant que je m habille ! dit il comme s il eût craint que je le lui reprochasse . ses yeux allaient de droite et de gauche , ils s arrêtèrent sur une petite toile de souverbie , trois femmes à l antique , trois femmes endormies , et un tel calme émane des lignes très pures qu il en rejoint l éternel , qu il apparaît reposant comme la mort . vendresse regardait la toile sans probablement la voir ses lèvres tremblaient sous la moustache roussie . on eût dit qu il hésitait si cette sérénité par delà l espace et le temps était pour son coeur tourmenté baume ou souffrance . je suis arrivé trop tard , naturellement , dit il . les petits étaient déjà embarqués , emmenés dieu sait où . la mère . . . il émit un toussement bizarre , qui me fit mal : petit éclat de rire plein de sanglots et de cris retenus . elle hurlait , on la frappait dans la figure pour la faire taire . j ai couru , j ai crié , mais . . . il leva le menton pour me montrer une meurtrissure auréolée de bleu et de brun : . . . je me suis réveillé au bord du trottoir . les voitures étaient parties . le petit brun boutonneux me regardait en rigolant . il a dit : vous voyez , on a essayé ; il a dit encore quelque chose en allemand , et les deux fritz avec lui ont rigolé aussi . ils m ont laissé là . les gens m ont aidé à me relever , ils m ont conduit au pharmacien . ils ne disaient rien . personne ne disait rien . il parut tout à coup si fatigué qu il dut s asseoir . il s assit tout au bord d un de mes fauteuils profonds , comme s il n eût pu accepter un vrai repos . naturellement j ai couru aux vieux de verdun . naturellement personne . naturellement pas de tournier . en voyage . on vous préviendra . j ai dit : je veux voir le président . on m a regardé avec des yeux ronds : le président ? j ai dit , j ai crié : oui , le président , le président ! j avais oublié qui c était le président , sans blague : j avais oublié que c était le vieux . et puis je me suis rappelé . j ai continué à crier , j ai dit que je voulais voir n importe qui , quelqu un de responsable . on m a mis dans une pièce . on m a fait attendre une demi heure , une heure , je ne sais pas . j aurais tout cassé . enfin un type est venu , il avait l air embêté , cérémonieux et embêté . j ai sorti mon dossier , je crois que je bredouillais , il a dit : oui , je sais . monsieur tournier m a dit . il a levé les mains d un air désolé : il n y a rien à faire . je suis reparti à crier , il faisait : chut . . . chut . . . et enfin il m a sorti son papier . j ai mis du temps à comprendre . le type m expliquait , mais je n arrivais pas à comprendre . vous voyez , nous ne pouvons pas nous en occuper , disait il . son doigt soulignait une phrase , toujours la même , mais les mots ne m entraient pas dans l esprit . en conformité avec les termes de la susdite loi , les membres de l amicale appartenant à la race juive seront radiés de plein droit . en conséquence , ils ne pourront plus , : invoquer . . . enfin j ai compris et j ai tourné la feuille , pourvoir la signature . la signature du président . elle y était la signature . elle y était . il cria : elle y était ! et d une voix soudainement morne : voilà . il répéta : voilà . voilà , il leva vers moi un pauvre visage à la bouche tordue , et me regardant comme si j avais été pétain lui même , me cria dans la figure , une dernière fois : voilà ! et puis ses épaules retombèrent , ses poings s enfoncèrent dans ses yeux , et je m en allai à la fenêtre pour le laisser pleurer tout son soûl . j étais très embêté . au diable la prudence ! mais si je m en suis tiré et si personne n a été arrêté autour de moi , c est assurément grâce à cette prudence obstinée . c était embêtant mais il fallait bien le lui dire . j attendis qu il se fût suffisamment mouché et séché les yeux et je dis : mon pauvre vieux , je suis désolé , mais ça n ira pas . il dit : quoi ? je dis : les tracts . il est impossible que vous imprimiez des tracts . vous comprenez bien que vous êtes brûlé . on va vous chercher toutes les histoires . ce serait dangereux pour vous , pour moi , pour nous tous . il me regarda un moment et se leva . il avait une drôle d expression , c était la première fois que je la lui voyais . ma foi , je ne reconnaissais pas mon vendresse . il dit calmement : bon . ça va , j ai compris . j irai ailleurs . j irai voir les amis de dac . cette fois je ne pus m empêcher de sourire : les amis de dac , vendresse ? chez ces bolcheviks ? il ne sourit pas , ne rit pas , il dit : oui , chez ces bolcheviks . j irai voir coninck . je cessai de sourire , je dis vivement : non ! pourquoi ? dit il . il était sur le pas de la porte . revenez , dis je . vous ne pouvez pas aller voir coninck , ni aucun des autres . coninck est coffré . il y eut un silence . il dit lentement : coninck est coffré ? oui , dis je . il y a longtemps . trois mois , ou davantage . trois mois . . . mais dacosta . . . naturellement , dis je doucement , il ne vous l a pas dit . il ne pouvait pas vous le dire , à vous , à cette époque là . son visage s allongea . il eut l air incroyablement malheureux . ah ! pensai je , tant pis . on trouvera bien un moyen , un truc , quelque chose . ecoutez , dis je tout haut , ne vous tracassez pas . je ne vous laisserai pas tomber . rentrez chez vous , et attendez . je vous enverrai quelqu un . je vous le promets . mais ne faites pas de bêtises . c est vrai , me dis je encore comme une excuse . il vaut mieux que je le garde sous ma coupe . la nécessité et les circonstances vous donnent des idées . je trouvai bientôt le truc qui pouvait convenir à vendresse , sans trop de risques : les faire part de deuil . j en parlai aux amis et nous nous amusâmes énormément à cette idée , à laquelle au surplus nous trouvions toutes sortes d avantages : la certitude que ces tracts seraient bien distribués comment le contrôle postal pourrait il vérifier chacun des faire part qui chaque jour sont postés par dizaines de mille ? ; la possibilité pour vendresse de les imprimer chez lui en toute tranquillité au cours des premiers mois , pendant lesquels ils seraient stockés ils ne seraient mis en circulation que plus tard . nous préparâmes trente modèles différents , il y avait toujours le nom en grands caractères et dessous , en petit , toute la sauce . . . nous nous divertîmes prodigieusement à ce travail . pendant ces trois mois , comme je l avais craint , on perquisitionna deux fois chez vendresse . on ne trouva rien . et pourtant il y avait plusieurs paquets de faire part , des vrais et des faux . mais personne n eut l étrange idée de les lire . les trois mois terminés , et les trente modèles tirés chacun à maintes dizaines de mille , j intimai à vendresse de se tenir coi , pendant les semaines où nous les distribuerions . je lui promis un autre travail aussitôt après . j étais tout à fait tranquille . labiche , mon petit agent de liaison , venait chaque jour me rendre compte des événements , dans le cadre du groupe et aussi de ses tenants et aboutissants . un beau jour , au milieu de son rapport , il dit : ah ! : vendresse . je dis : eh bien ? il dit : il est en taule . mon coeur se serra . je pensai aussitôt à paars . dénonciation ? demandai je . plus que probable , dit labiche , mais aussi je crois qu il a fait le con . il faisait parler ceux qui venaient prendre les paquets chez lui , ils me l ont dit . il s est mis en rapport avec dieu sait quel groupe . on a perquisitionné avant hier : gestapo . . . quel con , c était la troisième fois pourtant , il aurait dû se méfier . . . la boîte était pleine de tracts . pas des nôtres ? m écriai je stupéfait . non , pas des nôtres . nous réussîmes à le tracer , bien qu il eût changé trois fois de prison . naturellement , je dus quitter mon domicile : je me méfiais du projecteur et des bains froids . mais il ne dit rien . nous sûmes pourtant qu on l avait torturé . il réussit à faire passer un mot . rassurez le sage c était moi . ils ne m ont pas eu . le projecteur doit être une blague : pas entendu parler . les bains , heureusement je tombe tout de suite dans les pommes . ils m ont écrabouillé les doigts de pied : en ce moment mes ongles tombent . pendant sept mois , il resta encore à fresnes . et puis , l allemagne . on a eu de ses nouvelles encore à deux reprises , en et en . enfin , en avril , ses camarades l ont aperçu une dernière fois : en colonne , on évacuait le camp . maigre à faire peur . il marchait difficilement . depuis , plus rien . son corps pitoyable doit reposer quelque part , dans un fossé , au bord d une route d allemagne . la petite madame dacosta a été gazée à auschwitz . des enfants , nulle nouvelle . ils sont certainement morts . je ne sais rien du père . il aurait , dit on , été chopé devant cassino . je m effraie énormément à l idée de le revoir . quelquefois il m arrive de souhaiter qu il ne revienne pas . je suis très lâche pour certaines choses . l imprimerie de vendresse a été reprise , après l arrestation , par un vieux typo en retraite , pourri d alcool . il travaille avec un apprenti étrange , un adolescent à la tête trop grosse , sauvage et silencieux , sujet à de brusques colères qui impressionnent le voisinage . paars , après la libération , a été arrêté trois jours . mais des gens très bien se sont portés garants de ses sentiments . depuis fin , il versait des sommes importantes à certaines organisations . de plus , il est très au courant de toutes les questions concernant le cuivre électrolytique . il serait , dit on , difficile de se passer de lui . c est un gros bonnet dans l office de répartition . il y fait la pluie et le beau temps . août . la marche à l étoile i la foi et la lumière il y a qui mène plus loin que d être fou , c est d être raisonnable . et quoi de plus raisonnable que de chercher premièrement le royaume de dieu et sa justice ? paul claudel saint louis . à la mémoire de celui dont ces pages racontent la vie il n y a qu un moyen d avoir trouvé sa place , c est d être arrivé là d où littéralement l on ne peut pas bouger . paul claudel saint louis . l amour le plus souvent s éteint dans une fin sordide . quelquefois on le tue : alors sa mort est poignante . ainsi l amour d othello sous les coups sinistres de l envie . fatale méprise : accuser desdémone ! le coeur se serre et se révolte . qui fut coupable envers thomas ? poignarda son amour et sa vie ? l envoya affronter la mort avec une âme en ruine ? faut il accuser la france ? oh ! non . oh ! non : c est le mensonge . oui , ce fut encore une atroce méprise . cela me tire des larmes , non de pitié : de colère . j étais encore tout enfant quand je l ai connu . de si loin que je me rappelle , il est mêlé à mes souvenirs . ce qui fait ce récit , je l ai appris peu à peu , par bribes . il me faut réunir tout cela , et je m aperçois que rien n est plus difficile que de peindre un homme que l on connaît trop . par où commencer ? suivrai je cette pente facile qu on appelle la chronologie ? méthode secourable mais sans art . s agit il d art ? dieu m en garde ! l histoire commence de loin . ce que j en sais est maigre . il y a d abord une conversion un aïeul qui devient évêque . ambitieux , sans doute , et gêné par la présence de cette famille de parpaillots . on imagine bien quelle pression , onctueuse mais implacable , chasse la famille muritz des cristalleries des vosges où elle est née , pour celles de bohême où elle s installe . le neveu de l évêque s y marie avec une jeune fille de brünn et y fait souche . on trouve , vers , un des arrière petits fils à presbourg , armateur cossu ; ses chalands sillonnent le danube . la france est loin et , semble t il , oubliée . les femmes parlent , comme leurs familles , l allemand et le tchèque ou le hongrois , ou le slovaque ; toutefois , les garçons , de père en fils , apprennent le français à l égal des autres langues . l armateur n a qu un fils , et six filles . les filles parlent le slovaque et l allemand . le fils , selon la tradition , parle , de plus , le français . il s appelle thomas . il a douze ans , en , quand son père meurt . la famille muritz , avec ses sept femmes , passe de durs moments . la mère vend tout à presbourg et l on s installe pour une vie resserrée dans la vieille maison de devîn . les filles commencent à se marier . c est un oncle de thomas qui a racheté l affaire de navigation , et quand thomas aura fini ses études , il le prendra avec lui . mais la vieille maison de devîn en décide autrement . la vieille maison ? plutôt la pièce en rotonde , à l angle sud ouest , avec ses hautes fenêtres et les rayons du soleil à son déclin qui font luire les cuirs dorés des reliures . c est là que commence l histoire . c est là que naquit la passion tenace , l amour dévorant qui habita le coeur de thomas muritz et ne le quitta , dans un déchirement horrible , qu avec sa vie . c est là , au milieu de ces rayons couverts de livres , que madame muritz trouvait thomas plus souvent qu il n eût dû y être . elle se fâchait mais se réjouissait . elle même lisait peu , mais elle aimait que son fils eût cette passion . elle n imaginait pas que ce vice dût les séparer , et si tôt . la bibliothèque était par moitié composée de livres allemands et français . thomas lisait couramment les uns et les autres . par terre et à plat ventre devant le poêle de faïence , c était son mode toujours , me dit son oncle , c est la vision qu il gardait de lui près d un demi siècle plus tard . le gouvernement tchèque venait de l envoyer en france pour y discuter des questions de transit , la première fois qu il y venait depuis la guerre . je le regardais , sirotant son verre de fine la fine de mon propre raisin d un air de connaisseur . toujours comme ça , à plat ventre , tous les jours , chaque fois que j allais voir sa mère . si je l ai vu autrement , j ai oublié . sa main libre , une petite main potelée , traduisit cet oubli d un tout petit geste expressif . ses mains seules avaient de l expression . son gros visage , beaucoup trop gros pour son corps vieilli et tassé , semblait toujours endormi . il sourit , d un sourire de bouddha : ça vous fait rire , n est ce pas il parlait , avec lourdeur mais faconde , un français qu il écorchait sans vergogne , qu il a ces goûts belles lettristiques ? qu il lise encore , à soixante ans bientôt , qu il aime encore de lire alexandre dumas ? mais je m en doute que vous n avez pas compris . ses gros yeux semblèrent me guetter ironiquement , par dessous les paupières épaisses . dumas ? pfutt ! . . . ce n est pas dumas . c est . . . c est . . . la france ! il lampa la fin de son verre et garda les yeux fermés , dégustant la dernière goutte . il est fidèle , il est très fidèle , il ne faut pas rire de la fidélité , dit il gravement et gravement posa son lourd regard sur moi . voyez vous , je n ai pas vu tout de suite jadis . . . , je n ai pas compris tout de suite qu il ne lisait pas alexandre dumas . . . qu il lisait . . . l histoire de la france . il n y avait pas d histoire de france à devîn , sauf la révolution de thiers , et d ailleurs , il avait treize ans . mais . . . il leva seulement trois doigts , cela suffit pour que je comprisse aussitôt qu il abandonnait ce sujet en faveur d un autre . vous ne connaissez pas en france , naturellement , b l ni . . . alexandre farkas b l ni . . . à la recherche de la liberté . . . eh bien . . . , il sembla se raviser et ses lèvres firent un bruit de poisson lâchant une bulle : quand je pense que c est moi qui lui a donné de lire ça ! . . . parce qu il est parti , ce b l ni , pour chercher la liberté où elle se trouve . parti , vous comprenez ? il rit , et cela secouait son ventre sans remuer rien du visage . et gilbert aussi est parti , dans joseph balsamo , vous vous rappelez ? le magnifique et aventureux gilbert . . . a pied , pour paris . il pointa vers moi un index grassouillet , qu il remua pour scander ses paroles : parti , à pied , pour paris . . . naturellement ça n aurait pas suffi . mais il y avait ce hugo . hugo ! . . . par terre et à plat ventre devant le poêle de faïence , et dévorant hugo , jour après jour , et alexandre dumas , et balzac , et eugène sue ! quel mélange . . . c est drôle , vous m avez dit , c est drôle qu il aime encore ça pêle mêle , tout ça mélangé . d abord , ce n est pas pêle mêle parce que ces noms il a . . . comment dites vous ? . . . hiérarchisé . mais . . . mais c est surtout parce que vous n avez pas connu sa jeunesse , et son enthousiasme . . . les mystères de paris . . . la france , la justice , la liberté . . . vous savez , ça voulait dire quelque chose , à un jeune homme du danube ! il n a jamais oublié , parce qu il est fidèle . . . il partit soudain d un vrai rire , ses yeux pétillèrent : et ça aussi vous ne connaissez pas en france non plus . ce poème allemand : l orpheline du pont des arts . . . j ai oublié de qui . je crois grillparzer . demandez lui , il pourra vous le réciter encore tout entier , encore maintenant . . . il répéta : le pont des arts ! . . . en se frottant le genou d un mouvement vif et court , en signe de jubilation . méfiez vous , quand vous avez un fils qui lit toujours les mêmes livres . il se prépare quelque chose , toujours . j étais jeune et je n ai pas compris alors . même quand il m a dit , un jour , je crois qu il s avait disputé avec ses soeurs : n est ce pas , oncle béla , je suis un peu français ? j ai ri et j ai dit : oui , beaucoup . autant que je suis turc . j ai ma grand mère de ma grand mère de ma grand mère qui était d uskub , ainsi tu vois tu es français et moi turc . il n a pas ri ni pas mis en colère mais seulement dit : tout de même je suis un petit peu français et il est reparti vers son poêle . . . tous les garçons , n est ce pas , sont exaltés , un jour , pour quelque chose . moi . . . je suis une vieille loque aujourd hui mais . . . les femmes . . . oui , je me suis plus d une fois exalté pour une femme . . . il me montra soudain son profil et caressa son crâne , près de l oreille , d un doigt indolent , et je vis une mince ligne blanche courant dans les poils gris . je me suis raté . . . un peu exprès , sans doute , mais tout de même . . . thomas , du moins à cet âge , les femmes , non . son exaltation c était il dirigea , d un geste étriqué , son gras index vers ma poitrine . . . vous . vous , les français . son ventre encore fut secoué d un rire silencieux : le méritiez vous ? d un côté du danube on dit oui , de l autre on dit non . . . à cause de trianon . . . mais dans ce temps là . . . en tout cas , voilà . il était amoureux de vous , les français . moi , j en riais , et sa mère aussi . même quand il nous récitait hugo et je vous assure , quand il commençait , c étaient des séances peu banales . mais nous riions , c est tout . nous riions , répéta t il , et il souleva ses lourdes paupières avec la lenteur d un pachyderme . et je vis courir , entre les gras ourlets de chair , une lueur gentiment moqueuse tandis qu il ajoutait : est ce tant pis ? ce qui transforma en thomas d exaltantes rêveries en quelque chose qui ressemblait à un germe de décision , ce fut peut être une conférence tenue , à l approche de ses seize ans , dans la vieille maison de devîn . il entendait sa mère et son oncle régler son sort avec une cruauté inconsciente , tandis que , le front appuyé à la vitre , il regardait au bas de la falaise la morava tenter avec peine de faire pénétrer ses eaux vertes dans les flots boueux du danube , ce danube qui serait désormais la toile de fond de sa vie . terrible danube ! oh ! il l aimait . que ne viens tu de france , pensait il . si du moins l on eût , de temps à autre , pu espérer voir passer , venant de cet occident prestigieux , des chalands ou des remorqueurs portant l écusson tricolore ! mais non , rien jamais , que les couleurs autrichiennes et allemandes . et les roumaines , avec cette bande jaune , comme une dérision , entre le bleu et le rouge la mort de son cousin latzi précipita les choses . thomas ne l aimait guère , pourtant . l orgueil de latzi , cadet à budapest , n avait d égal que celui de son père , le sentencieux conseiller széchenyi , directeur des ponts . qui n était point cadet ne valait pas même un regard . un jour , dans une porte , un camarade le bouscula . latzi exigea des excuses . des excuses ? a un slovaque ? l autre cracha à ses pieds . latzi bondit , lança son gant , qui ne fut pas même ramassé . il chercha des témoins , n en trouva pas . chacun se récusait , même les autres slovaques . latzi affolé sentait une molle résistance , autour de lui , ses pieds s engluer dans quelque chose de trouble , dans un mystère d yeux baissés et de sourires contraints . enfin un camarade se décida à lui révéler ce que chacun savait à l ecole sauf lui , ce qui lui fut caché toujours par la vanité imbécile de son père le conseiller du roi , à savoir que sa très pieuse mère , à lui , le cadet ladislas széchenyi , était juive . le cadet széchenyi , fils d une juive ! lui qui , à l image de ses compagnons , méprisait les juifs plus que le plus bâtard des chiens de rues , qui les faisait lever , dans les trains , pour lui céder leur place ! on le trouva , à l aube d une nuit qui dut être pleine d un combat atroce , pendu dans sa chambre . toute l histoire fut racontée à thomas , avec une complaisance chuchotante , par le secrétaire de son oncle . thomas en fut malade , physiquement malade . quoi ! ces moeurs de papous ! lui faudrait il passer sa vie toute sa vie ! dans ce pays attardé , parmi ces canaques emplumés , quand là bas pas si loin existait un pays d hommes libres , une france radieuse , généreuse , intelligente , et juste ! ce qui suivit , on sera tenté peut être de le ramener aux proportions d un coup de tête . je pense qu on aurait tort . d abord parce que rien de ce qui est causé par l amour n est , jamais , un coup de tête . et puis , lorsqu un garçon économise sou par sou , pendant des mois , de quoi réaliser un projet ; le jour où il met ce projet à exécution si même la veille encore il ne se décidait pas , on ne saurait vraiment parler d un coup de tête . enfin quand toute une vie , toute une existence dirigée avec sagesse , raison et fermeté , est la conséquence rigoureuse d un acte , cet acte là , si irréfléchi qu il paraisse , a bien des chances d être lui même le fruit d une décision raisonnable . la nuit même , thomas muritz fit ses paquets . et l aube le vit sur la route , par delà le danube , qui mène à vienne . non pas la route la plus courte , mais celle , un peu plus au nord , qui passe par wagram . il rêvait de coucher à wagram . . . oh ! il ne partait pas au hasard . pas du tout . il y avait des mois qu il piochait son itinéraire , ses étapes et son budget . celui ci était maigre . faire le voyage par le train était hors de question . il coucherait dans les granges on était en mai , le temps était clément . il ferait son marché dans les villages : un peu de pain , de la charcuterie , des fruits . le tout était de parvenir à troyes avec un peu d argent en poche : là , enfin , il était décidé à prendre le train . car s il acceptait d avance la poussière des routes , le brouillard des montagnes , l affreuse fatigue des fins de journées ; s il acceptait la pluie , le vent , le soleil de midi , les pieds qui saignent dans des chaussures trop roides , les nuits à la dure , la sueur et la soif ; du moins il n acceptait pas de parvenir au point très précis qu il assignait comme terme à son voyage avec les jambes lasses : peu importe la faim mais être frais et dispos ! car ce but était , certes , avant tout , la france ; mais c était , beaucoup plus précisément , paris ; et plus encore ce lieu du monde , unique et prestigieux , qui hantait ses pensées , nourrissait ses rêves , exaltait son âme : le pont des arts . je pense que cela va faire lever quelques sourires . et , en effet , songer que tout ce pour quoi il sacrifiait son bonheur et son repos , la chaleur du foyer , une mère tendre et chérie il l adora toute sa vie , un avenir facile et sûr ; que tout ce pour quoi il affrontait un voyage hasardeux , ses dangers et son atroce fatigue , les angoisses d une émigration il ne croyait pas à la misère mais il n était pas si sot que de ne pas prévoir la lutte , ce n était pas moins que le pont des arts ! . . . oh ! bien sûr , vous qui venez de passer votre journée derrière un bureau plus ou moins directorial , à recevoir des hommes dont vous vous méfiez quand vous ne les méprisez pas , à vous défendre , à feindre et biaiser , à lutter pied à pied pour quelques sordides billets de mille , vous pouvez sourire . eh bien , mon gros , pas moi . car c est à ces disproportions que je mesure l amour . et l amour ne me porte pas à sourire . et , moins que tout autre , l amour d un enfant . l enfance est terriblement sérieuse , ne l oubliez pas . un enfant engage tout son être . et nous , hommes graves et mûrs ? à quoi sommes nous prêts à engager tout notre être ? nous tenons trop à notre chère carcasse . on l a bien vu , quand ces bourgeois galonnés abandonnaient leurs troupes battues , et sillonnaient la france dans la cv où ils avaient empilé leur famille et leur coffre fort . non , l amour lointain de thomas muritz pour le pont des arts ne me fait pas sourire . il fait lever en moi une ardente tendresse . que je n en vienne pas un jour à sourire , c est ce que je me souhaite à moi même . oui , c est toujours avec une tendresse poignante que je t imagine , chère ombre , sur la route poussiéreuse , avançant avec une constance têtue vers ce pays éblouissant à qui tu as donné ton coeur . le sac tyrolien trop lourd tire sur tes épaules , tu tends le cou en avant , tu balances tes mains maladroites et traînes tes pieds fragiles . quand je t ai connu tu étais jeune encore et pourtant déjà un homme un peu fort , un peu lent et gauche , qui ne supportait pas la chaleur ni la marche . rien au monde ne me fera croire que tu aies jamais été un marcheur ou un sportif . et sur cette route je ne puis t imaginer que fatigué . que déroulant jour après jour la longue chaîne de ton calvaire obstiné . aussi bien l as tu dit toi même : c était dur , racontais tu avec cette légère difficulté à t exprimer qui se résolvait en d étranges raccourcis . c était dur . mais . . . hugo ! et ce nom faisait tout comprendre . car ce qui te soutenait dans cette épuisante épreuve , c était cela même qui soutenait les croisés harassés : l amour , la foi , et les saints . mais c était aussi la splendeur escomptée de jérusalem . et c était pour thomas la fascination de ce paris débordant d humanité et d histoire , de ces pierres , de ces rues , de ces quartiers qui vivaient dans les romans de dumas , de balzac , d eugène sue . amour cérébral ? ne m ennuyez pas avec cette sottise . direz vous que l amour qui précipitait ces foules ingénues vers le tombeau du christ était cérébral ? et croyez vous qu on aime autrement la france ? la france n est pas un pays comme les autres . ce n est pas un pays qu on aime seulement parce qu on a eu la chance , méritée ou non , d en jouir de père en fils . on ne l aime pas seulement par un attachement de bête à sa garenne . ou d un germain à sa horde . on l aime avec la foi d un chrétien pour son rédempteur . si vous ne me comprenez pas , je vous plains . jusqu à son arrivée à la frontière française , je ne sais pas grand chose . de ce lent cheminement de plus d un mois , il ne gardait qu un souvenir monotone . la marche à l etoile , l appelait il lui même en souriant , ajoutant qu il ne pouvait , comme les antiques mages , rien regarder sinon l astre qui le guidait . mais le tyrol ? m écriai je , car il me semble que chacun doit aimer la montagne autant que moi . eh bien , dit il , je l ai traversé . les côtes sont aussi lassantes à descendre qu à monter . c est tout ce qu il en dit . tout de même je m étonnai . il s agissait d arriver , me dit il et il chercha comment s expliquer : admirer , c est s arrêter . tout retard eût mis ma joie en danger un sourire éclaira sa courte barbe bien taillée il me fallait . . . il me fallait atteindre la france avec assez d argent : je voulais , ne riez pas , je voulais , pour ma première nuit en france , dormir dans un lit , dans un lit français . . . . il y parvint il parvint toujours à tout ce que son amour exigea de lui . il passa la frontière à delle , le jour de la saint jean . il changea ce qui lui restait d argent et compta sa fortune : quarante et quelques francs . tout allait bien . il comptait trois francs pour un vrai repas le premier ! et une nuit à l auberge : cela , il se l était promis . ensuite il reprendrait sa route parcimonieuse . il pensait bien subsister avec deux francs par jour . il prendrait le train à troyes : cela aussi il se l était promis . il arriverait riche encore de plus de douze francs : il aurait le temps de se retourner . dieu protège les amoureux et récompense les coeurs fervents . il arrive que ceux ci ne s en aperçoivent pas : ils trouvent tout naturel . pour d autres au contraire la ferveur consiste à tout accueillir comme un présent enivrant , toujours à la hauteur de leur attente . thomas était de ceux ci : il s émerveilla toute la journée . la douceur du temps , la route plate et facile , la fraîcheur des arbres , des prairies , tout lui sembla être la marque adorable d un accueil généreux de l accueil généreux qu il attendait de la france . il s émerveilla que la rivière à laquelle s appuyait l auberge où il s arrêta , tandis que le soleil sombrait derrière les hauts peupliers , s appelât la savoureuse . il s émerveilla de l auberge , il s émerveilla la cuisine française ! de l omelette qu on lui présenta , qui était de douze oeufs et qu il mangea tout entière d un appétit d ogre , sous l oeil quelque peu surpris de l aubergiste , lequel ne dit rien bien qu il vît disparaître ainsi ce qui devait être partagé par toute sa famille . quand thomas le comprit , il s émerveilla de l aubergiste . il s en émerveilla davantage encore un peu plus tard , et sa rencontre avec cet homme devait rester dans sa vie un souvenir impérissable . il a tout submergé , racontait il . quand je pense aux tchèques c est la figure de mon oncle karel que je vois toujours , avec sa moustache blonde qui se terminait en favoris . c est idiot , je le sais bien , c était beaucoup moins tchèque qu autrichien . et quand je pense aux français , c est cette figure là que je vois , ce visage un peu fatigué de brave petit rouquin . ce nez long et rose , et cette moustache roussâtre , qui lui tombait dans la bouche , et qu il suçotait avec un bruit d éponge , après avoir bu . et surtout ces yeux bleus , à la fois rêveurs et têtus , les yeux placides d un être libre , raisonnable et raisonneur . . . . l aubergiste s était approché de lui . il souriait , vingt plis en éventail sur les tempes . ça va mieux ? dit il . tu avais faim ? thomas ne fut pas surpris du tutoiement . il ne pensa pas qu il le devait à sa jeunesse . il répondit , avec une gravité chaleureuse : oui , citoyen . cette fois , la moustache roussâtre découvrit largement des dents pointues et très blanches . et l homme enjamba le banc et s assit devant thomas . tu viens d autriche ? demanda t il . de moravie , précisa thomas . en france pour longtemps ? pour toujours . l homme souriait , la moustache toute partagée , comme les dents d un peigne . il dit : plus de famille là bas ? oh ! si , dit thomas . j ai ma mère , mes soeurs . et mon oncle , l armateur . c est justement . justement ? oui , enfin , j aurais passé toute ma vie à presbourg . il y eut , sur le visage de l aubergiste , comme un brusque nuage . tu as fichu le camp ? la france est un pays libre , citoyen . la moustache ne souriait plus . et les yeux bleus fixaient sur lui un regard étrange , un peu inquiétant . pas de doute , pensa thomas , l homme tergiversait . en une seconde il se vit remis aux gendarmes , embarqué , ramené à sa famille . mais soudain : sacrebleu , s écria son hôte , tu as sacrément raison ! oui , la france est un pays libre . mariette ! une forme d ombre sembla naître de l ombre . une forme tout en noir . pas jeune , pas belle . mais un visage d une expression claire et sereine . tu vois ce garçon ? dit son mari . il vient du danube . il a tout laissé là bas , sa mère , sa fortune . sais tu pourquoi ? parce que la france est un pays libre . et bien sûr tu l en félicites , dit la femme calmement . monsieur , croyez moi , dit elle à thomas . retournez chez vous . ah ! ah ! s écria l homme , nous y voilà . ecoute la , mon vieux . un pays libre , monsieur ? il est un peu tôt pour le dire . dix ans ! la liberté n est encore qu un jouet tout neuf , pour tous ces hommes là , elle désignait l aubergiste d un mouvement de tête . mariette ! tonna le mari . un jouet , on le casse , on l use , ou on s en dégoûte . ne vous en mêlez pas , ne vous en mêlez pas ! c est bien assez dangereux pour les hommes d ici . quand je pense qu il a traîné ma petite fille voir planter l arbre de la liberté ! ma titine , qui n a pas six ans ! elle se rappellera ça toute sa vie , dit l homme . c est à frémir de les voir brandir leur liberté comme un flot de rubans , sans se rendre compte qu on les guette de partout . qu ils s y prennent seulement les pieds , on leur tombera dessus . ne vous y trouvez pas à ce moment là , mon pauvre garçon ! tu l as entendue , dit l homme en se levant . tu as entendu la voix de la prudence . maintenant écoute la mienne . et d abord j ai à prononcer un mot qu elle n a pas dit . et c est le mot : justice . il y a cela qu elle oublie . . . je n oublie rien , dit la femme en rentrant dans l ombre . pauvre chéri . la justice ! . . . . . . cela , continua t il , qu elle oublie , avant la liberté . a quoi servirait d être libres , si ce n était pour être justes ? ne blâme pas la patronne . c est une digne femme . elle est craintive , parce qu elle en a vu de rudes . j en ai vu autant qu elle , et je serais peut être craintif tout comme elle , s il n y avait pas ça : la justice . à cause de ça , un homme n a pas le droit d être craintif . et il se peut bien que ce ne soit pas une histoire de femmes , en effet . c est notre affaire à nous . une affaire d hommes . et je vais te dire , je crois que tu as bien fait de venir , parce que , la justice , ça m a tout l air d être l affaire justement de ce pays ci . m est avis que la justice , son soldat , c est la france . c est nous ses soldats . il n y en aura jamais assez . si tu es venu ici pour en être un , tu es le bienvenu . je suis venu pour en être un , dit thomas , et il sentait l exaltation emplir ses yeux de larmes . alors dès aujourd hui tu es l un des nôtres , dit l hôte gravement , et il lui serra les épaules . et si jamais , un jour , tu es en détresse , pense à moi . tu es l un des nôtres ! voilà ce que le premier français qui lui parlât lui avait dit ! si même la jeunesse de thomas ne lui eût pas caché ce qu il y avait d un peu pompeux dans ce discours , il eût refusé de le voir , à cause de ces mots . et moi . . . eh bien , j avoue sans honte qu une certaine grandiloquence peut m émouvoir , quand elle naît de la sincérité d un coeur simple . j aime cet aubergiste . et quant à thomas , il n eut pas besoin d être en détresse , on s en doute , pour penser à lui , tout au long de sa vie . mais quand le jour vint , quand tout m oblige à croire , hélas ! que ce fut ce visage inoublié , ce visage de brave petit rouquin que thomas vit devant lui à l heure de mourir , c est moi , c est moi qui ressens de la détresse , et de la honte . le train de troyes entra en gare en fin de soirée . le soleil était bas déjà sur l horizon , les maisons plongées dans l ombre jusqu aux derniers étages que ce soleil d été enluminait d un éclat d or rose . thomas muritz ne perdit pas de temps . il avait faim , sa besace était lourde . chercher une brasserie , un hôtel ? le soleil n attendrait pas . non : il s engagea résolument dans le boulevard de strasbourg il connaissait le plan de paris par coeur , dévala le boulevard sébastopol , la rue de turbigo , les halles et la rue du louvre . et il parvint enfin avec le soleil couchant au terme de son voyage , au but dont l espoir le soutenait depuis presbourg dans la poussière des routes , le froid des vallées , les rafales des crêtes , dans l incessante torture des membres perclus , à l objet qui résumait les diverses figures de son amour : au pont des arts . maintenant il y était ! il y était ! et il s estimait comblé . on ne l avait pas trompé , et veuillez reconnaître que son amour non plus ne l avait pas trompé : il l avait conduit tout droit au coeur de ses aspirations , à ce point du monde où l on embrasse à la fois , en se tournant à peine , l institut , le louvre , la cité , et les quais aux bouquins , les tuileries , la butte latine jusqu au panthéon , la seine jusqu à la concorde . un extraordinaire résumé qui gonflait son coeur d une exquise oppression . il restait là , tandis que les derniers rayons du soleil flamboyaient derrière passy , couronnaient de vermeil la flèche de notre dame et s accrochaient en passant aux aspérités architecturales du louvre . sous ses pieds coulait un fleuve plein de superbe et de retenue , un fleuve qui n avait pas besoin , comme le danube ou la vltava , de se faire remarquer pour être admiré . les eaux en étaient à cette heure lumineuses et lourdes comme un mercure irisé . des péniches passaient lentement . des peintres , sur les berges , pliaient bagage . des pêcheurs s obstinaient sans amertume . des étudiants et des vieillards s attardaient à fouiller les boîtes des bouquinistes . des grisettes et des petites mains , comme on disait alors , passaient près de lui et regardaient avec un étonnement intéressé ce jeune homme aux traits fins perdu dans une contemplation impassible et qui ne leur rendait pas leur regard . ici je crains qu il ne me faille intervenir . je dois , me semble t il , préciser que je ne raconte pas l histoire d un héros issu de ma cervelle , mais celle d un homme qui fut de chair et de sang . les droits et les devoirs d un romancier et d un biographe ne sont pas les mêmes . il est , en particulier , des hasards , des rencontres , des coïncidences dont un romancier ne peut user , puisque c est lui qui en est maître , et qu ainsi il se rendrait coupable d une entorse à la vérité de son art . même un biographe est tenté souvent de les écarter , car l invraisemblance lui fait peur . je ne suis pas plus audacieux qu un autre , et ce qui survint alors sur le pont des arts , sans doute l eussé je passé sous silence , si , dans les relations du voyage de thomas qui me furent faites par sa femme , par son fils , par ses amis , et qui forment la substance du présent récit , si la rencontre que fit thomas sur ce pont n eût été moins étrange par son extrême imprévu que par le comportement singulier de thomas muritz . rien peut être à mes yeux ne pourrait éclairer l amour de thomas sous des couleurs à la fois plus naturelles et plus surprenantes . plus attendrissantes aussi . il était là , planté au beau milieu du pont des arts , droit et immobile comme un des rois hiératiques qui flanquent le vieux pont de prague , me disait , bien des années plus tard , l homme qui l y rencontra . cet homme s appelait gallerand . c était le représentant général de la société rhône danube . thomas se souvenait de l avoir vu souvent chez son père et chez son oncle . c était , très exactement , le seul être humain qu il connût à paris . gallerand m aidera , avait il pensé plus d une fois sur les routes . où le trouver ? il l ignorait , mais cela ne le tracassait guère . et c était cet homme là , c était cet improbable gallerand qui s était arrêté à dix pas de lui et le considérait . hasard inouï ? sans doute , mais quand je considère la part immense que les hasards ont tenue , dont a dépendu le cours d une vie aussi peu aventureuse que la mienne , je ne suis guère porté à m émerveiller d un hasard de plus . je m émerveille bien davantage du comportement de thomas muritz en cette occasion . c est de cela que s émerveillait toujours gallerand quand il racontait la chose : pensez vous qu il fut étonné ? disait il . il y avait , n est ce pas ? de quoi l être . j escomptais , je souriais en escomptant un sursaut , une exclamation . eh bien , pas du tout . quand il se retourna et m aperçut , il sourit et dit tranquillement : bonjour , monsieur gallerand et il me tira son chapeau , exactement comme si nous nous fussions rencontrés dans la rue marchande de presbourg . et quand je lui eus fait dire toute l histoire , et sus qu il était là , au coucher du soleil , dans cette ville étrangère , sans parents , sans amis , sans domicile , sans travail , sans autre argent que les deux thunes qu il m exhiba , et quand je m exclamai : malheureux ! qu est ce qui t a pris ? qu allais tu devenir ? te rends tu compte , si tu ne m avais pas rencontré . . . mais je pensais bien vous rencontrer ! dit il , et pour la première fois il se montra surpris . il était surpris en effet . et ce qui le surprenait , c était la surprise de gallerand . car enfin , qu y avait il de surprenant à se rencontrer sur le pont des arts ? où en effet se rencontrer , sinon sur le pont des arts ? pouvait on habiter paris et ne pas s obliger , chaque fois qu il se pouvait , à passer sur le pont des arts ? telle était la force de son amour . et telle en était la constance qu il n avait pas tout à fait cessé d être surpris , quarante ans plus tard : c est encore là que quiconque eût voulu rencontrer thomas muritz l eût fait avec la plus grande certitude , à toute époque de l année , sans autre peine que la plus modeste persévérance . gallerand l emmena chez lui . il lui demanda ce qu il voulait faire , s il avait une idée quant à l avenir . fichtre oui , thomas avait une idée ! il n avait même qu une idée , un seul but auquel il voulait parvenir et dont le pont des arts n était que la première étape . il voulait que les oeuvres de balzac , de hugo et d eugène sue , que ces oeuvres adorées qui avaient été pour lui le pain et le vin , le breuvage enivrant dont la griserie l avait révélé à lui même , que ces odes à paris , à la france et à son peuple , à l amour et à la justice , que ces flamboyantes pages tant de fois lues et relues pussent grâce à lui pénétrer dans les plus humbles chaumières , dans les plus modestes logements d ouvriers . et il y parvint ! j ai déjà dit qu il parvint toujours à tout ce que son amour exigea de lui . il demanda que gallerand l aidât à entrer chez un libraire . cela fut obtenu sans trop de peine . il fit les courses , puis les paquets , puis les réassortiments . il quitta cette modeste maison pour un éditeur plus puissant . il en dirigea bientôt les messageries . plus tard il demanda à parcourir la france comme courtier . et lorsqu il se jugea suffisamment au fait , et qu un menu capital formé sou par sou lui permit de tenter la chose , il fonda les editions muritz . qui les connaît encore ? elles sont oubliées . elles n eurent qu une vie éphémère , du moins sous ce nom , quelques années . ainsi le papillon , après une longue vie passée dans sa chrysalide , sort de celle ci dans le but unique de pondre , et meurt . de même thomas muritz fonda sa maison pour y construire , sur ce qu il avait appris , un système de vente populaire qui lui permît de faire lire , sous forme de feuilletons dominicaux , par mille milliers de familles , les oeuvres qu il chérissait , balzac , hugo et eugène sue . et sitôt que cela fut fait il cessa de s intéresser à sa maison et la vendit . telle est la force de la passion , telle en est la limite aussi et c est pourquoi je ne l aime pas . la passion est une terrible destructrice . elle détruit dans la tête de qui la loge tout ce qui n est pas son idée fixe . elle fait une effroyable consommation d impulsions et de concepts dont elle nourrit son insatiable cancer . et quand , par fortune bonne ou mauvaise , elle vient à disparaître comblée ou consumée , elle laisse dans la maison de qui l a nourrie une vacance dévastée , et son hôte privé de désirs , hormis la soif de devenir esclave de nouveau . par bonheur pour thomas muritz , le vide laissé en lui par l achèvement de sa tâche ne lui fut pas aussitôt sensible , cela lui évita sans doute ces désastreuses conséquences . c est que sa passion était à deux faces : paris , et les auteurs qui le lui avaient révélé . lorsqu il eut rendu à ceux ci l hommage auquel il consacra ces quinze années , et qu il se trouva tout bouillant encore de forces dont il ne savait plus que faire , il lui restait du moins à jouir de son amour pour la grande ville , et il s y employa avec l ardeur qu il avait prodiguée à en honorer les poètes : pas une rue , pas un pavé qui ne le vît passer quelque jour . rêvait il , durant cette lente et amoureuse possession , d imprimer sur cette chair aimée la marque de son passage ? il y parvint . il perça une rue nouvelle , il borda celle ci de maisons . il ne se fatigua jamais , son amour ne faiblit jamais . ce fut toujours un amour sourcilleux et excessif . o morne figure quand , traîné en vacances par sa famille , dans les montagnes ou sur les plages , l oeil triste , le dos voûté , craignant la chaleur , le froid , le soleil , la pluie , le vent , et l ennui , l ennui , il comptait les jours qui le séparaient du retour , de sa réunion avec son paris bien aimé ! incapable de jouir de rien puisque séparé de l objet chéri , d où ses plaintes sous le moindre soleil campagnard et sa hâte de retourner au plus vite braver les insolations en traversant quotidiennement , à l heure la plus chaude , la torride place du carrousel . d où son horreur des brouillards alpestres et sa faim de badauder encore , le long des boutiques d antiquaires , dans une rue des saints pères luisante des froides pluies d octobre . d où son ennui sans mesure devant la monotone agitation de l océan et sa nostalgie des terrasses du boulevard saint michel d où il regarderait , des heures durant , couler devant lui le flot ininterrompu d une jeunesse internationale . il était devenu français . je le vois encore , le jour où mon père lui annonça la nouvelle . c était à la terrasse de quelque café , près du ministère . je vois encore le soleil qu il faisait , la rue poussiéreuse , et l arroseuse municipale . je vois encore ce regard , ce sourire qui voulait en cacher l angoisse , tandis que nous approchions . j étais un jeune enfant . je me rappelle qu ils burent tous les deux une absinthe , et le plaisir , pour moi d une rareté précieuse , d être à la terrasse d un café en était gâté , car fort d avoir vu un film de propagande antialcoolique , je craignais que mon père et thomas ne devinssent fous , que cela ne survînt là , sous mes yeux . je regardais plein d alarme se vider les verres . je guettais sur le visage des deux buveurs les signes redoutés . mais celui de thomas muritz ne reflétait rien qu une intarissable joie . français , je suis français , répétait il , et il jetait sur ce qui l entourait un regard surpris , comme si tout eût changé depuis la merveilleuse nouvelle . et moi aussi j étais surpris , car alors je ne trouvais rien d extraordinaire à être français . maintenant il n est guère de jour où je ne me dise , comme thomas muritz , que c est en effet extraordinaire . il s était marié . et son mariage même fut une des stances de ce long cantique à la france . je dis cette fois la france et non plus paris . la parisienne le séduisait mais , si plus d une s était offerte à lui , il n en voulait pas pour femme . ce qu il entendait trouver chez une épouse , c étaient d abord les vertus provinciales ; c était surtout qu elle fût du vieux sol de france , que les enfants qu il aurait d elle tinssent à ce sol par une solide racine . à cela encore il y parvint ! le dieu des passions et celui des hasards se liguèrent pour qu il trouvât en la nièce de son traiteur , venue à paris passer des vacances chez son oncle , l incarnation de son rêve . elle était belle , modeste , enjouée , candide , sentimentale , vertueuse , et elle s appelait chambord ! elle était , comme eugénie grandet , fille d un tonnelier mais non pas enrichi . elle avait vingt ans et dirigeait l école maternelle du petit bourg berrichon de vendoeuvres . belle , vertueuse , et ce nom : chambord ! elle non plus ne tarda pas à être séduite par cet homme aux traits fins mais à la barbe mâle , élégant mais discret , audacieux mais réservé , romanesque mais réfléchi , et qui venait d un pays qu elle ne savait pas même situer au juste sur la carte , la moravie . . . j eusse aimé raconter ce mariage . cette cour qu il lui fit , débonnaire et attendrie . ces fiançailles , pendant les vacances de noël , elle confiante et étonnée , lui soudain pathétique et intimidé . cette séparation jusqu à l été , qu il s imposa comme à elle , mais qu il supporta si mal . et comment , dès qu il était libre , il enfourchait son tricycle à moteur dernier cri de la nouveauté , passait la barrière à la porte d orléans , faisait dix ou vingt kilomètres dans la direction de vendoeuvres , où il imaginait la jeune fille au milieu de ses bambins , les doigts tachés d encre , puis heureux de s être ainsi rapproché d elle , s en revenait . . . n oubliez pas qu il avait alors atteint cet âge et cette situation sociale où les hommes sérieux préfèrent généralement lorgner les conseils d administration . j aurais voulu conter la cérémonie elle même ; le repas de noces , dans la ferme du père nourricier de la mariée ; et les invités chantant d abord , les uns après les autres , des chansons grivoises ; puis peu à peu entonnant ces complaintes populaires qui pleurent la faiblesse des pauvres , l égoïsme des riches , et la justice bafouée . . . gentil peuple ! pensait thomas chaleureusement et , embrassé , plaisanté , accablé de bourrades affectueuses , son souvenir volait vers l aubergiste des bords de la savoureuse , vers le brave petit rouquin qui lui avait dit : tu es l un des nôtres . ii le règne des avares ce n est pas assez de posséder le soleil si nous ne sommes capables de le donner ! paul claudel saint louis . à a ndré , mort pour la france , et à son frère g eorges , grand blessé , à m ax , mort pour la france , à l ucien , mort pour la france , à r obert et à r aymond , à h enri , à m aurice , à h enry , à b enjamin , à j ean r ichard et à p ierre , à r aymond et à r udi combattants des deux guerres à é tienne , soldat de libye , et à tous ceux qui ne sont pas , comme eux , mes vieux amis , mes fr ères . cette blessure , avec quoi me l aurais tu faite si profonde qu en te retirant ? paul claudel saint louis . j ai dit que ce mariage , il en attendait des enfants qui tinssent au vieux sol de france par de solides racines . celles qui retiennent son fils sont si profondes , qu elles l y ont entraîné tout entier . andré , ô mon cher compagnon de jeux , depuis vingt cinq ans couché dans la terre froide , recouvert par l obus mortel qui pulvérisa ta batterie , tu n es pas sorti de ma mémoire . qui pourrait oublier ta radieuse figure ? ta gentillesse d enfant , ta gaieté , ta ferveur et cette intelligence pétillante ? mon père aimait à te taquiner , pour le plaisir de tes réparties . tout en toi lui plaisait , fût ce ce chauvinisme échevelé , et cette gageure comique que tu tenais contre toi même , de ne rien toucher jamais qui rappelât l allemagne : jusqu à te priver de dessert , quand l hôtel le nommait bavaroise . un jour pourtant tu fus pris en défaut : tu lampais un potage saint germain avec appétit . . . c est exprès , répliquas tu en riant . c est pour leur montrer qu on les bouffera , les alboches ! te rappelles tu ah ! je parle comme si tu étais parmi nous ces ultimes vacances , en , dans ce hameau tout au fond d une sombre vallée suisse ? c est là que la guerre nous surprit . elle surprit ton père plus qu aucun autre . elle l épouvanta . non qu il eût peur pour toi ou pour lui : tu étais si jeune , et lui trop vieux déjà . il eut peur pour la france , pour ce pays et pour ce peuple . toute la nuit ses dents claquèrent , le lit trembla . sans doute eut il , seul peut être , d entre nous tous , la vision des souffrances qui menaçaient ces hommes qu il aimait tant . nous nous quittâmes en riant . tu me glissas dans l oreille : sitôt passé mes bacs , je m engage . thomas te laissa faire . comment t en eût il empêché ? c est lui même qui t avait inculqué cet amour farouche . comme la légende bientôt modèle la figure des héros et la rend plus vraie que nature , le souvenir que j ai de toi est plus solidement lié , peut être , à cette gentille caricature , oeuvre d un camarade de fontainebleau , qu à ton visage de chair . elle était si vraie , et toi si aimé , qu elle fut tirée en carte postale . impertinent , cambré , souriant , visage charmant pareil à celui de louis xv enfant , tu sortais en uniforme d une coquille d oeuf : poussin , lisait on , le plus jeune officier de france . tu ne tardas pas à devenir son plus jeune mort . je n éprouve que répulsion pour ces pères qui se font gloire d avoir donné leur fils à la france . peu d hommes plus que le vieux doumer , s aidant de ses quatre fils tués pour se hisser aux honneurs , ont mérité mon aversion . et si c était ainsi qu il me fallût gagner des sympathies à thomas muritz , rien ne m eût décidé à parler de ce sacrifice . mais la douleur du père passa de loin la fierté du patriote . et de celle ci je ne retiens qu une chose , ce fut la disparition , à tout jamais , de la crainte qu on ne le tînt pas , peut être , pour aussi français qu un autre . car plus d une fois , dans des dîners , des réunions , des bridges , quelque bélître patriotard avait étalé devant lui du mépris pour les français d importation . par égard envers ses hôtes , thomas se refusait le baume de relever la gaffe ou la goujaterie , de mettre le butor au pied du mur , de l inviter à faire valoir quelles actions , plus méritoires que celle d être né par hasard ici plutôt qu ailleurs , il avait à opposer aux siennes , à celles par lesquelles lui , thomas muritz , avait prouvé son amour pour la patrie qu il s était choisie . pourrait il , comme lui , demander sincèrement à la france , comme le saint louis de claudel : est ce mon corps seulement que tu veux , ou plutôt n est ce pas mon âme ? et ne dis tu pas que ton droit dans mon coeur au delà des choses sensibles est ce lieu où le temps ne sert pas et où la séparation est impossible ? ce qui n était que l appétit naïf est devenu maintenant l étude , et le choix libre , et l honneur , et le serment , et la volonté raisonnable , ce baiser pendant que l esprit dort , à sa place voici le long désir insatiable d un paradis si difficile qui manque , que tout l être y soit intéressé . ce n est point dans le hasard que je t aime , mais dans la justice et la nécessité . . . ce n est point dans le hasard que je t aime , mais dans la justice et la nécessité . . . il se taisait , mais il s en voulait de se taire , et de son silence autant que des paroles de l autre il restait meurtri . heureusement , disait il de sa voix douce avec cette façon qu il avait de supprimer les verbes , heureusement , toujours le même type de gens . . . à quatre épingles , l air , oh ! très satisfaits d eux mêmes , et une raie soignée , hein ? dans des cheveux bien lisses . grâce au ciel , jamais l un de ces braves petits rouquins . . . car il employait le pluriel : comme si tous les braves gens de ce peuple qu il chérissait eussent été roux . un jour je lui en fis la remarque . l aubergiste , oui , je savais . mais . . . il y en eut d autres , me dit il . les rouquins m ont toujours porté bonheur . ou plutôt . . . c est comme si la france s était amusée . . . comme si , ces amusants petits bonshommes , elle s était amusée toujours . . . à me les déléguer . . . en ambassadeurs . les ambassadeurs de ce qu il y a de meilleur dans ce peuple . . . tenez : le rouquin de l omnibus , le jour de la mort de ferrer ! vous vous rappelez ferrer ? un peu jeune . quel rouquin ? demandai je . oui , ferrer , je crois que j ai lu l histoire . mais je me rappelle mal . j aimais le faire parler . c était difficile de le mettre en route . il se décidait rarement à dépasser quelques mots . quand il le faisait , c était que ça en valait la peine . lisez le vin blanc de la villette , dit il . c est bien raconté . c était bien ça . rien que ce procès , de quoi déjà vous révolter . mais quand ils l ont fusillé ! fusiller un homme pour ses idées ! ç avait beau être en espagne : quand j ai lu ça , sur le journal , j ai sauté en l air . j étais sur la plate forme de l auteuil saint sulpice , je me souviens . celui qui roulait sur des rails ? avec un cheval de renfort pour monter la côte ? oui . vous vous rappelez ça ? et le rouquin ? c était un petit plombier , qui lisait par dessus mon bras , en louchant . roux , comme je vous ai dit . je ne jurerai pas qu il ressemblait à mon aubergiste . mais pourtant . . . la figure toute plissée , comme lui , et la longue moustache roussâtre . . . il lit le titre , il fait oh ! et il me regarde . c est drôle qu il m ait regardé , car à cette époque là je me piquais d élégance , je portais un melon gris et des guêtres , je ne devais pas être à ses yeux le genre d hommes avec lequel on sympathise . peut être qu il m a vu sursauter . ou qu il lui fallait , qu il ne pouvait pas s empêcher de chercher le regard de quelqu un . en tout cas il me regarde , je le regarde , et voilà que nous hochons la tête , tous les deux . on l a hochée comme ça un bon moment , parce que sans doute on ne trouvait rien à dire , et j imagine aujourd hui que nous devions former un couple assez comique . mais nous n avions pas envie de rire . et vous n avez rien dit ? si , à la fin il m a demandé : quand c est qu ils l ont tué ? hier matin . les salauds , dit il en sifflant dans ses dents . et il a recommencé à hocher la tête , les mâchoires serrées . c était bien assez , pour que je comprisse tout ce qu il pensait . et ma foi , ça soulageait ma propre colère , de n être pas là tout seul à cuver mon indignation . peut être qu il a senti la même chose . en tout cas tout à coup il a pris mon bras , et il a dit , d un ton à la fois accablé et farouche : faut que je voie les copains . il est descendu , et tout naturellement je suis descendu avec lui . c était du côté de la place saint charles . on s est mis à marcher . on parlait , on parlait . on a suivi des rues . on est entré dans un bistrot . il était vide . on dit souvent du mal des bistrots , mais de le trouver vide , j ai compris ce que pouvait représenter un bistrot , quelquefois . le patron a dit : allez voir chez albert . on est reparti . on a passé sous un porche , et , au fond d une cour , mon rouquin m a fait entrer dans une espèce d atelier , où s alignaient des grandes tables un peu poussiéreuses , avec des paquets dessus . il y avait déjà une demi douzaine de types . le mien ne m a pas présenté , on m a un peu regardé , mais nous étions tous si excités , que deux minutes après il y en avait déjà qui me tutoyaient . il en est entré d autres . mon petit rouquin était très écouté . souvent il se tournait vers moi pour me prendre à témoin , et chacun en faisait autant , et nous nous regardions les uns les autres , profondément . je ne sais pas combien de temps on est resté . des types sortaient , d autres entraient , et presque à chaque nouveau venu on entendait les mêmes paroles , et nous nous soulagions à appuyer ainsi sans cesse sur le mal , comme quand on souffre d une gencive . pour finir il a bien fallu se séparer . mais il était entendu qu on se retrouverait . et quand on s est retrouvés , notre animation n avait pas fléchi d un pouce . mon nouvel ami s est tout de suite mis à mon côté , comme si toute cette colère était vraiment née de nous deux . et nous voilà repartis à parler , on ne pouvait pas s empêcher d appuyer sur la gencive . on ne savait pas très bien ce qu on attendait , si même on attendait quelque chose . à la fin un grand diable est entré , un gaillard avec une moustache à la gauloise , rousse , ma foi ! . . . il a crié : ils vont à l ambassade ! et il est ressorti sans attendre . je ne savais pas qui étaient ces ils mais je compris sans peine quelle était l ambassade . nous sortîmes tous . mon petit rouquin ne me quittait pas . moi non plus je n eusse pas voulu le quitter . en débouchant sur le boulevard de grenelle nous distinguâmes d autres groupes , dans l ombre , qui montaient vers le champ de mars . des groupes de trois ou quatre . quelquefois d une dizaine , comme nous . il en sortait de chaque rue . nous passâmes la seine . au cours la reine ça commençait de ressembler à une vraie foule . et ça bourdonnait comme une ruche , c était exaltant : il me semblait sentir paris se lever sous mes pieds . l avenue montaigne était déjà un jus épais , on avait du mal à avancer , il y avait quelques cris . . . nous aussi nous avons crié . nous n avons jamais pu approcher de l ambassade , mais nous nous sommes raclé la gorge à crier , à hurler notre colère , notre révolte , et notre désespoir . . . je ne sais pas pourquoi je vous raconte tout ça . j ai plaisir à me le rappeler , je crois . . . il me semble . . . oui , est ce honteux à dire ? il me semble aujourd hui que je n ai jamais été plus heureux que ce soir là . et moi rien ne me rend plus malheureux que de penser à ce récit . ce noble soulèvement , cette belle révolte des consciences françaises , pour la mort injuste d un seul homme ! oh ! je sais bien que s il fallait aujourd hui se montrer aussi pointilleux . . . je n en mesure que mieux tout ce qui a été perdu , le recul ignoble auquel on nous a contraints . et maintenant qu il me faut aborder enfin la page la plus amère , je ressens cette déchéance de façon cruelle . l armistice m a trouvé en zone dite libre , comme beaucoup de gens . je suis remonté relativement tôt . toutefois j ai laissé longtemps paris de côté : la crainte de souffrir de son abaissement , l absence de transports , et les mille difficultés , insipides mais tyranniques , qui me retinrent dans une maison livrée pendant des semaines à la troupe et au pillage . je restai de longs mois sans nouvelle de maints amis . j écrivis à thomas muritz ; mais ne reçus pas de réponse . où était il ? au vrai , je ne me tourmentai pas plus pour lui que pour beaucoup d autres . cet engourdissement , cette indifférence forcée ne furent pas une des moindres dégradations que nous dûmes subir jusqu en la meilleure part de nous mêmes . quand reprit le trafic des trains je repris aussi mes séjours à paris , fort rares d ailleurs . je ne passais guère dans la ville plus de quarante huit heures . je manquais de courage , ô douloureuse nécropole , pour cheminer dans tes rues désertées , qui ne furent jamais plus belles , jamais plus poignantes , jamais plus funèbres . je manquais de courage surtout pour en affronter les hontes diverses , ces drapeaux , ces affiches , ces journaux , plus tard ces étoiles . . . c était une de celles ci , par un clair matin de juin , qui s avançait vers moi . comme toujours , je rougis je n ai jamais pu en croiser une , pas une fois , sans rougir . et déjà je détournais la tête , avec cette lâcheté misérable qui m empêche , toujours , de lancer dans un regard le message de fraternité qui seul pourrait atténuer mon humiliation , déjà mes yeux malgré moi glissaient piteusement vers le sol , quand ils accrochèrent au passage une courte barbe très blanche , un front haut et clair , et ce regard souriant , plein de douceur . . . quoi , cette étoile . . . et ma mémoire étonnée fit lever d un coup tout ce que je savais de la famille de thomas muritz , ces ancêtres , ces parpaillots . . . et d un coup aussi je l imaginai comme jadis avançant , avançant durement vers cette france généreuse . . . la marche à l etoile . . . o dieux ! fallait il vraiment que ce fût , pour finir , cette étoile là ? il m avait pris le bras et il m entraînait doucement , avec d affectueuses questions sur moi et les miens , vers les marches qui mènent à ce petit square au bord de l eau , sur le quai même de la seine , d où l on embrasse à la fois la cité et l île saint louis . mais je répondais mal et bredouillant , peinant à me remettre d une émotion contradictoire , celle de le retrouver ainsi , beau vieillard maigri mais si semblable à lui même , celle de le voir porter , lui , lui . . . je bredouillai davantage encore et il s appuya tendrement sur mon bras pour s asseoir . il souriait sans la moindre trace d amertume . n est ce pas vous , dit il , ou bien andré , qui aviez un vieux prof de maths dont la leçon un jour traita du mot de cambronne ? quand l un de vous , disait il , croit souiller ainsi son prochain , il se trompe : ce sont ses propres lèvres qu il couvre d ordure . eh bien ! m écriai je , c est bien pourquoi je me sens moi même . . . mais qu avez vous à voir là dedans ? laissez donc le vainqueur se salir : c est tout bénéfice pour la france . mais elle le laisse faire ! mais nous le laissons faire , mais je . . . voulez vous encore offrir votre poitrine à ses tanks ? ou quoi ? porter vous même une étoile comme l ont fait ces jeunes étudiants qui maintenant meurent lentement en prison ? mais vous même , m écriai je , pourquoi la portez vous ? car enfin . . . il faut croire qu un parpaillot peut être juif , après tout . jusqu à quel point ? je n en sais rien , car ça ne m intéresse pas . ma mère était juive . mon père ? toute la lignée mâle est protestante . du côté des femmes il y a des juives encore , je le sais . combien et lesquelles , la moravie est un peu loin pour aller fouiller tout ça , et d ailleurs , n est ce pas , mon petit , je m en fous . je ne vous comprends pas , je ne vous comprends pas ! protestai je et c était vrai . il en est qui sont tout à fait juifs et qui . . . et qui ne la portent pas et je les approuve , je les approuve hautement ! et vous , qui auriez toutes les raisons . . . oh ! moi , mon petit , je suis trop vieux . ses paroles tombèrent dans le silence , car je ne compris pas tout de suite ce qu il voulait dire . trop vieux pour quoi ? pour ne pas porter l étoile ? quel rapport l âge avait il . . . vous ne me voyez pas pourtant , dit il , à mon âge , allant faire sauter des trains , ou transporter des armes à travers champs , ou n importe quoi du même genre ? mais pas non plus , n est ce pas ? assistant impassible , du fond de mon fauteuil . . . voulez vous dire . . . mais oui , qu il faut faire le don de soi de façon ou d autre . quand des hommes sont persécutés , à quoi reconnaître un français ? et quand la france elle même souffre , à quoi reconnaître ses fils ? mettre sa petite personne en sûreté , fort bien : que du moins ce soit afin de pouvoir servir . sinon , si l on a le bras trop faible , qu on reste à son rang , parmi les siens , à porter avec eux leur croix . . . mais quand le sacrifice est vain , comme le vôtre ? quand il est stérile ? il ne l est jamais . et vous le savez . etes vous de ceux qui jugent la france coupable de s être jetée dans un combat perdu d avance ? de s être offerte en holocauste ? de ceux qui ne savent pas voir , parce que tout ce qu il y a de sordide , toujours , et de fangeux dans une défaite le leur cache , qu elle en sortira grandie , non diminuée ? je ne sais pas , dis je honnêtement . grandie ? je voudrais en être sûr . la fange , il me semble qu on l y a plongée bien profondément . . . je crains . . . je crains qu elle ne porte longtemps des traces , dans la mémoire des hommes . . . de quoi ? de la déroute ? de l exode ? des pillages ? oh ! non . tout cela . . . oui , tout cela s oubliera . c est moche , c est pitoyable mais anecdotique . je veux dire : lié à toute mésaventure militaire . non , je pense à des choses . . . avilissantes . . . et irréparables . comme . . . comme ce que vous portez là . ou l abandon des lorrains . ou je baissai la voix la livraison , vraiment infamante , des réfugiés politiques . . . quoi ? ce ne fut pas une exclamation , pas même un cri : un aboiement . je me tournai vers lui , étonné . il était rouge , les yeux un peu saillants . je reconnus une de ces soudaines colères qui faisaient peur à son fils . c est vous qui dites ça ? comment osez vous ! . . . il frappa le sol de sa canne . . . cet odieux mensonge ! je restai muet , et ma surprise était si flagrante qu elle sembla le calmer un peu , à peine . etes vous sot ou léger ? vous faire . . . vous faire le colporteur d un des plus sinistres canards . . . mais , monsieur muritz . . . de qui croyez vous faire le jeu ? ne comprenez vous pas , malheureux , que les allemands . . . que la propagande allemande . . . qu ils espèrent , en nous imputant cette horreur . . . mais , monsieur muritz , c est vrai ! c est , hélas , sinistrement vrai ! . . . j étais un peu furieux moi même et , je l avoue , je n ai peut être jamais autant manqué d intuition . cher thomas muritz ! ne pas t avoir compris , à cette minute . . . je m en veux encore . il me considérait , toute colère tombée , avec seulement ce genre de regard impatient qui reproche à un enfant son obstination . mais non , mon petit , ce n est pas vrai . ça ne l est pas . ça ne peut pas l être . enfin , voyons ! il tapota mon genou . enfin , mon petit , voyons ! je n aime pas pétain . dieu sait que je ne l aime pas . mais tout de même . . . voyons ! un maréchal de france ! voyons , voyons , mon petit , un ma ré chal de france ! . . . doux thomas , cher thomas , ah ! combien tu étais plus pur qu aucun de nous . o toute puissance de l histoire , et des mots liés à l histoire , sur une cervelle fervente ! un maréchal de france . . . oui , pensai je , c est toi qui as raison , cher thomas . il faut refuser . . . et je dis : alors , vous croyez . . . je le dis mal . ou plutôt je le dis trop bien , je parus trop vite me rendre . . . là encore je manquai d intuition . il n eût pas fallu céder si vite . il eût fallu . . . mais voyons , dit encore thomas il baissa un peu la tête . bien sûr , voyons . . . il fit quelques ronds sur le sable , avec sa canne . il me sembla qu il fallait trouver quelque chose à dire , tout de suite . mais je ne trouvai pas . et le silence dura , juste un peu trop longtemps . quand thomas le rompit , cette voix troublée , cette voix hésitante . . . parce que . . . dit il enfin ce mot , de n être lié à rien , comme il en disait long . . . parce que , si un jour je devais croire . . . si je devais cesser . . . il ne s exprima pas davantage . il avait relevé la tête , et il regardait , au delà de l île , par dessus le quai , grimper les maisons de la montagne sainte geneviève , et ce dôme , là haut , sous lequel dorment les hommes illustres , autour duquel se pressent les lycées , les grandes écoles , les facultés . c est ce dôme et l énorme masse qu il surplombe qui remplissent toute la fenêtre du bureau de stani . cette masse m écrase et le personnage , l intelligence de stani m écrasent aussi . le commerce des saints est difficile . quel terrible miroir ! trop de bonté est cruelle à la vanité d autrui . j avais monté les marches de ces trois étages , le coeur aussi lourd que le ciel de cette fin d automne . ce qui serait dit là haut , j en savais l essentiel . plus de lumière n aboutirait qu à plus de peine . mais comment refuser la lumière , fût elle éprouvante ? stani m ouvrit lui même . il n était chez lui que pour quelques jours , le temps que lui fût trouvé un plus sûr refuge ; encore n y couchait il pas . nous venions de l arracher à sa geôle j hésite à dire : nous , car ma part dans cette délivrance fut minime : quelques liaisons , quelques réunions d amis de plus d entregent . tout était en règle : les papiers , les certificats de baptême , sans le moindre truquage . il n en fallait que plus de prudence : quelque ennemi avait dénoncé en lui un juif polonais , on n avait pu savoir qui . un ennemi de stani ! il fallait bien y croire . et d ailleurs , oui , la sainteté , la grandeur doivent susciter la haine à l égal de la richesse et du bonheur . dieux , que d âmes basses ! qui l avait plus basse , de celui qui le dénonça , ou du fonctionnaire qui le livra à l ennemi ? cinquante otages demain matin ! et l on s empressa : qui donner ? parmi quels citoyens ? des juifs naturalisés : quelle aubaine ! c est ainsi que fut livré cet homme admirable . naturalisé sans délai , sur la demande de ses professeurs émerveillés , pour pouvoir entrer rue d ulm . dont le vaccin polyvalent préserve chaque année des milliers de vies françaises . qui voulut , dans les deux guerres , servir parmi les simples soldats , et servit si bien , qu il sortit de l une médaillé , de l autre avec un bras trop court . inutile ! avait on répliqué quand , à drancy , il sollicita le temps de préparer sa valise . il sut dès lors quel sort l attendait . ma vie , je la dois peut être à leur excès de zèle , me dit il : ils donnèrent cent cinquante noms , de peur qu on ne trouvât pas les cinquante assez vite . le calcul était juste , quoiqu un peu large : nous étions une centaine réunis dans ce sinistre appentis . . . heureux pour moi encore que les fritz n aient pas fait zigouiller tout le lot , puisqu il était là . . . qu il ait fallu choisir . . . vous savez comment ils s y sont pris ? je secouai la tête . il m avait fait asseoir dans un de ces profonds fauteuils qu on appelle , je crois , des clubs , et cette confortable indolence , dans cette chaude atmosphère , au milieu de ces tapis , de ces livres , de ces tableaux rendait son récit à la fois horriblement présent et fantastiquement irréel . lui même était debout , il marchait lentement de long en large , d un air las , et je ne cessais d admirer ce visage de saint jean baptiste , dont les traits tirés , les plis accentués ne parvenaient pas à effacer l extrême douceur . j aime mieux , dit il , avoir été à ma place qu à la leur . des gendarmes français ! c étaient de pauvres bougres , après tout . non , non ! criai je . des lâches , rien d autre . stani tourna la tête vers moi , par dessus l épaule , avec un sourire triste . il ferma les yeux , hocha un peu l épaule . bah ! fit il . ils avaient des ordres . toute leur vie , on les a dressés à trouver l honneur dans l obéissance . d où vient le crime ? à quel degré de l échelle ? où commence t il ? où finit il ? quant à ces pauvres types , j imagine bien leur désarroi : cinquante seulement ! et nous étions plus de cent . quelle histoire ! et pas le temps , n est ce pas , d aller chercher des instructions . non , voyez vous , je me demande si ce ne fut pas un supplément de sadisme , de la part des fritz , que d obliger des gendarmes français à choisir eux mêmes . . . ou de mépris , stani , ou de mépris . ou de mépris . . . peut être . . . de mépris pour qui ? pour ces pauvres pandores affolés ? ou pour les chefs qui . . . qui les ont . . . pour tous , stani . pour l ignominie de ces égoïsmes . . . de ce nouveau joseph vendu par ses frères . . . vendu , stani , par ceux , d entre tous les peuples de cette malheureuse planète , qui eussent dû se montrer grands . . . à des hommes qui n ont en partage que quelques rochers desséchés , quelques marais nauséabonds , on peut pardonner beaucoup . . . d être durs , d être sordides . . . mais aux français ! la bienveillance de dieu comporte des devoirs . . . des devoirs auxquels se soustraire est dégradant . . . oh ! stani ! dans quelle abjection . . . ce pays avare et repu qui refuse d accepter l épreuve ! qui d une main tremblante offre son fils adoptif . . . oh ! je sais , je sais . . . la nation est elle coupable ? il s agit ici de quelques hommes . ne demandez pas à de pauvres types plus qu ils ne peuvent offrir . je ne pus réprimer un mouvement d impatience . vous êtes trop généreux , stani . votre indulgence . . . il balaya d un geste indolent les mots que j allais dire . il me tournait le dos , près de la fenêtre , sa longue silhouette mince en ombre chinoise sur la vitre . il se retourna . parce que je plains nos bourreaux ? minables bourreaux . . . si vous les aviez vus ! . . . une ombre de sourire flotta sur ses lèvres . quand ils ont ouvert la porte . . . parce que c était la solution qu ils avaient trouvée , oui : ils ont ouvert la porte et nous ont simplement dit de sortir . nous attendions des feldgrau , aussi quand nous vîmes des français . . . ces gendarmes , ces gars de chez nous . . . je crois . . . je crois . . . oui , que j ai moi même espéré , une seconde . . . le ciel , n est ce pas , les arbres , la liberté . . . de sorte que l espoir , l impatience . . . on s est poussés un peu il eut un ricanement triste , oui , bousculés , pour sortir , comme si . . . comme si . . . il avala une gorgée d air , et l expira , lentement , dans ses dents . et les cinquante premiers . . . oh ! stani , soufflai je . c est horrible . oui , dit il . . . horrible . . . ses yeux gris , profonds et doux , restèrent longtemps fixés sur les miens . enfin je pus dire , m obliger à dire : et . . . thomas muritz . . . il acquiesça silencieusement , sans bouger , d un lent mouvement de paupières . croirez vous , dit il soudain il avait repris sa marche lassée d un mur à l autre , croirez vous que quand je l ai vu là , je me suis réjoui ! il s arrêta en face de moi , ouvrit un peu les mains , hocha sa tête aux boucles grises . je me suis réjoui ! de ne pas être seul ! il faut croire . . . il reprit sa marche . . . il faut croire que nous sommes tous de belles brutes égoïstes , à moins . . . à moins qu il soit vraiment impossible à l homme de . . . réaliser . . . que la mort est vraiment là , à l attendre . et que , obscurément , je me sois réjoui seulement de retrouver un compagnon , pas plus , pas autrement qu au régiment . . . peut être . pourtant . . . lui , il a paru effrayé de m y voir . bon dieu ! stani ! bégayait il . . . ils vous ont . . . ils vous ont . . . peut être que , lui , réalisait mieux que moi . peut être que l âge . . . c est difficile , quand on se sent encore plein de forces , n est ce pas , de . . . de s arracher à toute illusion . pourtant . . . commença t il encore mais il hésita . des illusions , reprit il , s il n en avait eu lui même . . . pourquoi aurait il . . . je n ose dire qu il ait flanché , mais . . . il me regarda , à demi détourné encore , comme s il eût attendu de moi quelque chose , ou voulu guetter sur mon visage quelque signe , quelque mouvement . mais je restai immobile . quel exemple , pourtant , il nous avait donné , pendant ces heures sinistres , dit il , et il alla , une fois de plus , s appuyer à la vitre . cette sérénité , ce détachement ! . . . tous ceux qui étaient là . . . oh ! ils n offraient pas tous un beau spectacle . beaucoup gémissaient . d autres . . . muritz les fit taire : un mot contre la france , et vous savez ce qu il devenait . à la fin , nous étions tous autour de lui . et quand la porte s est ouverte , quand , au lieu des fritz , on a vu les français . . . il resta silencieux , de longues secondes . il regardait l énorme mur , en face de lui , avec une insistance concentrée , comme pour y déchiffrer quelque antique inscription effacée . il y a eu cette rumeur , reprit il , ce fol espoir , ce début de bousculade . . . quand muritz est sorti , un des derniers , il m a cherché des yeux , il m a adressé un sourire triomphant . . . pourquoi murmura stani d une voix bizarre , comme s il m eût demandé de répondre . n importe qui . . . n importe qui aurait vu . . . il n y avait qu à regarder leur pauvre gueule , à tous , à ces malheureux pandores qui nous ouvraient . il y en avait un . . . il enfonça ses mains au fond de ses poches et reprit sa marche . . . si pâle . . . navets et carottes : un drôle de petit rouquin . . . oh ! stani . . . un rouquin . . . eh bien ? les ambassadeurs . . . ah ! vous ne pouvez pas . . . je vous expliquerai . continuez . il n était que de le regarder , ce rouquin , pour comprendre . . . je vous jure que j ai vite compris ! eh bien . . . c est de lui , c est de celui là que muritz s est approché . avec un bon sourire . avec ce bon sourire qu il avait . il s est approché , et lui a donné deux tapes amicales derrière l épaule . . . si vous l aviez vu sauter ! qui ? le rouquin ? oui . un de ces bonds ! une seconde après , muritz avait son revolver dans les côtes . pauvre pandore ! quelle panique ! . . . au mur ! au mur ! criait il . après ça . . . stani cessa de marcher . il me regardait , mais comme on regarde parfois , sans voir . et il passait un doigt sur son front , lentement . le reste est moins beau . il semble que muritz , d un seul coup . . . ah ! je ne sais pas . il a . . . il a . . . tout perdu de son . . . plus d allure , plus d allure du tout . je ne peux pas oublier ça , tant c était . . . pitoyable . il regardait le gendarme , le rouquin , avec des yeux . . . des yeux dilatés , et il bredouillait sans fin non . . . non . . . en tendant les mains . . . qu attendait il de lui , bon dieu ! je n ai jamais vu regarder un homme comme ça . . . et tout à coup il s est mis à se frapper les tempes de ses poings , avec désespoir , et à pleurer . . . avec des sanglots . . . bon dieu ! je n aurais pas voulu . . . j aurais voulu ne jamais voir . . . après ça , ils ont fermé la porte . j ai encore entendu la voix de muritz qui criait : non ! et puis . . . il frissonna : les hotchkiss . . . qu ajouterais je ? la gorge serrée par le chagrin et l amertume , je tentai de faire comprendre à stani que ces larmes , que ces cris ne furent pas , hélas ! ceux d une ultime frayeur . mais ceux et j en ai le coeur déchiré de la détresse , du désespoir , de l horreur , de l agonie d un amour assassiné . mon dieu , pourquoi n avez vous pas aveuglé thomas jusqu à la fin ? pourquoi voulûtes vous qu en la brève seconde de ce dernier regard il aperçût ce visage horrible , ce visage que nous portons tous en nous nations ou hommes , celui de la part désespérée qui fut toujours à mammon ? de quoi l avez vous puni ? ou de quoi m avez vous puni ? car depuis qu il n est plus , chaque jour la réalité de son existence m accable , de son existence en cette mortelle seconde que je n ai pas su , que nous n avons pas su , que ceux qui sont restés dignes de son amour n ont pas su lui épargner . et s il faut , mon dieu , que je porte en moi désormais le souvenir imaginaire mais tenacement , mais atrocement présent de cet ultime regard , pourquoi m en punissez vous dans la limpidité de mon amour pour ma patrie ? car je sais bien , je sens bien qu il y a quelque chose d altéré dans cet amour . que peut être je ne pourrai plus , jamais , penser à la france avec la joie pure de jadis . oh ! pas à cause de la france . à cause de ce regard . et pourtant , je le sais aussi , cela ne troublera guère nos importants , tous ces habiles qui ont les deux pieds sur la terre et toisent la grandeur d une nation à la mesure de ses profits . peut être , même , prendront ils avantage de ce que je viens d avouer pour triompher : notre amour , à nous , ne fléchit pas pour si peu ! ils me donneront encore des leçons de patriotisme . que répondrai je ? ils sont plus forts que moi , ils me fermeront la bouche . postface c est peu de dire que le silence de la mer est l oeuvre la plus connue de vercors . pour la plupart des gens , vercors est l homme d un livre . pourtant , sa bibliographie comporte une quarantaine de titres , sans compter les albums de dessins d avant guerre ; en leur temps , les animaux dénaturés et , à un moindre degré , sylva , eurent de nombreux lecteurs . il n empêche : vercors , en dépit d une production littéraire qui s étend sur une cinquantaine d années , a été , reste , et sans doute demeurera à jamais , l auteur du silence de la mer . situation de vercors au lendemain de l armistice le juin , l armistice est signé avec l allemagne , mettant fin à une guerre mal préparée , encore plus mal conduite et sans qu il fût possible d y discerner la moindre volonté nationale d envergure , au point qu on l a nommée la drôle de guerre . le climat de déliquescence , d abandon , de confusion de cette époque a été décrit avec écoeurement par vercors dans la bataille du silence ainsi que dans les occasions perdues . il baigne le petit texte qui ouvre ce recueil : désespoir est mort , qui date de . vercors avait été longtemps un pacifiste à tous crins , comme il se définira lui même en réaction contre les horreurs de la guerre de , mais , devant les audaces de plus en plus violentes des régimes fasciste et nazi audaces auxquelles les démocraties ne répondaient que par la pusillanimité et la désunion , après avoir cependant , dans un premier temps , contribué à enfoncer l allemagne par une politique sottement revancharde , il avait compris que le pacifisme n était plus d actualité . dans ces pages , on découvre un vercors atterré par la manière dont les opérations avaient été menées , par l incompétence , par la lâcheté , par l esprit d intrigue de nombreux officiers généraux . dans le petit village près de romans où son bataillon avait été replié , il put observer de près la mollesse , l abaissement ambiants , mais aussi sentir , chez certains , le refus de se complaire dans cette attitude . libéré , il se retire avec sa famille dans sa maison de villiers sur morin . il s était promis de ne rien publier tant que la france serait occupée . il avait déjà derrière lui une belle carrière de dessinateur humoristique et d illustrateur , qui lui avait valu d appréciables succès , l estime des amateurs et de nombreux écrivains . ses meilleurs amis se nommaient jules romains , louis martin chauffier , jean richard bloch . milieu , dirions nous aujourd hui , d intellectuels de gauche , unis longtemps par le pacifisme il y avait aussi un pacifisme de droite , celui notamment de brasillach , mais ce n était pas le même et toujours par l antifascisme . après avoir été de longues années un partisan acharné de l entente avec l allemagne il avait voué une admiration sans bornes à briand , auquel il consacrera sur le tard une autobiographie d hommage : moi , aristide briand vercors avait pris conscience , en particulier à l occasion d une traversée du pays pour se rendre à prague , en , du caractère totalitaire de l allemagne nazifiée . il était convaincu qu il n y avait rien à attendre de bon de tels occupants et l attitude conciliante , pour ne pas dire plus , d une grande partie de la population à leur égard le consternait . pour sa part , il était décidé , en attendant mieux , à faire silence . cependant , il fallait bien vivre . habile de ses mains , il trouve à s employer chez le menuisier du village . toutefois , craignant qu une tâche purement manuelle , physiquement épuisante , ne l abrutît , il décida de s obliger à écrire chaque soir deux pages . depuis longtemps le démon de l écriture le démangeait . un grand nombre de ses amis étaient écrivains . il avait un peu tâté de la plume en rédigeant les légendes de ses dessins . de plus , il était grand lecteur , et ses goûts , assez éclectiques , mais le plus souvent orientés vers des auteurs soucieux de la forme , le portaient vers proust , anatole france , entre autres , et surtout conrad . conrad , pour lui , était le modèle de l écrivain qu il aurait rêvé d être . flèche d or , lord jim étaient parmi ses livres préférés . il était sensible , aussi , au charme et à l efficacité des récits courts , des nouvelles , et il dira que parmi les modèles qu il avait en tête , au moment où il décida de se mettre à écrire , il y avait katherine mansfield . le sujet était tout trouvé : il était obsédé par un amour manqué de jeunesse , une jeune fille pour laquelle il avait éprouvé , jadis , une forte attirance , qu il avait revue quelquefois , mais sans que cet amour pût jamais s exprimer . elle était à présent mère de famille , et il ne lui était donc plus possible de revenir sur cette rencontre manquée . il se sentait coupable d être passé , par légèreté , à côté de cette chance de bonheur . il avait donc un compte à régler avec lui même . aussi commença t il à raconter cet amour inabouti pour stéphanie ce devait être le titre du récit et , quand il en eut rédigé une soixantaine de pages , il alla soumettre son texte à pierre de lescure . il connaissait pierre de lescure depuis . lescure , qui tenait alors une librairie d art , avait accueilli très chaleureusement son premier album , recettes pratiques de mort violente . leur amitié n avait cessé de s approfondir depuis . lescure , qui était lui même romancier , avait exercé une certaine influence sur de jeunes écrivains et des artistes débutants . vercors le tenait pour un maître , et avait une confiance absolue en son jugement . de plus , c était sur son initiative que vercors venait de s engager dans la résistance active . lescure appartenait à un réseau qui travaillait pour le compte de l intelligence service et vercors avait commencé à faire passer des personnes parachutées de londres vers la zone sud , à cette époque encore inoccupée . les liens entre les deux amis étaient donc particulièrement étroits à cette époque là . lescure fut plutôt favorablement impressionné par ce premier essai et l encouragea à poursuivre . quelque temps plus tard , vercors commençait à collaborer à la pensée libre , une revue résistante fondée par des intellectuels communistes et dont les principaux responsables étaient jacques decour et georges politzer . le premier numéro était sorti en février et il contenait , entre autres , un article de politzer , l obscurantisme au xxe siècle , qui était une réponse au discours que venait de prononcer , en novembre , à la chambre des députés , à paris , l idéologue du parti nazi , le reichsleiter rosenberg . cependant , les rédacteurs de la pensée libre étaient conscients que pour élargir leur audience , ils devaient faire appel à des contributions qui ne vinssent pas seulement de membres ou de sympathisants du parti communiste . il fut donc décidé de publier un numéro qui rassemblât les autres courants de l esprit résistant . vercors fut chargé , aux côtés de lescure , de s assurer de la participation d autres auteurs . mais ses premières démarches auprès d écrivains certes hostiles à vichy , mais non moins anticommunistes georges duhamel fut le premier auquel il rendit visite , lui font comprendre qu ils n accepteraient jamais de collaborer à un périodique si nettement marqué . l idée lui vint donc , à lui qui avait toujours tenu à éditer lui même ses albums , de fonder une maison d éditions clandestine . entre temps , d ailleurs , la gestapo avait perquisitionné à l imprimerie de la pensée libre . les imprimeurs avaient été arrêtés , les intellectuels responsables s étaient enfuis et se cachaient il fallait faire quelque chose : c est ainsi que naquirent les éditions de minuit . genèse du silence l idée de publier le récit de son idylle manquée avec stéphanie n était évidemment plus de propos . il s agissait à présent de faire , sinon une littérature de combat cela viendrait un peu plus tard , du moins une littérature de l affirmation de la dignité . c était la tâche la plus urgente . la bataille du silence décrit avec précision les débuts des éditions de minuit ; l impression des textes , grâce à des imprimeurs courageux ; le brochage des ouvrages par quelques amies qui travaillaient en appartement ; la distribution par un réseau sûr . lescure , qui était en relation avec paulhan , était plus spécialement chargé de la collecte des manuscrits ; vercors , qui avait une pratique personnelle de l édition , s occupait de la fabrication et de la diffusion . quand lescure partira pour le maquis du jura , en , il désignera eluard pour lui succéder à la tête du comité de lecture qui s était constitué . mais l ouvrage de vercors nous raconte aussi la genèse de ses propres textes et , bien sûr , au premier chef , du silence . l idée , donc , était d affirmer la dignité de la france au moment où , précisément , elle en aurait eu le plus besoin et où l honneur lui faisait cruellement défaut . ce n était pas seulement la france moyenne , la population qui manquait , à ses yeux , au devoir de dignité : il avait été choqué par l affabilité des gens de son village à l égard des soldats allemands qui y étaient cantonnés . mais les intellectuels eux mêmes , ceux qui auraient dû montrer l exemple , en s abstenant , à tout le moins , de publier chez les éditeurs ou dans des périodiques qui se compromettaient avec l occupant , acceptaient le fait accompli , composaient , et il y avait , évidemment , ceux qui , comme chardonne ou drieu la rochelle , engageaient franchement leur plume au service de la politique collaborationniste . d autres , sans doute , à l exemple de malraux ou de rené char , s étaient interdit de publier la moindre ligne tant que le territoire serait occupé par l armée ennemie . mais ils étaient peu nombreux . c est donc à tous ceux qui , sans être collaborateurs , se sont néanmoins laissés endormir par les propos rassurants du maréchal , par la courtoisie de commande de l occupant , que vercors veut dire : non , ne vous y fiez pas , ces gens là vous mentent , ils cherchent à vous amadouer pour mieux vous écraser ensuite . l étincelle lui fut apportée par des propos qu avaient tenus , dans un restaurant , deux officiers allemands : ceux ci se gaussaient entre eux de la naïveté des français qui avaient foi en la volonté de coopération affichée par les autorités . il tenait son sujet . il avait connu , durant les années , dans une station de sports d hiver , un allemand qui avait été lieutenant de réserve au cours de la première guerre mondiale . cet allemand ne parlait que de son dégoût de la guerre , de son désir de voir les deux peuples s unir . or , quelques années plus tard , vercors devait le retrouver , par hasard , attablé à une terrasse de café du boulevard saint michel : il venait de quitter l allemagne nazifiée , il émigrait pour l amérique . ce qui se passait dans son pays le remplissait de honte , et d effroi ce qui allait se passer en europe . . . . je n ai jamais oublié cet homme et son espoir anéanti . . . il camperait donc un personnage de jeune officier allemand francophile , tout nourri de culture française et d idéal pacifiste . cet officier , lorsqu il découvrirait les vrais desseins de son pays , de ses anciens amis , sombrerait dans le désespoir . contrairement à ce qui a pu être dit par certains critiques en particulier les remarques écrites depuis londres par koestler en , et reprises dans le yogi et le commissaire , le personnage n était pas complètement irréaliste . antinazi , certes , mais comme l étaient beaucoup d officiers de la wehrmacht . éventuellement pour des raisons morales , mais surtout par mépris aristocratique pour les déchaînements démagogiques du caporal hitler . d autre part , vercors entendait montrer un allemand policé , cultivé , comme l est ernst jünger dans son journal jardins et routes . il estimait infiniment plus efficace de montrer un personnage raffiné plutôt qu un barbare . d abord parce que , dans les premiers temps de l occupation , les allemands ne se conduisaient pas comme des brutes . sartre l a bien expliqué dans un article paru en , puis repris dans situations iii : il faut nous débarrasser des images d épinal : non , les allemands ne parcouraient pas paris , l arme au poing ; non , ils ne forçaient pas les civils à leur céder le pas , à descendre devant eux des trottoirs . . . . on leur avait dit de se montrer corrects et ils se montraient corrects , avec timidité et application . bien sûr , ebrennac ne se réduit pas à sa correction . mais sa courtoisie , son tact ont pour but , dans l esprit de vercors , de nous mettre doublement en garde . c est précisément parce que les allemands sont corrects et parce qu on en trouve même qui aiment sincèrement la france , comme ernst jünger ou gerhard heller qu il faut redoubler de vigilance . face à ebrennac , la nièce du narrateur . indiscutablement , dans sa pureté , sa soif d honnêteté et de transparence absolue son regard est pâle , d une clarté quasi insoutenable , elle doit beaucoup à la stéphanie que vercors n avait pu mettre en littérature . dans un monde de mensonge , mensonge volontaire des occupants et de vichy , mensonge involontaire , dupé , d ebrennac , cette jeune fille représente le pôle de la pureté . elle est tellement pure qu on sent qu elle en arrive à agacer son oncle lui même . le personnage de la nièce ne saurait avoir été inspiré à vercors seulement par ses remords , mais on sent bien qu il la charge d un potentiel de regrets vis à vis de la jeune fille qu il avait trompée . aux paroles d ebrennac , elle oppose le silence . elle est évidemment , pour l auteur , l incarnation de ce qu aurait dû être la france , digne et silencieuse . ce qu elle aurait dû être , et ce qu elle n était pas . a ceux qui reprochèrent à vercors , par la suite , de n avoir pas fait une peinture réaliste , il faut dire que son livre se voulait exemplaire : voilà comment , vous autres français de , vous devriez vous comporter . en ce sens , elle n est pas sans rappeler certains des personnages des ouvrages de maupassant qui , lors de l occupation du territoire en , opposent aux prussiens une résistance tantôt passive , tantôt franchement active . ajoutons à cela que vercors visait également sinon principalement les lecteurs étrangers . à eux , il s agissait de dire : ne désespérez pas de la france , voilà ce qu elle peut être . le personnage de la nièce , de même que le couple formé par une jeune femme d un pays occupé et un jeune homme appartenant à la puissance d occupation , n est pas sans antécédents dans la littérature . vercors connaissait le roman de barrès , colette baudoche , paru en . un jeune professeur allemand loge dans une famille messine , au temps de l occupation de l alsace et de la lorraine , après la défaite de . il tombe sous le charme de la jeune fille de la maison et , peu à peu , il est conquis par l atmosphère de raffinement discret qui règne dans cette famille et en france en général . toutefois , quand il en vient à demander la jeune fille en mariage , celle ci , quoique sensible à ses qualités et attirée par lui , lui refuse sa main . colette , nous dit barrès : est une petite française de la lignée cornélienne , qui , pour aimer , se décide sur le jugement de l esprit . la parenté avec la nièce du silence s impose de toute évidence . et ce , même dans des détails , et dans des suggestions d ambiance : tandis qu asmus le professeur , lui faisait la conversation , colette était penchée sur un ouvrage de couture , et la lumière l éclairait doucement . l oncle , quant à lui , occupe une place bien définie dans la prose narrative ; celle du narrateur témoin . presque tous les récits de ce recueil , d ailleurs , sont faits à la première personne : le je est comme le garant de l authenticité du témoignage . vercors avait été convaincu par la technique de conrad : elle me semblait celle qui s adaptait le mieux à la réalité vivante comme au mystère des âmes et des individus . un personnage n était jamais décrit de l intérieur comme si l auteur était un démiurge capable de visiter les calottes crâniennes ebrennac et la nièce sont vus par les yeux de l oncle . de là , l importance des observations sur les attitudes , sur les comportements , sur les manifestations physiques des émotions . on est frappé , notamment , par le nombre de remarques sur les mains , sur les regards : c est que les gestes en disent plus long que les mots ; ce silence est un silence plein . accueil du livre : un silence qui fait du bruit rédigé au cours de l été , le livre , en raison des difficultés d impression , n est achevé d imprimer que le février . et , de fait , nombre de lecteurs remarquèrent un certain décalage entre l esprit de ce récit et les réalités de la situation : pour ceux qui ne supportaient pas le joug allemand , le temps du silence était dépassé , on était entré dans la phase de la lutte active . l ouvrage est publié sous le nom de vercors : un nom plein d âpre hauteur , dira t il , et dont l idée lui était venue durant la drôle de guerre : le train qui le menait d embrun à romans avait longé le massif du vercors : la grandeur indomptable qu évoquait l immense navire surgissant de la plaine exerçait sur moi une fascination croissante . il s était promis de prendre le maquis dans ces montagnes plutôt que de se laisser capturer par les allemands . ajoutons qu à presque tous les auteurs publiés aux éditions de minuit durant l occupation sera donné comme pseudonyme le nom d un lieu de france , afin de bien affirmer la fidélité nationale : ainsi , mauriac , qui leur confiera en le cahier noir , sera forez . la dédicace à saint pol roux , loin d être gratuite , confirme et souligne le sens du récit . le poète , ami de jean moulin et de max jacob , était mort en décembre à l hôpital de brest , six mois après qu un soldat allemand ivre eut forcé la porte de son manoir , tué sa servante et blessé grièvement une de ses filles . à la demande de pierre seghers , aragon avait écrit une dizaine de pages vengeresses , saint pol roux ou l espoir , qui avaient été publiées dans le n de poésie . l hommage au vieux poète assassiné est donc parfaitement explicite : les autorités qui ont pu couvrir un tel crime ne sauraient être crues lorsqu elles nous proposent de collaborer avec elles . les écrivains qui acceptent d entrer dans leur jeu se font leurs complices . le petit volume de cent pages , d abord tiré à trois cent cinquante exemplaires un second tirage de quinze cents exemplaires suivra rapidement , se répand grâce à une chaîne d amitiés agissantes , dont jean paulhan sera un des principaux maillons . certains ce fut le cas du professeur robert debré , qui avait largement contribué à financer l impression le font dactylographier afin d en augmenter la diffusion . il passe les frontières ; une maison d éditions est tout spécialement fondée en suisse pour le réimprimer et le distribuer en zone sud ; il parvient à londres où le général de gaulle lui même ordonne sur le champ sa réédition . sa sortie , en , inaugure les publications des cahiers du silence , qui se donneront pour mission de réimprimer tous les volumes des éditions de minuit . le texte est accompagné d une préface de maurice druon qui salue le courage de l auteur : l auteur qui se dissimule sous le pseudonyme de vercors peut être un romancier célèbre , à coup sûr connu ou inconnu , un très grand écrivain a mis sa tête à prix . parallèlement , le silence est publié en feuilleton par la marseillaise , journal des français de londres , à partir de février : maurice schumann salue vercors sur les ondes des français parlent aux français . mais le récit ne recueille pas que des approbations . arthur koestler , qui vit alors à londres , exprime son désaccord dans un article de tribune , en novembre de la même année . l histoire , selon lui , n est pas crédible psychologiquement parlant , elle est en outre stupide et néfaste sur le plan politique . pourquoi , en effet , punir par ce silence obstiné un allemand aussi franchement antinazi ? si tant est qu un allemand éclairé puisse être encore , en , aussi ignorant des desseins du iiie reich . . . en algérie , les communistes sont persuadés que ce récit qui fait la part belle à un allemand aussi sympathique ne peut être l oeuvre que d un collaborationniste . . . en france , cependant , l accueil est , dans l ensemble , extrêmement favorable . aragon , enthousiasmé , se demandant qui en était l auteur , remarquera avec le mordant qu on lui connaît : c est pas malraux , il c est à dire malraux ne sait pas écrire les lettres françaises lui consacreront un compte rendu assez tardif en octobre . tout en suggérant que le type de résistance décrit dans cette nouvelle appartient désormais au passé , l auteur du compte rendu y voit le tableau simple et admirable . . . du refus muet et obstiné du peuple français aux avances de l ennemi . sartre consacrera , après la guerre , plusieurs pages au silence de la mer . se demandant , dans situations ii : pour qui écrit on ? il replacera le récit en rapport avec le public auquel il était destiné , celui des français de , qui , côtoyant chaque jour des allemands corrects , n auraient pas compris qu on leur dépeignît des brutes sanguinaires . cependant , en considérant ce livre comme un ouvrage de circonstance ce qu il était il doute qu il puisse encore passionner un public futur . vercors tiendra compte , ultérieurement , de certaines des observations qui avaient été faites . ainsi , par exemple , afin d écarter tout risque d ambiguïté dans l interprétation de son histoire certains amis lui avaient fait remarquer que des lecteurs pourraient y lire une incitation à la réconciliation franco allemande , certes malvenue en , il ajoutera , à la fin du récit , dans la réédition de , cette réflexion de l oncle : je pensai : ainsi , il se soumet . voilà tout ce qu ils savent faire . ils se soumettent tous . même cet homme là . lorsqu il adapte sa nouvelle pour le théâtre , en , il se contente de reprendre , dans l ensemble , presque littéralement le texte original , mais il l enrichit de quelques répliques qui ont une fonction dramaturgique animer ces deux personnages , mais aussi d explicitation . au début , tandis que l officier est déjà arrivé , la nièce questionne son oncle : qu est ce que nous faisons ? rien . qu est ce que tu veux faire ? je ne sais pas . mais comment supporter cela , mon oncle ? comment le supporter ? plus tard , alors que l officier se demande à haute voix où est son devoir , l oncle se réfère à un livre d anatole france : il est beau , pour un soldat , de désobéir à des ordres criminels . . . . que . . . que dites vous là ? désobéir ? . . . . désobéir à la patrie allemande ? . . . je suis soldat . monsieur . je suis allemand . ma patrie est l allemagne . désobéir est impossible . enfin , au dernier tableau , alors que l officier vient de partir , la nièce frissonne . l oncle sort alors une arme qu il avait dissimulée jusque là et la pose ostensiblement sur la table . il lui sourit . elle lui répond par un sourire aussi , qui s éclaire , s accentue , rayonne . de toute évidence , même si l allusion est un peu trop claire , nous la voyons prête à s engager , à entrer dans la phase agissante de la résistance . autres récits : le spectre de la shoah durant la résistance , toute la politique des éditions de minuit sera de maintenir , même si elles penchaient naturellement à gauche , un équilibre entre les deux grandes tendances gaulliste et communiste . de sorte que , si la plupart des textes publiés relevaient de la mouvance marxiste ou apparentée , on put relever des signatures d auteurs étrangers au léninisme , tels mauriac ou maritain . vercors exprimera par la suite , à plusieurs reprises , sa nostalgie de cette première phase de la résistance . la communion , l unité , l emportait sur les divisions idéologiques , mais dès , chaque courant se mit à préparer la prise du pouvoir pour l après guerre . il faut , encore une fois , nous rappeler ce qu était certaine littérature officiellement autorisée durant ces années là . tandis que vercors composait le silence de la mer , céline publiait les beaux draps , pamphlet d une virulence antisémite telle qu elle gêna même les partisans de sa cause : il y fustigeait , entre autres , le juif racine et ben montaigne . jacques chardonne , dans voir la figure grasset , , plaignait les français qui ont mis leur point d honneur à ignorer les allemands et évoquait ces conversations émouvantes et pudiques , semblables à cet accord tardif auquel parvient un couple longtemps déchiré par les apprentissages de la connaissance mutuelle . dès septembre , les éditeurs français unanimes , à la seule exception d emile paul frères , s étaient engagés à rayer de leurs catalogues tous les écrivains qui ne trouvaient pas grâce auprès des allemands : pendant la période de l occupation de à , tonnes de livres seront ainsi mises au pilon . la fonction des éditions de minuit était donc clairement établie . au début , il ne leur parvint que peu de manuscrits . vercors s impatientait : on lui dit que les écrivains avaient besoin de temps pour écrire . après , l inverse se produisit : la matière abonda ; les écrivains avaient ils soudain trouvé l inspiration ? ou était ce parce que , dans cette période , être publié par les éditions de minuit était devenu un label de bonne conduite ? . . . des textes de vercors publiés durant la guerre ou l immédiat après guerre , la marche à l étoile est celui qui retint le plus l attention . l histoire de muritz est celle , à peine transposée , du père de vercors . le récit est dédié à la mémoire de celui dont ces pages racontent la vie . vercors , dont le père était mort en , s était demandé : comment cet homme , qui éprouvait un tel amour pour la france et pour les français , aurait il réagi si , en tant que juif , il avait été arrêté par des gendarmes français ? tous les récits qui composent ce recueil ont été , d une manière ou d une autre , inspirés à l auteur par des souvenirs personnels . nous avons déjà remarqué que ce sont des récits à la première personne , où le narrateur se confond peu ou prou avec l auteur . sans doute tout écrivain puise t il , pour les besoins de son oeuvre , dans une importante matière personnelle . avec vercors , on est cependant frappé par la place qu occupent ses souvenirs . il ne s agit pas seulement , d ailleurs , de ce qui est le plus apparent : les sujets ou les décors de ses récits , l histoire de son père , le portrait de l imprimeur résistant , la maison de villiers sur morin ; mais de toute une série de petits faits véridiques , de détails puisés dans son expérience , ce qui laisse penser qu il ne peut écrire que soumis aux stimuli de l observation , de la réalité . tandis que , par la suite , dans l ombre de ses oeuvres qui s apparentent au conte philosophique , à la fable à sujet fantastique les animaux dénaturés , sylva , on le dirait impropre au romanesque traditionnel , et à l illusion . il n évoque que ce qu il connaît , que ce qui touche à sa vie . on ne trouvera pas , chez lui , une mention précise des conflits de classes , des pesanteurs économiques et sociales : ce compagnon de route des marxistes était avant tout , cette qualification dût elle l agacer , un moraliste . et c est en moraliste qu il évoque , dans l imprimerie de verdun , cette réalité très concrète qu a été l appropriation des biens de juifs par des concurrents sans scrupules . la persécution des juifs avait pris une telle ampleur dès que vercors , en partie juif lui même par son père sa grand mère paternelle était juive , ne put que la dénoncer à travers une série de récits . ayant appris ce qui se passait dans les camps de concentration , par un ami qui en avait été miraculeusement libéré , il ne se résolut cependant pas à en publier l horreur : ce n est qu après la guerre qu il fit paraître le songe . il n avait pas cru devoir ajouter au tourment des familles dont un membre avait été déporté . l histoire de muritz , comme celle de vendresse , muré dans sa confiance aveugle pour le maréchal , celle de renaud , le héros de l impuissance , qui croit découvrir que la culture n est qu un vaste mensonge , et celle , figée , d ebrennac , ont pour thème un amour déçu , une confiance trompée . les juifs ont été les dupes d un pacte rompu . il y a , chez vercors , une obsession de la trahison , envers de sa soif de pureté , de transparence . l univers de vercors plusieurs personnages du recueil incarnent le refus de tout compromis : la jeune fille du silence , bien sûr , mais également le renaud de l impuissance , auquel l intégrité intransigeante de lescure avait servi de modèle . d autres peuvent apparaître comme d incurables naïfs , refusant jusqu au bout de reconnaître le mal , fût il évident : tels sont vendresse l imprimerie de verdun et muritz la marche à l étoile , victimes de leur confiance dans la parole du maréchal . ebrennac lui même c est la raison pour laquelle plusieurs lecteurs , à l exemple d arthur koestler , le jugèrent totalement irréaliste fait preuve d un aveuglement extrême : on a peine à imaginer qu il lui ait fallu attendre si longtemps pour être détrompé . les personnages sont le plus souvent minces . à la sobriété de leur portrait littéraire correspond une silhouette ascétique . la nièce , ebrennac , ont un physique émacié . le grand nez coupant de despérados désespoir est mort , la maigreur de dacosta l imprimerie de verdun contrastent avec l empâtement du commandant malhonnête , avec la mollesse de paars l imprimerie . la dégradation , l avilissement apparentent l homme à un animal : paars est comparé à un gros porc , il a des yeux de limande , et au mess du premier récit , on engraisse les officiers comme des oies . les caractéristiques physiques renvoient au caractère moral . vercors , comme le sartre de la nausée ou le malraux de la voie royale , oppose le dur , le sec , le ferme , au mou , au gras , au boursouflé . la pourriture , l avachissement inspirent un dégoût physique . l homme déchu régresse donc vers la bête . l inhumain plonge dans le subhumain , et le mal rôde , avec son cortège de tortures et d abjections le songe . le nazisme a réveillé les vieux démons . sans doute l espoir l emportera t il . mais si la belle triomphe de la bête , ce n est pas , comme dans le conte , en s unissant à elle , c est en se refusant à elle . l oeuvre ultérieure de vercors sera hantée par la question de l identité . l homme s affirme en se séparant de la nature , en se rebellant . culture contre nature . la bibliothèque de l oncle du silence manifeste notre dignité . vercors , à la manière du philosophe politzer qui , au même moment , est exécuté par les allemands , se veut homme des lumières . la clarté du regard de la nièce répond aux sombres forêts de sapins allemandes . un des mots qui reviennent le plus souvent est le mot regard . repères biographiques . février : naissance à paris de jean bruller , d un père d origine hongroise , venu en france à l âge de quinze ans voir la marche à l étoile et d une mère berrichonne qui avait été institutrice dans sa jeunesse . enfance heureuse . vive admiration pour son père , qui avait fondé une maison d éditions populaires . études secondaires à l école alsacienne . . première guerre mondiale : haine du boche . . révélation des horreurs de la guerre , ce qui le rend pacifiste à tous crins . après des études à l école bréguet , diplôme d ingénieur électricien . . poincaré . l occupation de la ruhr renforce ses convictions pacifistes . met tous ses espoirs dans la politique d entente de briand . . après un passage à l atelier de la grande chaumière , entame une carrière de dessinateur humoristique et d illustrateur qui ne s interrompra qu avec la guerre de . premier album : recettes pratiques de mort violente . à cette occasion , il se lie à pierre de lescure , écrivain et libraire . . mort de son père . jules romains , vieil ami de ce dernier , reporte son affection sur lui . ils sont unis par une égale haine de la guerre . . nouvelle clef des songes , album . . collabore à vendredi , hebdomadaire antifasciste , où se retrouvent andré chamson , jean guehenno , martin chauffier . . images intimes et rassurantes de la guerre , nouvel album . . décore le pavillon des loisirs à l exposition universelle . malgré sa sympathie pour le gouvernement du front populaire , la montée des périls sur le plan international et à l intérieur , le rend de plus en plus sceptique sur ses chances de réussite . . congrès du pen club à prague . traversée de l allemagne : impression sinistre . il est atterré par les accords de munich , auxquels son pacifisme ne résiste pas . . mobilisé , il est accidenté à la jambe . . il est replié avec son bataillon à besayes , près de romans : nous n avions rien à faire que d attendre . impressions intégralement reprises dans désespoir est mort . libéré , vercors se retire dans sa maison de villiers sur morin , qui servira de cadre au silence de la mer . il a un emploi chez le menuisier du village . pierre de lescure l introduit dans un réseau de résistance qui travaille en relation avec l intelligence service . l arrestation d un des membres les oblige à dissoudre le réseau . . pierre de lescure , auquel il a communiqué une première tentative littéraire , l encourage vivement à écrire une nouvelle . ce sera , sous le nom de vercors , le silence de la mer , d abord destiné à être publié dans la pensée libre , revue fondée par des intellectuels résistants communistes . la tentative est anéantie , la gestapo ayant perquisitionné chez l imprimeur . les deux principaux responsables , georges politzer et jacques decour , seront arrêtés quelques mois plus tard et fusillés en mai . vercors et lescure décident alors de monter leur propre maison d éditions clandestine , les éditions de minuit . de à , les éditions de minuit publieront vingt cinq volumes d écrivains appartenant à tous les courants de la résistance . . la marche à l étoile , aux éditions de minuit . . membre du comité national des écrivains . se retire des éditions de minuit , qui n ont plus de raison d être à ses yeux . . les armes de la nuit , histoire d un résistant qui , dans un camp de concentration , a été contraint de jeter vivant un camarade au four crématoire . sera suivi en de la puissance du jour , récit de sa renaissance à l espoir . . malgré les réticences de vercors , jean pierre melville porte le silence de la mer à l écran . l adaptation est très fidèle au texte . l accueil de la critique est partagé . . création du silence de la mer , pièce en neuf tableaux adaptée du récit par l auteur , dans une mise en scène de jean mercure , au théâtre édouard vil , à paris . proteste contre l arrestation et le procès de rajk , accusé de titisme , en hongrie . sans renier leur fidélité au parti communiste , lui et jean cassou publient , dans esprit , le manifeste il ne faut pas tromper le peuple . . les animaux dénaturés : qu est ce qu être homme ? . voyage en chine . il est ébloui par les réalisations du régime . . voyage en algérie , six mois avant le déclenchement des hostilités . frappé par l injustice qui y règne . . écrasement de l insurrection hongroise par les troupes soviétiques . après douze ans de compagnonnage avec le parti communiste , vercors décide de rompre . il tire les leçons de ses douze années dans le pamphlet : p . p . c . pour prendre congé . . renvoie au président de la république la légion d honneur qui lui avait été décernée à la libération , car l utilisation de la torture en algérie remet en cause l honneur de la france . . cosignataire du manifeste des , qui approuve le principe de l insoumission des appelés du contingent en algérie . sylva , conte philosophique : comment on devient une personne humaine . . adaptation pour la scène des animaux dénaturés , sous le titre zoo ou l assassin philanthrope . créée cette année là au festival d avignon , la pièce sera reprise l année suivante au t . n . p . par georges wilson . . traduction d hamlet . . premier volume de cent ans d histoire de france : moi , aristide briand . sera suivi en des occasions perdues et , en , des nouveaux jours . . tournage d un entretien avec gilles plazy , qui sera diffusé par fr le septembre . . juin : mort de vercors à paris . quelques heures avant sa disparition , il accordait un entretien au magazine globe : ce qui m a intéressé tout de suite après la guerre , avec le nazisme , c est la définition de ce qu est vraiment l homme , de ce qui est humain dans l homme . bibliographie i . oeuvres de vercors nous avons signalé quelques uns des principaux ouvrages de vercors dans sa biographie , conscient du caractère très subjectif de ce type de sélection . on trouvera une bibliographie chronologique de ses oeuvres , ainsi que les albums de dessins et les travaux d illustrateur , avec indication des éditeurs , dans à dire vrai , recueil d entretiens avec gilles plazy pp . . la pièce de vercors adaptée du silence de la mer et créée à paris en , a été publiée dans théâtre i , éditions galilée , . ii . sur vercors en général , les éditions de minuit clandestines et le silence de la mer en particulier en l absence d étude d ensemble sur vercors et son oeuvre , c est à ses écrits autobiographiques et à son oeuvre de mémorialiste qu on se reportera . pour une première introduction , on lira avec intérêt l ouvrage cité ci dessus : à dire vrai , entretiens avec gilles plazy , editions françois bourin , . la bataille du silence , presses de la cité , réédité par les éditions de minuit en . la naissance des éditions de minuit et le travail qui y fut accompli pendant l occupation . on y trouvera de nombreuses indications de vercors sur la genèse de ses propres récits . son oeuvre de mémorialiste proprement dit , qui comprend trois volumes , restitue le climat et les événements de son temps tels qu il les a vécus lui même et , de ce fait , constitue un précieux témoignage sur son propre cheminement et sur le contenu de ses écrits : moi , aristide briand , plon , . les occasions perdues , plon , . les nouveaux jours , pion , . on consultera en bibliothèque le petit ouvrage de jacques debu bridel , qui n a malheureusement jamais été réédité depuis sa parution mais dont les principales indications , il est vrai , se retrouvent dans la bataille du silence de vercors : les éditions de minuit , éditions de minuit , . deux textes critiques sur le silence de la mer sont disponibles en librairie : sartre , jean paul , pour qui écrit on ? , dans qu est ce que la littérature ? , éditions gallimard réédition folio essais , n , , pp . et . koestler , arthur , le catarrhe français , dans le yogi et le commissaire , calmann lévy , . iii . pour situer le silence et les autres récits du recueil dans leur contexte . sur l avant guerre , la montée des périls , l existence et en particulier la vie intellectuelle dans la france occupée , l organisation de la résistance , la persécution des juifs , il est évidemment impossible d offrir , dans les limites de cette édition , tant la matière est vaste , d orientation bibliographique digne de ce nom . nous nous bornerons donc à signaler , d une manière extrêmement arbitraire , quelques ouvrages qui nous ont semblé propres à éclairer le climat dans lequel ont été composés les récits de ce recueil . pour une première approche , on se reportera avec intérêt au chapitre sur les intellectuels français face à la guerre dans : pascal ory et jean françois sirinelli , les intellectuels en france , de l affaire dreyfus à nos jours , armand colin , collection u , , pp . . cet ouvrage contient d utiles indications bibliographiques , p . . sur l intelligentsia de la collaboration , on pourra consulter le recueil de textes d époque présenté par pascal ory , la france allemande , paroles du collaborationnisme français , gallimard , collection archives julliard , . à compléter par : fouche , pascal , l édition française sous l occupation , , bibliothèque de littérature contemporaine de l université paris vii , , vol . cet ouvrage reproduit en particulier les états successifs de la liste otto . heller , gerhard , un allemand à paris , le seuil , . souvenirs sur le paris littéraire de l occupation . drieu la rochelle , pierre , journal , présenté et annoté par julien hervier , gallimard , collection témoins , . les réflexions intimes d une des principales figures de la collaboration intellectuelle . on y trouve l expression d un antisémitisme obsessionnel , mais qui ne se manifesta pas par des déclarations publiques , contrairement à brasillach , céline et rebatet . sur l antisémitisme : une introduction générale : françois de fontette , histoire de l antisémitisme , p . u . f . , collection que sais je ? n , . lire en particulier la france de vichy , pp . . l essai de jean paul sartre , réflexions sur la question juive , , réédité par gallimard , collection folio essais , n . enfin , le livre tout récent et sans doute le plus complet sur la persécution des juifs de à : serge klarsfeld , le calendrier de la persécution des juifs en france , , édité par l association les fils et filles des déportés juifs de france , . sur la résistance intellectuelle , on pourra , outre les ouvrages de vercors déjà cités , se reporter à la conférence qu il prononça à l institut pédagogique national le février : la littérature et la résistance publications de l i . p . n . , . on remarquera que la production littéraire de la résistance fut principalement le fait des poètes . voir à ce sujet : seghers , pierre , la résistance et ses poètes : france , seghers , . une excellente étude sur les récits et nouvelles de la résistance est toutefois parue récemment : steel , james , littératures de l ombre , presses de la fondation nationale des sciences politiques , . elle contient de très nombreuses références au silence de la mer , qu elle replace dans toute la production résistante . steel souligne l opposition entre la littérature de dignité du début le silence et la littérature de combat qui prit rapidement le relais elsa triolet , kessel . fin ecrit en . une chaîne de visions dont la plus douce lacérerait ton âme , gèlerait ton jeune sang , ferait surgir tes yeux comme des astres hors de leur sphère . hamlet . nous tirons la plupart de nos informations sur vercors de ses différents ouvrages de souvenirs ainsi que de ses entretiens avec gilles plazy voir les indications bibliographiques , p . . on se reportera à ce sujet à la bataille du silence , pp . et . l article de politzer , très mordant dans la démystification , a été reproduit dans ecrits i . la philosophie et les mythes , editions sociales , . rosenberg , tout en dénonçant les penseurs exaltés qui avaient préparé la révolution française , affirmait honorer la france dans sa tradition culturelle : cela faisait partie de la politique de la main tendue adoptée dans les premiers temps de l occupation . jacques decour et georges politzer furent arrêtés en février et fusillés en mai . en plus de l ouvrage de vercors mentionné , on pourra se reporter à l historique des éditions de minuit qu a donné debu bridel en , ainsi qu au récent article d anne simonin paru dans la revue l histoire : la guerre des éditions de minuit , n , novembre , pp . . paulhan , commentant l attitude des français durant l été , notera en : les français en général n ont pas été si dignes . cité par james steel . littératures de l ombre , p . . dans un allemand à paris , heller confirme bien que dès le début de l occupation , la consigne officielle était de freiner l expansion de la culture française p . . voir la bataille du silence , pp . . la bataille du silence , pp . . hitler avait fait la guerre de comme caporal . publié en . réédition le livre de poche , n , . situations iii , gallimard , , p . . francophile indiscutable mais chargé d exercer la censure sur les livres , gerhard heller a expliqué ses tiraillements intérieurs dans un livre de souvenirs : un allemand à paris . . une bonne analyse de la question figure dans l ouvrage de james steel , littératures de l ombre voir la bibliographie , p . . colette baudoche , le livre de poche , n , p . ouvrage non réédité . ibid . , p . . la bataille du silence p . . voir à ce sujet l article cité : la guerre des éditions de minuit . la bataille du silence , p . . ibid . , p . . cité par pierre seghers , la résistance et ses poètes , p . . voir pierre seghers , ouvrage cité , p . . article repris dans le yogi et le commissaire , le livre de poche n , pp . . telle sera aussi la réaction d ilya ehrenbourg . en , il avait talonné la retraite allemande , constatant les milliers d oradours brulés par les nazis . cet officier charmant , ce calme silence dans une maison douillette , n ont pu lui apparaître que comme de la propagande bien déguisée . vercors , a vrai dire , p . propos rapporté par georges lorris dans l émission les messagers de l ombre , série océaniques , fr , mars . cité par james steel , littératures de l ombre , p . . situations ii . qu est ce que la littérature ? folio essais , n , pp . . théâtre , i , p . . ibid . , p . . cités par pascal ory , la france allemande , pp . et . chiffre donné par gerhard heller , un allemand à paris , p . . les éditions de minuit , à l initiative de vercors et de paul eluard , qui avait succédé à lescure , publièrent , de à , volumes , ce qui en fit la première maison d éditions clandestine française de toute la guerre . le port de l étoile jaune est rendu obligatoire en juillet . le juillet a lieu la grande rafle du vel d hiv , où juifs sont arrêtés et déportés . il craignait aussi de n être pas cru : quand koestler fait paraître à londres , en , croisade sans croix , où il décrit les atrocités nazies , cela semble tellement insupportable que certains l accusent d avoir forcé la note pour satisfaire une imagination morbide . j ai cru dans tous ces bandits , conclut vendresse . voir l histoire de lescure dans à dire vrai .