! page de titre : michel bussi , code qui a tué le petit prince ? , presses de la cité cover pagetitre . jpg nombreuses sont les influences de michel bussi , écrivain géographe , qui a publié une dizaine de romans , des contes pour enfants , une saga pour adolescents . mais le petit prince , par son univers poétique , son message d une grande humanité , irrigue son imaginaire depuis ses tout débuts . une lecture qui a marqué , jeune , le futur auteur de nymphéas noirs , par ces mêmes thèmes qui habitent tous ses livres : l enfance , la quête d identité , l absence . du même auteur chez le même éditeur nymphéas noirs , . prix polar michel lebrun , grand prix gustave flaubert , prix polar méditerranéen , prix des lecteurs du festival polar de cognac , prix goutte de sang d encre de vienne , prix segalen des lycéens un avion sans elle , . prix maison de la presse , prix du roman populaire , prix du polar francophone , prix du meilleur polar traduit , oslo , norvège , ne lâche pas ma main , n oublier jamais , . prix du talent littéraire normand gravé dans le sable nouvelle édition d omaha crimes , prix sang d encre de vienne , prix littéraire du premier roman policier de lens , prix des lecteurs ancres noires du havre , maman a tort , le temps est assassin , on la trouvait plutôt jolie , sang famille nouvelle édition , j ai dû rêver trop fort , tout ce qui est sur terre doit périr la dernière licorne , au soleil redouté , rien ne t efface , retrouvez toute l actualité de l auteur sur son site www . michel bussi . fr et sur sa page facebook , son compte twitter et instagram il n y eut rien qu un éclair jaune près de sa cheville . il demeura un instant immobile . il ne cria pas . il tomba doucement comme tombe un arbre . ça ne fit même pas de bruit , à cause du sable . le petit prince sommaire titre du même auteur chez le même éditeur avant propos l île du businessman l île de la vaniteuse l île du buveur l île du roi l île de l allumeur de réverbères l île du géographe copyright avant propos le matin du juillet , antoine de saint exupéry s envole de borgo , en corse , pour une mission de reconnaissance militaire . personne ne le reverra jamais . sa disparition demeurera une énigme pendant près de soixante ans , jusqu à ce qu à la suite d un étonnant concours de circonstances , on repêche en méditerranée quelques débris du bimoteur américain sur lequel il volait . est ce pour autant la fin du mystère saint exupéry ? le corps de l écrivain n a jamais été retrouvé . les rares récits des témoins se contredisent . que nous reste t il aujourd hui pour élucider sa disparition ? saint exupéry aurait il semé des indices derrière lui ? existe t il une clé dans ses derniers écrits ? un peu plus d un an avant sa mort , avant de repartir combattre en europe , l écrivain a rédigé un court texte , d abord considéré comme une oeuvre mineure et naïve . le petit prince . et si ce conte était son testament ? et si saint exupéry y révélait les secrets de sa disparition ? la mort brutale du petit prince dans le conte , et celle de saint exupéry quelques mois plus tard présentent d étonnantes ressemblances . on n a retrouvé de saint exupéry qu une carcasse rouillée d avion , alors que le petit prince annonçait qu on ne retrouverait de lui qu une vieille écorce abandonnée . ce n est pas triste les vieilles écorces , nous prévenait saint exupéry . j aurai l air d être mort et ce ne sera pas vrai ! le phénoménal succès éditorial du petit prince tout comme la vie aventureuse de saint exupéry ont fait l objet d une abondante littérature . pourtant , aucun ouvrage n a jusqu à présent cherché à dresser le parallèle entre le destin de saint exupéry et celui du petit prince . parce que le crime a été habilement maquillé derrière un conte philosophique ? parce que personne ne s est vraiment posé la question ? qui a tué le petit prince ? c est cette idée qui a guidé ce roman : tirer le fil de l étrange similitude entre la disparition de saint exupéry et celle de son héros . mener la contre enquête . les coupables possibles et les mobiles ne manquent pas . j ai rassemblé toutes les pièces du dossier . tous les faits exposés dans ce livre sont vrais . toutes les anecdotes sur la vie et la disparition de saint exupéry sont réelles . toutes les citations mentionnées sont fidèlement retranscrites . toutes les références à son manuscrit original , à ses hésitations , choix , ratures , aux dessins retenus ou non avant que le conte ne soit édité , ou à la carte de piri reis , sont rigoureusement exactes . après avoir recueilli tous ces éléments avérés , j ai fait le choix de les ordonner d une façon qui , je crois , n avait jamais été imaginée . ces pièces du mystère seront à votre disposition . vous pourrez vous aussi jouer aux détectives , et proposer votre propre solution . peut être n avez vous jamais lu le petit prince , ou il y a trop longtemps pour que vous vous en souveniez avec précision . dans ce cas , laissez vous guider par mes deux enquêteurs . peut être êtes vous de ceux qui l ont lu et relu , et en connaissent intimement chaque phrase . vous pourrez alors vous amuser à rechercher les multiples clins d oeil semés à travers les lignes de cette histoire . les astéroïdes sont devenus des îles , le vol d oiseaux sauvages est remplacé par un avion , mais les témoins sont les mêmes , absurdes et attachants . bon vol , belle lecture , belle redécouverte de ce conte inclassable . j espère que cette contre enquête le sera tout autant . mystérieuse , surprenante et poétique . ! l île du businessman images iles ok . jpg quand tu trouves une île qui n est à personne , elle est à toi . le businessman , astéroïde on voit trois étoiles dans un trou , on monte vers elles . ensuite , on ne peut plus redescendre , on reste là à mordre les étoiles . vol de nuit i il y a une feuille qui dépasse . véronique se tient devant la porte , sous la véranda , et me sourit . c est le premier vrai jour de beau temps depuis des semaines . le ciel est bleu , sans le moindre voile . on entend le chant des tondeuses jusqu aux confins du lotissement . j arrache la feuille rebelle et admire la haie de troènes , lisse et droite . parfaite . véronique m envoie un baiser et examine le reste du jardin . son regard se pose sur les racines du cerisier du voisin qui menacent de se glisser sous les dalles de l allée , sur le barbecue de briques que je n ai pas nettoyé depuis hier soir , sur le portail resté ouvert . je franchis les trois mètres qui séparent notre maison des limites de notre jardinet . je pousse la grille . merci , murmure véronique . notre petite planète . . . notre petite planète est presque parfaite . le soleil ne semble briller que pour nos cent mètres carrés . pour rendre belle véronique aussi . elle disparaît d un coup . téléphone , neven , pour toi . elle me tend le combiné . je marche dans le jardin . neven le faou ? oui ? oko d lo . vous êtes bien mécanicien à l aéroclub du soleil xiii ? votre patron m a donné votre numéro . oui ? j ai besoin de vous . tout près de marseille . calanque de sormiou . maintenant ? ça ne vous prendra qu un instant . mais j ai vraiment besoin d un spécialiste des vieux avions . je me retourne tout en parlant . le vent s est un peu levé . je remarque que véronique frissonne et je referme devant elle la vitre de la véranda , autant pour qu elle n ait pas froid que pour qu elle ne m entende pas répondre . j arrive . ii le yacht d oko d lo s éloigne de la plage de sormiou . je regarde la calanque rapetisser et les mouettes quitter leurs cachettes pour survoler le bateau . le vaisseau blanc progresse presque silencieusement , comme tiré par les oiseaux à l aide de fils invisibles . le diamant des iles , c est son nom , est aussi fin qu un avion , un avion sans ailes glissant sur un ciel sans vagues . oko d lo a tout posé sur la petite table d acajou . je détaille les morceaux de métal rouillés . un stylo . de vieilles tôles . oko saisit avec précaution , entre ses immenses doigts , le petit stylo noir . un pêcheur vient de le remonter dans son filet . un parker . encastré dans ces plaques de fer . je me penche un peu plus . je reconnais des morceaux de cockpit , d ailerons , d empennages . aucun doute possible . je me lance . l épave d un lockheed p lightning ? oko d lo siffle , admiratif . bravo ! votre réputation n est pas usurpée . je hausse les épaules . sans fausse modestie . je ne comprends pas l intérêt de cette carcasse rongée par l eau salée . des centaines de pilotes de guerre ont perdu la vie au dessus de la méditerranée . qu est ce que cette carlingue a de particulier ? oko joue avec le capuchon noir , cerclé d argent , du stylo plume . le yacht s est arrêté au nord est de l île de riou . les mouettes se sont éloignées . le juillet , antoine de saint exupéry a disparu , quelque part au large des côtes de provence , à bord d un p lightning . des souvenirs flous vieux d une vingtaine d années me reviennent . des unes de journaux . des flashs radio . a l époque , j avais encore la tête dans les nuages , je m intéressais aux avions qui volaient , pas aux épaves . on a fini par le retrouver , non ? oko d lo confirme . effectivement . ici même . au large de l île de riou . plus de cinquante ans après sa disparition . mais . . . mais on n a jamais découvert de preuve formelle . ni son corps . ni d objets personnels . je détaille à nouveau le stylo parker , les morceaux d avion éparpillés . et vous pensez tenir une preuve formelle ? a vous de me le dire . . . vous . . . vous êtes qui ? un petit prince . un petit prince riche et noir . un petit prince qui doit tout à saint exupéry . iii tu te rends compte , pour identifier ces débris d avion , ce milliardaire camerounais est prêt à me payer euros ! il y a des milliardaires au cameroun ? s étonne véronique . elle s est installée sur la terrasse , devant son ordinateur . je m approche . je prends le temps de regarder notre maison . a l image de celle dont véronique rêvait . j ai exaucé chacun de ses voeux . les briques roses , les géraniums aux fenêtres , les colombes sur le toit . je devrai travailler avec un détective privé de la fox company engagé par cet oko d lo . j y retourne demain . . . incroyable , non ? une telle enquête pour un écrivain disparu il y a plus de soixante dix ans ! la chaleur du matin inonde déjà la terrasse . les cheveux blonds de véronique ressemblent à des rayons d or qu un soleil n aurait pas eu le temps de coiffer . sur son front perlent de minuscules gouttes arc en ciel . chéri , c est l heure du petit déjeuner , tu as pensé à moi ? confus , je m éclipse avant de revenir avec un verre d eau fraîche . véronique fixe toujours l ordinateur . concentrée . je me penche vers elle , décidé . qu ils dorment en paix , saint exupéry et le petit prince . je crois que je vais laisser oko d lo se débrouiller . euros , pour eux , c est une goutte d eau . véronique n a pas levé les yeux , elle continue de lire sur son écran plusieurs articles dont je ne distingue que les illustrations en aquarelle : des planètes , des dunes , des étoiles . . . le petit prince a plutôt bien réussi dans la vie , il possède un très gros compte en banque aujourd hui . elle lape délicatement son verre d eau , puis son regard vole de fenêtre en fenêtre . cent soixante dix millions d exemplaires vendus dans le monde ! et il s en écoule encore plusieurs centaines de milliers chaque année , rien qu en france . indémodable ! quatre cent trente quatre traductions . après la bible , c est le livre le plus vendu et le plus traduit au monde elle porte à nouveau le verre à sa bouche et laisse sur la buée l empreinte de ses lèvres . sans oublier les produits dérivés elle clique et apparaît une mosaïque d images aux teintes pastel . . . peluches , parfums , montres , lunettes , dînettes , cahiers , carnets , lampes , draps , jeux . . . vertigineux ! véronique tousse un peu . l eau que je lui ai servie était sans doute trop fraîche . pour éviter que la légère bise ne refroidisse plus encore sa gorge , je tire le paravent de la terrasse . puis je demande : saint exupéry est mort en . je croyais que les écrivains classiques tombaient dans le domaine public ? véronique clique . je vais te dire . . . voilà ! une oeuvre tombe dans le domaine public soixante dix ans après la mort de son auteur . je calcule . donc le petit prince appartient au domaine public depuis ! nouveaux clics . eh non ! les écrivains héros de guerre , morts pour la france , bénéficient d une rallonge de plusieurs années ! et vu que saint exupéry est sur la liste , ça nous amène à ! en france , du moins . je réfléchis . je repense au stylo parker . aux débris du p lightning . aux paroles d oko d lo : on n a jamais découvert de preuve formelle . ni son corps . ni d objets personnels . ce qui veut dire que . . . que si on découvrait que saint exupéry n est pas mort pour la france ? pschitt , terminé les droits d auteur du livre le plus vendu au monde ? véronique approche encore ses yeux de la poussière de l écran . ses cils battent comme pour la balayer . ses seuls héritiers semblent être ses neveux et petits neveux . ce sont eux qui gèrent tout . saint exupéry n était pas marié ? pas d enfant ? pas de testament ? pas d enfant . . . sauf son petit prince ! pas de testament , mais marié ! d après ce que je lis , à sa mort , deux camps qui se détestaient se sont affrontés . celui des neveux de saint exupéry et celui de sa femme , consuelo . faute de testament , consuelo aurait tenté d en fabriquer un faux en sa faveur , que les neveux ont dénoncé . . . le tout s est soldé par un accord à l amiable : des droits pour chaque camp , mais consuelo a été écartée pour tout le reste . seule la famille a obtenu le droit moral sur l oeuvre . c est à dire ? de décider ce qu on a le droit de faire ou non avec le petit prince . . . une suite . . . un film . . . des traductions . . . des produits dérivés . . . véronique tousse encore . je place mes bras en écharpe autour de ses épaules et je lui murmure : moi qui croyais que le petit prince avait disparu , mordu par le serpent , et qu il ne restait de lui qu une étoile . elle se dégage et me regarde comme si j étais le plus naïf de tous les petits garçons . je crois que les grandes personnes ont compris que cela avait beaucoup plus d importance ! le premier réflexe des businessmen a été de placer l étoile du petit prince , son astéroïde pour être précise , en banque . ils ont écrit son nom sur un petit papier , b , puis enfermé à clé ce papier dans un tiroir . ainsi , le petit prince leur appartient , comme les étoiles . ce n est pas très poétique , mais c est vraiment sérieux ! iv oko d lo écarte de la main le hanneton qui vole autour de lui . il s assoit et observe la boîte posée devant lui . une boîte rectangulaire , blanche , décorée de trois trous alignés . son yacht tangue doucement , au rythme des vagues qui filent s écraser sur les côtes désertes de l île de riou . des confettis d herbe survivent entre les rochers blancs , comme si les pâturages avaient été grignotés par des armées de lapins , chèvres et moutons , jusqu à en dénuder la pierre . oko n a pas un regard pour le paysage . il lit à nouveau son nom et son adresse inscrits sur la boîte , détaille le timbre tamponné dans un alphabet inconnu , peut être de l arabe ancien . aucune indication de l expéditeur . seulement un nom . club . oko soupèse la boîte . elle est légère . aucun bruit quand on la secoue . comme si elle était vide . en tout point identique à la caisse dessinée par saint exupéry pour le mouton du petit prince . son dessin préféré . oko hésite à l ouvrir . il se demande si les autres marie swan , moïsès , izar , hoshi , le géographe l ont également reçue , ou s il est le premier . il résiste à la tentation . il se lève avec difficulté , se tient le bas du dos , ces satanés rhumatismes deviennent insupportables , puis prend la boîte et la range dans la cambuse . il l ouvrira après . après avoir reçu le détective et neven . il doit les tester d abord . cette fouine surdouée et cet aviateur raté . il a mis tant de soin à les choisir . seront ils à la hauteur ? v merci d avoir accepté , me félicite oko d lo . le diamant des iles est amarré à port miou . le plus gros des yachts de la calanque . le soleil s amuse à ricocher contre les falaises blanches pour transformer en four l étroite vallée . debout sur le pont , je tente de suivre la danse noire de l ombre d un pin maritime , tout en regrettant déjà d avoir écouté véronique et d être venu . on attend le détective de fox company pour prendre la mer , précise oko d lo . il ne devrait pas tarder . le camerounais souffre aussi de la chaleur . chaque pas sur le bateau paraît lui coûter un litre d eau . il s appelle andy . vous ferez équipe ensemble . j attends . le goutte à goutte dans mon dos égrène les secondes . un bruit enfin . une vespa rouge . un motard se gare sur le quai . une silhouette petite et fine ôte son casque . je prends d abord le détective de fox company pour un adolescent . cheveux courts et roux . jean serré et tee shirt orange à capuche . avant qu il se retourne . une fille ! andy est une fille ! elle saute d un bond sur le pont du diamant des iles et me tend la main , tout sourire . son visage est rond comme la lune , une lune rousse , ou plutôt une lune vanille poudrée de flocons de cannelle . andie ! stagiaire chez fox company . la gamine a l air d avoir vingt ans . peut être même deux de moins . . . ou deux de plus maxi . la fox company a envoyé une apprentie ! oko d lo ne semble pas s en émouvoir . il largue les amarres . cap sur l île de riou . le yacht vogue à vive allure . oko a placé le stylo parker rouillé sous une petite vitrine de plexiglas . ce stylo plume , explique le businessman , est la troisième découverte majeure permettant de résoudre le mystère de la disparition de saint exupéry . le juillet , antoine de saint exupéry a décollé de borgo , en corse , tôt le matin , à bord d un avion américain , un bombardier p lightning , pour une mission de reconnaissance jusqu à grenoble . saint exupéry ne répondra à aucun appel radio . a h , son carburant est épuisé . a h , il est porté disparu . il ne réapparaîtra jamais . certains ont évoqué d abord qu il ait pu se poser en suisse , ou dans le vercors pour rejoindre la résistance . . . on cherchera ensuite sans succès des traces de l épave de son avion au large de saint raphaël , suite à des témoignages de pilotes allemands . . . et surtout parce que la maison de famille des saint exupéry , le château d agay , y surplombe la mer . pendant plus de cinquante ans , aucun indice , aucun début de piste ne sera découvert . jusqu à ce que la vérité éclate en septembre ! ici , au large de marseille , un pêcheur , jean claude bianco , remonte dans ses filets une gourmette d argent . bien qu ayant longtemps séjourné dans l eau , l inscription sur le bijou reste lisible . antoine de saint exupéry consuelo , c o reynal and hitchcock inc . , th ave n . y . city , usa . le mystère est enfin levé ! saint exupéry a coulé quelque part sous nos pieds . la petite stagiaire de la fox company , qui jusque là avait écouté sagement , intervient soudainement . elle agite sa main telle une élève assez sûre d elle pour interrompre son prof en plein cours . ça , déclare t elle , c est ce que tout le monde croit ! elle redresse les épaules et ébouriffe ses cheveux en pics de hérisson . je remarque une rose tatouée dans le bas de son cou . le mystère résolu ? insiste andie avec un adorable sourire . perso , cette histoire de gourmette , je n y ai jamais cru ! oko sourit lui aussi . visiblement , il attendait avec impatience le début du débat . c est pourtant la version officielle , précise avec calme le businessman . c est surtout une version providentielle ! réplique andie . le périmètre de recherche , entre la corse et les alpes , représente plus de huit cent mille kilomètres carrés ! rien qu en mer , des centaines de milliers de mètres cubes d eau ! et comme par hasard , on va repêcher , à plus de cent mètres de profondeur , une gourmette de trente grammes ! et résoudre ainsi le plus grand mystère dormant sous la méditerranée ! en général , je suis plutôt naïve , mais de là à avaler un tel miracle . . . andie ne parvient pas à rester en place . elle sautille sur le pont telle une souris , à m en donner le tournis . soit elle est une spécialiste bluffante de saint ex , soit elle a révisé toute la nuit . cette gourmette existe bel et bien , argumente oko . avec le nom de saint exupéry , de sa femme et l adresse de son éditeur à new york gravés dessus . ah çà , répond andie , tout est écrit . tout est si bien expliqué sur cette gourmette repêchée qu il est impossible de passer à côté ! il y a juste un petit détail qui cloche : avant que ce pêcheur ne la sorte de son filet , personne n en avait jamais entendu parler . aucune trace ! personne ne sait d où elle vient . des experts ont visionné des centaines de photos de saint ex : il n en portait jamais ! et quand à force de chercher , on finit par en dénicher une offerte à saint exupéry par sa grande amie , sylvia hamilton , à new york , quelques mois avant sa mort , en échange du manuscrit original du petit prince . . . on découvre que cette fameuse gourmette n était pas en argent . . . mais en or ! badadoum ! pas grave , on finit par bricoler l hypothèse boiteuse d un cadeau de consuelo , ou de son éditeur , à antoine , dont personne n a jamais eu la preuve . tiens donc , saint exupéry aurait porté deux gourmettes ? une de chaque amoureuse ! je ne suis peut être pas très maligne , mais si on réfléchit un minimum , il est évident que le morceau d argent rouillé repêché par jean claude bianco est un faux ! ça a d ailleurs été la réaction unanime de tous les journaux de l époque , le pêcheur a été traité de faussaire , avec procès , perdu par lui , à la clé ! oko coupe le moteur face à l île de riou . la mer est incroyablement claire . on croirait presque en voir le fond . c est vrai , andie . . . au début , personne n a cru à cette gourmette . et pour en avoir le coeur net , des plongeurs ont effectué des recherches à l endroit où elle a été trouvée . exactement là où nous nous situons . en mai , ils découvrent la carlingue d un avion de chasse . après avoir pris le temps de repêcher les débris , puis de les expertiser , la réponse définitive tombe en septembre . le matricule déchiffré sur l une des pièces , l , correspond à celui de l avion de saint exupéry . les reliques sont exposées au musée aéronautique du bourget . fin du mystère ! fin de la polémique ! saint exupéry est mort ici . andie baisse les yeux vers l eau et éclate de rire , comme si les étoiles de mer s étaient d un coup transformées en grelots . ça c est le pompon de toute cette manipulation ! la gourmette , à laquelle personne ne croyait , devient authentique uniquement parce qu on a découvert une carcasse d avion à proximité ! et cette carcasse d avion est forcément celle de saint exupéry , puisqu elle a coulé pile là où l on a repêché la gourmette ! sauf que vous oubliez de préciser que dans un premier temps , sous nos pieds , c est un moteur d avion allemand qu on a sorti de l eau . puis des pièces d avion américain . mélangées ! dans toute l immensité de la méditerranée , deux avions se seraient écrasés exactement au même endroit ? et tout le monde a accepté ça ! croyez au hasard si vous voulez , mais moi , quand les coïncidences s accumulent , je préfère penser que les indices ont été soigneusement semés par un mystérieux petit poucet . j observe le match entre oko et andie , fasciné . il n y a pas que des preuves matérielles , vous le savez , andie . un pilote allemand , horst rippert , a affirmé avoir abattu un avion américain , le juillet , près de marseille , et être persuadé qu il s agissait de saint exupéry . et le gentil horst ne l a avoué que soixante ans après la guerre , alors qu il avait quatre vingt dix ans ! une fois que la fameuse épave a été découverte . . . et il a même ajouté qu il était un lecteur passionné des livres de saint exupéry , avant la seconde guerre mondiale , et que jamais il ne pourrait se pardonner d avoir abattu son auteur favori ! croyez le si vous voulez , moi je refuse de prendre au sérieux un témoignage aussi farfelu , d un type qui prétend aussi avoir reçu des décorations de guerre allemandes dont personne n a jamais eu la preuve , qui comme par hasard , le juillet , volait seul , et dont le fait d armes , abattre ce bombardier américain , n a été consigné nulle part . et d ailleurs , même si ce horst rippert était sincère , rien ne prouve que sa cible ait été l avion de saint exupéry ! ce juillet , au moins trois autres pilotes allemands ont certifié avoir abattu des p américains dans le sud de la france , de castellane à monte carlo . impossibles à identifier . des tas de chercheurs ont essayé . . . aucune archive militaire ne permet d établir la vérité ! oko se tourne vers l île de riou . par contre , des témoins dignes de foi , des pêcheurs de l île , affirment avoir découvert , à la fin de la guerre , le corps d un aviateur , emmailloté dans son parachute . aucune trace du corps , même si en , on a retrouvé un squelette enseveli sous des pierres , sur l île de riou . qui sera identifié des années plus tard comme un pilote de guerre allemand . et le squelette était celui d un homme de moins de trente cinq ans . . . saint exupéry en avait quarante quatre ! oko sourit . bravo , andie ! vous avez superbement travaillé votre dossier . toute cette affaire est née de l incroyable découverte de la fameuse gourmette . mais si je vous suis , s il s agit d un coup monté , ou d un canular , quel intérêt aurait eu ce pêcheur marseillais à l organiser ? personne n a jamais pu mettre en doute sa bonne foi . il a même été décoré de la légion d honneur . oh , je suis certaine que ce brave capitaine était sincère . mais il n était pas tout seul sur son bateau ! il a suffi qu un des membres de son équipage dépose discrètement la gourmette dans le filet de pêche , et hop , le tour est joué ! faire couler un morceau de tôle d avion au fond de la mer n est pas , non plus , bien difficile . pour quelle raison monter une telle arnaque ? hou là , vous le savez aussi bien que moi , monsieur le milliardaire , les raisons ne manquent pas . . . réécrire l histoire . protéger un secret . dissimuler la vérité . détourner les recherches . . . par exemple , une question étrange n a jamais trouvé de réponse : que pouvait bien fabriquer saint exupéry au large de marseille ? la ligne droite de sa mission , de la corse à grenoble , passe par nice , voire par saint raphaël . . . marseille est à près de deux cents kilomètres . d ailleurs , la mère de saint ex , marie , est persuadée d avoir entendu son fils survoler le château d agay , le jour de sa disparition . autre question non résolue : on n a jamais retrouvé le cadavre de saint exupéry ! une gourmette mais aucun squelette ! alors même si ce foutu bijou était bien celui de saint exupéry , ce que je ne crois pas une seconde , et même s il l avait porté au poignet lors de son dernier vol , bien que personne ne s en souvienne , ça ne prouve pas pour autant que saint ex soit mort noyé ici au fond de l eau ! un autre soldat allemand , karl b hm , chargé des secours militaires en méditerranée pendant la guerre , a affirmé peu avant sa mort avoir recueilli en mer un pilote blessé à la jambe qui prétendait être un écrivain célèbre ! l écrivain prisonnier aurait demandé à ce qu on jette par dessus bord tout document , carte ou papier pouvant l identifier , puis aurait été remis aux autorités allemandes pour être interrogé . a t il survécu ? a t il été libéré ? nul ne sait . encore un mystère . . . encore un secret ! oko paraît passionné . surpris aussi . autant par les informations délivrées par la petite stagiaire que par sa vivacité d esprit . un secret , andie ? quel secret ? a quoi pensez vous ? a rien . . . et à tout . . . saint exupéry est il mort au combat pour la france abattu par horst rippert au large de l île de riou ? s est il suicidé après avoir survolé une dernière fois la maison de sa mère ? a t il survécu et été fait prisonnier ? ou existe t il une autre possibilité que personne n a envisagée ? tenez , à borgo , en corse , le soir d avant sa dernière mission , saint ex a effectué comme à son habitude quelques tours de magie pour ses amis , des tours de cartes , puis est parti vers minuit . il n a pas dormi à la base , il n est réapparu que le matin , à heures , pour monter dans son avion . personne ne sait où il a passé sa dernière nuit . par contre , tout le monde savait qu il s agissait de son dernier vol . saint exupéry , trop âgé , allait être démobilisé le lendemain . encore une coïncidence sacrément bizarre , non ? etre abattu le jour de sa dernière mission ! il a laissé deux lettres en évidence sur la table de son bureau . la première pour sa maîtresse , nelly de vogüé , la grande rivale de sa femme consuelo . c est nelly qui récupérera toutes les notes laissées par saint exupéry dans ses valises , qui fera de lui un héros national et écrira sa légende posthume . quand elle meurt en , elle dépose toutes ses archives à la bibliothèque nationale , avec ordre de ne les ouvrir que cinquante ans après sa mort . . . encore un autre sacré mystère ! andie reprend son souffle . ses mains sont moites de sueur . elle les éponge sur ses cheveux hérisson . je prends pour la première fois la parole , pressé de connaître la fin . vous avez dit que saint exupéry avait laissé deux lettres . a qui était destinée la seconde ? a pierre dalloz . chef de maquis dans le vercors . savez vous par quels mots elle se termine ? avant même que je réponde , andie récite quatre phrases d une voix claire . si je suis descendu , je ne regretterai absolument rien . la termitière future m épouvante . et je hais leur vertu de robots . moi j étais fait pour être jardinier . les mots me frappent au coeur . a la fois sublimes et désespérés . saint ex savait , savait forcément qu ils étaient les derniers . qui , après les avoir lus , pourrait le nier ? pendant nos échanges , oko a soulevé le plexiglas et pris le stylo entre ses mains . vous avez parfaitement raison , andie , dans la liste des objets personnels emportés par saint exupéry lors de sa dernière mission , il n est nullement fait mention d une gourmette . par contre , son stylo parker , qu il ne quittait jamais , est noté . j ai commencé à faire appel à un certain nombre d experts , de scientifiques , de bureaux d études , qui avec des technologies sophistiquées affirment que . . . andie fixe incrédule le stylo , et soupire . je hais leur vertu de robots ! vi le petit oko court à toute vitesse dans la rue mfoundi . l orage vient de s abattre sur yaoundé . une pluie terrible , plus violente que tout ce qu oko , du haut de ses six ans , a jamais connu . les rues ne sont plus que des torrents de boue et les jambes nues d oko s y enfoncent parfois jusqu aux genoux . les vendeurs des rues essayent de sauver leurs fruits , leurs paquets de cigarettes , leurs sacs d épices , leurs poulets déplumés . personne ne s intéresse à ce petit garçon paniqué . oko est trempé . il cherche des yeux un abri , mais n en trouve pas . la case de ses parents est trop loin , vers ntaba , au nord de la ville . impossible de la rejoindre , le quartier du lac doit être envahi par les eaux . oko a peur d être emporté , comme les branches de palmiers , les vélos et les chiens . viens . oko se retourne . viens . vite . entre . une dame blanche se tient devant la porte d une grande maison de pierre . c est rare , les maisons de pierre à yaoundé . c est rare aussi , les dames blanches . oko entre . il fait frais dans la maison . elle ressemble à un labyrinthe de salles et de couloirs . tout y est silencieux . des adultes , des enfants , presque tous blancs , marchent lentement , souriants , comme si l orage dehors n avait aucune importance . bienvenue au centre culturel français , dit la dame blanche . je m appelle nathalie . et toi ? oko trouve tout de suite nathalie très gentille . elle lui offre une serviette pour qu il s essuie , puis lui propose de rester à l abri le temps que l orage s éloigne . elle doit le laisser quelques minutes , parce qu elle doit travailler , mais il peut s installer sur une chaise dans le centre de documentation , je reviens , dit elle , je reviens tout de suite , tu veux que je te choisisse un livre ? quand nathalie revient , oko est toujours plongé dans le livre . elle le regarde de loin . il passe un temps infini sur chaque page , fasciné , comme si c était la première fois qu il regardait des images . c est peut être vraiment la première fois . elle devine les dessins qui défilent dans sa tête , une planète , un vol d oiseaux sauvages , un baobab , un ciel étoilé sur le désert . qu est ce que ce petit garçon peut bien imaginer ? tu veux que je te lise l histoire ? oko ouvre de grands yeux et secoue timidement la tête . nathalie s assoit à côté de lui . lorsque j avais six ans j ai vu , une fois , une magnifique image , dans un livre sur la forêt vierge qui s appelait histoires vécues . ça représentait un serpent boa qui avalait un fauve . quand nathalie a terminé la lecture du petit prince , l orage s est éloigné . nathalie referme le livre , ouvre la porte . madame . . . appelle moi nathalie , mon petit , je t en prie . . . mad . . . nath . . . je pourrai revenir ? bien entendu , oko , l institut est ouvert à tous les enfants . je . . . je voudrais apprendre à lire . oko est souvent revenu . il existe plus de trois cents langues au cameroun , a expliqué nathalie , le français , l anglais , mais aussi le pidgin , le fulfulde , le bakoko . . . presque autant de langues que dans le monde entier ! grâce à ce livre , tu pourras toutes les apprendre . c est un livre traduit dans toutes les langues de la planète , même dans les dialectes les plus rares . oko a d abord appris à lire le petit prince en français . puis en anglais . puis en bambara , la langue des maliens , parce qu il aimait bien que le petit prince ait la peau noire sur la couverture . puis en espagnol . en portugais . en chinois . parmi tous les personnages du petit prince , c est le businessman qui fascine le plus oko . posséder les étoiles , quelle idée géniale ! lui ne possède rien , alors il ne cesse de penser à ce qu affirme le businessman : quand tu trouves un diamant qui n est à personne , il est à toi . quand tu trouves une île qui n est à personne , elle est à toi . quand tu as une idée le premier , tu la fais breveter : elle est à toi . oko est un bon élève . il ne possède rien , mais il travaille assez bien pour que le gouvernement camerounais lui offre une bourse . il entre à l université . de yaoundé d abord . puis à sciences po bordeaux . oko n a pas trente ans quand il fonde sa première entreprise . puisque le businessman du petit prince possède déjà les étoiles , et les grandes multinationales françaises , anglaises et américaines , le pétrole , l uranium , les diamants , la bauxite , le nickel , il a l idée de posséder ce qui est invisible : les frontières . celles entre les pays , les régions , les fleuves , la mer . il se rend compte que les gens sont prêts à payer beaucoup d argent pour les traverser . alors il construit des ponts , des routes , des ports , des gares , des trains , des bateaux , des avions , et il gagne énormément d argent . il habite une grande maison avec une piscine à yaoundé et en achète d autres en france puis ailleurs dans le monde quand il en a assez de côtoyer la misère de son pays . il porte de beaux habits , roule dans de belles voitures , mais jamais il n oublie le petit oko aux pieds nus . il lit presque chaque jour le petit prince . il repasse dès qu il le peut au centre culturel français de yaoundé . nathalie est devenue une vieille dame . sur ses conseils , il crée une fondation . il donne de l argent . beaucoup . une goutte d eau de son immense fortune . une goutte d eau face à la misère du monde . lors de ses nombreux voyages , il collectionne les traductions du petit prince , il en possède cent quatre vingt quinze , presque toutes celles qui existent , même si c est encore moins que le nombre de langues au cameroun . des enquêteurs recherchent pour lui aux quatre coins de la terre des éditions uniques . certains exemplaires en langues rares , comme le dzongkha tibétain ou le shipibo conibo amazonien , lui coûtent très cher , plus que pour apporter l eau ou l électricité dans les villages où il trouve ces livres précieux . oko a quarante ans lorsque le géographe le contacte . ce n est pas son personnage préféré dans le petit prince , mais il aime bien son idée : créer un club des plus grands admirateurs du livre . un club international . le club . un club qui ne se contente pas de collectionner les éditions ou de monter des expositions . non , tout le contraire . un club secret . entre quelques initiés . un club réservé à ceux qui ont su lire entre les lignes . a ceux qui entrevoient la véritable signification du petit prince . qui acceptent de consacrer leur vie à percer son secret . a répondre à l ultime et sublime question que pose cette fable . . . oko se lève tout en tenant ses vertèbres endolories . depuis quelques jours , il aime se perdre dans ses pensées . le petit oko aux pieds nus est presque devenu un inconnu . comme un petit fils qu il n a pas eu , qu il devrait apprivoiser . c était il y a plus de soixante ans . nathalie est enterrée depuis longtemps dans le cimetière de mvolyé . le diamant des iles tangue doucement . oko fixe la cambuse face à lui et visualise dans sa tête la boîte rectangulaire et la seule indication de l expéditeur . club . est ce le bon moment pour l ouvrir ? non . . . il doit être prudent . il est trop vieux , trop malade , trop fatigué pour continuer la quête . il doit d abord s assurer que le flambeau sera transmis . oko marche en boitant et soulève la petite vitrine de plexiglas . il saisit le stylo parker , puis retourne s asseoir à la table . il sourit en commençant à écrire les premiers noms sur la feuille de papier devant lui . pour un stylo censé être resté soixante quinze ans au fond de la mer , le parker écrit plutôt bien ! l appât était tellement grossier . cette petite maligne d andie ne tardera pas à découvrir la supercherie . peu importe . . . il continue de dresser sa liste . marie swan , new york city , île de manhattan , e avenue , empire state building , e étage moïsès , île de conchagüita , république du salvador izar , royaume autonome d herminie , archipel des orcades , ecosse hoshi , phare de djeddah , arabie saoudite le géographe . . . andie et neven formeront un beau duo d enquêteurs . même si neven ne le sait pas encore . même s il ne connaît rien de sa mission . de son voyage . un vol d oiseaux sauvages . vii le diamant des iles clapote dans la calanque de morgiou devant la digue formée de grosses pierres empilées . andie s est assise entre deux rochers , comme un lutin devant un terrier . debout à côté de la petite détective rousse , je surveille les vagues qui viennent se briser à mes pieds . la crique est presque déserte , à l exception d un garçon à casquette qui fait admirer à la fille bronzée qu il tient par la taille le cabriolet sport tout neuf qu il vient de garer . aimer , ce n est pas se regarder l un l autre , c est regarder ensemble dans la même direction . oko d lo se tient un mètre en retrait . il tend à andie une lettre . voici votre feuille de route . l étape suivante de votre enquête . j essaye de lire par dessus l épaule de la détective stagiaire . oko a inscrit sur la feuille cinq noms et quatre adresses . je ne parviens à déchiffrer que la première . marie swan , new york city , île de manhattan . . . l étape suivante ? s interroge andie . le vieux camerounais a coiffé son crâne chauve d un chapeau de paille couleur blé . il semble toujours autant souffrir de la chaleur . je crois qu il est temps de vous révéler pourquoi l on a fait appel à moi , un vieux baobab échoué en méditerranée , quand ce stylo parker a été découvert , et pourquoi j ai fait appel à vous . il s assoit sur un rocher , lourdement . j ai l impression qu il ne pourra jamais se relever , transformé en statue de pierre à l entrée du port de poche , façon petite sirène d ébène . j ai consacré ma vie , mon énergie et ma fortune au petit prince . ce serait trop long à vous expliquer , mais ce conte a changé ma vie . j ai partagé cette passion avec cinq autres fous . aux quatre coins du monde . nous avons fondé un club , le club , qui n avait qu un but , ou plutôt deux pour être précis , mais qui se confondent en un seul : résoudre le mystère de la mort de saint exupéry , et de celle du petit prince . je manque de glisser sur les rochers mouillés . le mystère de la mort du petit prince ? oui , répond très sérieusement oko . le petit prince meurt à la fin du conte de saint exupéry . très étrange , ne trouvez vous pas , pour un conte pour enfants ? vous êtes vous déjà demandé qui a tué le petit prince ? avez vous déjà remarqué à quel point les morts du petit prince et de saint exupéry , à quelques mois d intervalle , se ressemblent ? andie confirme . ils disparaissent mystérieusement tous les deux , sans qu on retrouve leurs corps . . . je réplique , pas totalement convaincu . le petit prince meurt mordu par un serpent , non ? saint exupéry est abattu par un pilote allemand . andie sourit . vous n avez jamais lu de roman policier ? ça ne vous paraît pas un peu plus compliqué ? pourquoi le serpent se traînait il dans le désert ? pourquoi le petit prince lui a t il parlé ? pourquoi le petit prince prévient il le lecteur ? j aurai l air d être mort et ce ne sera pas vrai . ça ne vous donne pas envie de chercher ce qui s est vraiment passé ? au delà des apparences ? je répète bêtement sans comprendre . au delà des apparences ? andie cherche une confirmation dans le regard sage d oko , puis s adresse à moi en faisant appel à mes souvenirs primaires . monsieur le réparateur d avions , vous avez dû lire le petit prince dans votre enfance ? au moins une fois ! alors dites moi , quelle est la phrase la plus célèbre du conte ? heu . . . l essentiel est invisible pour les yeux ? tout juste . . . ce qui est important , ça ne se voit pas , ajoute même le petit prince avant de se faire mordre par le serpent , ce qui avec un peu de jugeote pourrait se traduire par l essentiel est dissimulé , la vérité n est pas celle que l on croit ! d ailleurs le conte commence par la démonstration qu une évidence , le dessin d un chapeau , peut en cacher une autre , un boa qui avale un éléphant . saint ex nous enseigne d entrée qu il faut chercher au delà des apparences . je croyais que . . . andie ne me laisse pas finir . dans le petit prince , qui nous apprend que l essentiel est invisible pour les yeux ? je réponds sans réfléchir . le renard ! le renard évidemment . mais à votre avis , monsieur le mécano , parmi tous les animaux de la nature , pourquoi saint exupéry a t il été chercher un renard , plutôt qu un lapin , un ours , un écureuil , un oiseau , ou même un chat ou un chien ? je n en ai pas la moindre idée . . . que représente le renard dans les contes pour enfants ? insiste andie . ça je sais ! heu . . . il . . . il est rusé ? eh oui ! dans tous les contes , le renard représente la duperie . il est le goupil menteur du roman de renart . il est le flatteur des fables de la fontaine . il est celui à qui les naïfs font confiance . du coup , si la morale d un conte est expliquée par un renard , n y a t il pas toutes les chances qu elle contienne une tromperie ? et saint ex insiste ! le second animal à qui le petit prince choisit de faire confiance est un serpent ! un serpent à qui le petit prince demande pourquoi parles tu toujours par énigmes ? je cherche un argument à lui opposer , mais je n en trouve pas . andie ne m en laisse d ailleurs pas le temps . des énigmes , toujours des énigmes ! ce conte en fourmille . sans oublier celles qui entourent la mort de saint exupéry , ou les archives de sa maîtresse , nelly de vogüé , protégées pour encore plusieurs décennies à venir , ou les fameuses malles cabines de sa femme consuelo , qui contiennent tous les secrets personnels de saint exupéry et que personne n a ouvertes pendant plus de cinquante ans . vous voulez d autres mystères ? que penser de cette lettre , que la mère de saint ex recevra un an après la mort de l aviateur , dans laquelle il écrit je voulais vous rassurer , je vais très bien ! andie peine à reprendre son souffle , elle lève un instant les yeux vers oko , guettant sa réaction comme s il était le président du jury de l examen d entrée à l académie saint exupéry . j ai mille questions à poser sur ces malles cabines , sur cette lettre reçue post mortem , sur . . . mais andie est une nouvelle fois plus rapide . c est le testament de saint ex ! s écrie t elle . c est son testament caché . le testament que personne n a jamais retrouvé ! son coeur semble s affoler . votre club , oko . je veux en faire partie . andie baisse les yeux sur la feuille que lui a remise le milliardaire . elle lit à nouveau le nom et l adresse , marie swan , île de manhattan . vous devrez partir tout de suite , se contente de répondre le camerounais . qu oko , qui pourrait être le grand père d andie , la vouvoie m étonne un peu . je m éloigne d un pas . depuis quelques minutes , puisqu ils n ont plus besoin de moi , j attends le moment opportun pour annoncer que je vais rentrer , que ma femme m attend , qu ils peuvent me recontacter s ils ont encore besoin d un spécialiste des carcasses de p lightning . je suis prête , répond la détective stagiaire au milliardaire . on prend votre yacht ? oko sourit encore . non . il désigne du regard un taxi garé sur le parking derrière eux . un taxi pour new york ? s étonne andie . il doit vous conduire à l aéroport de marignane . un jet privé vous y attend . j ai ouvert un compte à votre nom . vous trouverez dans le cockpit du falcon des dollars , une carte de crédit , et dans les soutes toutes les archives du club . les miennes , du moins . a vous de collecter les autres . je . . . oko paraît hésiter avant de continuer . je dois aussi vous prévenir que votre mission peut s avérer dangereuse . j ai reçu des menaces . quelqu un ne semble pas souhaiter que le testament de saint exupéry soit révélé . et j ai toutes les raisons de penser qu il s agit d une des cinq personnes de cette liste . . . aïe ! les menaces d oko d lo tombent mal ! je vais passer pour un lâche si je pars maintenant . je recule encore de quelques pas pourtant . où allez vous , neven ? s étonne oko . eh bien , je vous laisse . . . je . . . je n ai pas ma carte du club . . . oko me retient , sincèrement surpris . vous n avez pas compris ? le jet privé , c est vous qui le pilotez . viii adieu ! j allais raccrocher , après avoir longuement expliqué à véronique cette étrange mission confiée par le milliardaire camerounais , quand elle conclut ainsi . adieu ! c est comme si un élastique tendu entre elle et moi venait de se rompre . j hésite à lui faire répéter , elle prétend souvent que le langage est source de malentendus . pourquoi adieu , ma chérie ? je ne fais qu un aller retour , le temps de déposer ce détective à manhattan , et je reviens ! je suis là demain . il y a quinze ans que tu n as pas piloté . je n ose pas dire justement . que j en ai envie et qu oko d lo l a compris . que réparer les avions est une passion par procuration . bichonner les avions à quai , tout vérifier , dire ok , les regarder s envoler , à peine le temps de rêver qu un autre atterrit . je dis seulement : c est très bien payé , ma chérie . pourquoi toi ? pourquoi ce camerounais te propose cette mission , à toi ? je ne sais pas . c est vrai , je ne sais pas . et tu as accepté ? je pourrais lui rappeler une nouvelle fois la somme offerte par oko d lo , la convertir en dollars , mais véronique me connaît trop pour se contenter de cette explication de banquier . elle me soulage en répondant à ma place . quand le mystère est trop impressionnant , on n ose pas désobéir . etrange réponse . j ai l impression que c est une phrase tirée du petit prince , il faudra que je vérifie . que je le relise . j aurai le temps , plus de dix heures de vol . véronique tousse . je suis surpris par l absence de reproches . je n ose ni parler ni raccrocher . ne traîne pas comme ça , c est agaçant . tu as décidé de partir . va t en . c est elle qui coupe son téléphone . je crois qu elle ne veut pas que je l entende pleurer . ix vous savez piloter ça ? andie est assise à côté de moi dans le cockpit du falcon . j ai passé mon brevet de pilote , il y a quinze ans . et vous avez revolé depuis ? une fois ou deux . . . je mens . en vrai , jamais . ça ne s oublie pas ? je ne réponds pas , occupé à comprendre le fonctionnement du tableau de bord . andie m observe admirative , avant d ajouter : non , ça ne s oublie pas . les choses qu on aime ne s oublient pas . parce qu elles vous manquent . pareil que les gens . le falcon vole maintenant dans le ciel , comme posé sur les nuages . andie somnole . elle m a confié , finalement pas si admirative , que piloter a l air de demander moins d attention que de conduire sur une route de campagne droite et déserte . je ne lui avoue pas qu elle a raison . une fois au dessus de l atlantique , vous me lirez le petit prince ? si vous voulez . . . tout le monde le relit , à un moment ou un autre de sa vie . elle ferme les yeux , bercée par l avion . je me fais moqueur . n oubliez pas que vous avez dix soutes d archives à consulter ! plus tard . je n ai pas envie de la laisser dormir . vous avez passé toutes vos dernières nuits à réviser ? bravo , vous avez même épaté oko ! après votre stage , la fox company va vous proposer du boulot . réviser ? andie est soudain réveillée . réviser ? vous rigolez ! j aime le petit prince depuis que je suis toute petite . j ai créé un blog qui lui est uniquement consacré . je corresponds avec des fans du monde entier . il n y a pas dix personnes sur terre qui connaissent autant ce conte que moi , et voilà que pendant mon stage , un étrange milliardaire propose à la fox une histoire de stylo parker . . . vous pensez bien que je n ai laissé l affaire à personne d autre ! la coïncidence m intrigue d abord . puis je l oublie . quand les coïncidences sont trop impressionnantes , on n ose pas s en méfier . mademoiselle la doctoresse ès saint ex , vous pourrez donc m expliquer ce que nous allons faire à new york ? a votre service , monsieur l aviateur . le petit prince a été écrit à manhattan , lors de l exil de saint exupéry , en . le falcon file , immobile . seuls les nuages sous lui paraissent bouger . on croirait presque pouvoir sortir pour se dégourdir les pieds dans le ciel de barbe à papa . ce n est qu à la tombée de la nuit , au dessus de l atlantique , que s effiloche le lit de coton . le vent semble avoir attendu l apparition de l étoile du berger pour disperser les moutons . je me tourne vers andie . vous n avez pas peur ? pourquoi ? je devrais ? vous avez oublié de coller un a sur la carlingue de l avion ? je parlais des dernières paroles d oko d lo . les menaces . . . le testament de saint exupéry qui ne doit pas être révélé . au contraire ! c est excitant , non ? vous avez remarqué , nous devons rencontrer six personnes , les six membres du club , et l une d elles est peut être dangereuse , exactement comme le petit prince a visité six planètes avant d arriver sur terre : celle du roi , du vaniteux , du buveur , du businessman , de l allumeur de réverbères et du géographe . sauf que les planètes sont remplacées par des îles . . . et que le petit prince ne voyage pas en jet privé mais tiré par des oiseaux sauvages . andie frappe des mains . vous voyez , vous n avez pas tout oublié ! a ce détail près qu il n utilise pas les oiseaux pour son dernier voyage . celui qui le ramène de la terre à son astéroïde . . . andie prend une voix claire et fluette , censée imiter celle du petit prince . tu comprends . c est trop loin . je ne peux pas emporter ce corps là . c est trop lourd . avant que sa voix ne redevienne normale . le petit prince va donc se faire mordre par le serpent . . . je rassemble mes souvenirs . le petit prince s ennuyait sur terre , il voulait retrouver sa rose et sa planète . andie continue de se confier . j ai toujours pensé que le serpent ne se trouvait pas dans le désert par hasard . que quelqu un l avait envoyé . que quelqu un lui avait demandé de mordre le petit prince . qui ? pourquoi ? le petit prince a peut être vu quelque chose qu il n aurait pas dû voir sur l une des six planètes qu il a visitées ? x le diamant des iles suit la ligne qu oko d lo a tracée sur la carte marine , de cap morgiou à l île de riou . seul sur son bateau , le milliardaire camerounais vérifie une dernière fois la direction , observe le rivage désertique quelques kilomètres devant lui , puis enclenche le pilote automatique . vitesse et trajectoire stabilisées . lentement , grimaçant en se tenant le dos , il se tourne et pose le carton rectangulaire sur le pont . une dernière fois , il essaye de reconnaître l écriture de l expéditeur . club est ce celle féminine de marie swan ? celle tourmentée de moïsès ? celle droite et rectiligne d izar ? celle aux volutes orientales d hoshi ? ou celle du géographe , dont il ignore tout ? aucune ne correspond . il soupèse encore la boîte , aussi légère que si elle était vide , passe son doigt dans les trois trous , ne sent rien , puis se décide à l ouvrir . il observe une dernière fois l île de riou qui se rapproche , il se demande si cette île , aussi sèche qu une météorite , est aussi la dernière image qu a emportée saint exupéry avant de s abîmer . oko ouvre le carton . aussitôt , le serpent libéré lui saute à la gorge . il n y eut rien qu un éclair jaune près de son cou . il demeura un instant immobile . il ne cria pas . il tomba doucement comme tombe un marin . ça ne fit même pas de bruit , à cause des vagues . les amoureux qui s embrassent sur la plage de riou , les baigneurs qui s éclaboussent , les enfants qui creusent et bâtissent , les flâneurs , les rêveurs , les lecteurs , les dormeurs , les surfeurs , tous eurent juste le temps de se pousser . ils crurent d abord que le yacht se rapprochait trop vite , tel un motard chauffard dans une rue fréquentée ; puis qu il allait freiner au dernier moment pour accoster , et provoquer un mini tsunami . comme le yacht ne ralentissait toujours pas , ils comprirent qu il allait se crasher . ils plongèrent dans l eau , escaladèrent des rochers , sautèrent à l abri d une crique voisine ou grimpèrent dans un pin maritime . . . bref tous se réfugièrent , hors de la trajectoire et de ses ricochets , quand le yacht explosa sur les rochers . ! l île de la vaniteuse images iles ok . jpg elle ne voulait pas sortir toute fripée comme les coquelicots . elle ne voulait apparaître que dans le plein rayonnement de sa beauté . la vaniteuse , astéroïde j ai eu tort de vieillir . voilà . j étais si heureux dans l enfance . pilote de guerre xi depuis de longues heures , je survole l atlantique . toujours aucune trace de l amérique . seulement , sous mes yeux , des confettis d îles . observer , à trente cinq mille pieds , cet archipel perdu dans l océan me rend nerveux . inexplicablement , car depuis mon départ de marignane , j ai piloté avec l assurance d un vétéran de l aéropostale . cette brusque angoisse au milieu du ciel , sans aucune raison apparente , m intrigue . heureusement , andie n a rien remarqué . pour ne pas laisser cette inexplicable panique me gagner , j interroge la détective apprentie . parlez moi du petit prince ! pas du personnage , je veux dire . du livre ! pourquoi diable saint exupéry est il allé l écrire à new york ? andie étire ses jambes dans le cockpit . elle a beaucoup dormi . on dirait une petite fille qui prend son mal en patience sur le chemin des vacances . j ai l impression qu elle va me demander de m arrêter à la prochaine aire de repos pour sortir trottiner . hou là . . . c est une histoire étrange . . . je vous la fais courte , il y a des piles de livres qui ont été écrits là dessus . saint exupéry se trouvait en exil à new york , depuis janvier . il était déprimé par l indifférence des américains face à la guerre en europe , et désespéré par la division des français , lui qui ne se rangeait dans aucun camp , mais cultivait une méfiance tenace envers de gaulle . saint exupéry errait dans manhattan , entre les filles à aimer et les personnalités françaises à fréquenter , toute une petite communauté exilée , auteurs , acteurs , artistes . . . a l époque , saint exupéry , grâce au succès de ses romans aux etats unis , est sans doute le français le plus connu en amérique du nord . pilote de guerre est même présenté outre atlantique comme la meilleure réponse des démocraties à mein kampf . pour lutter contre le blues de son french writer , son éditeur américain , remarquant qu il griffonnait un peu partout des dessins , lui propose d écrire un conte pour enfants . je force mon regard à se détacher des dizaines d îles que je survole . rien d étrange pour l instant ! j y viens , monsieur l impatient . saint exupéry se met au boulot , en gros pendant l année , surtout l été . si son conte devait être édité en anglais , il l écrit évidemment en français . saint exupéry parlait très mal anglais . mais au moment même où il rend son manuscrit , au début de l année , il décide de repartir combattre pour la france en afrique du nord . etonnant , non ? pourquoi partir risquer sa vie comme pilote de guerre , alors qu il joue à l ambassadeur désabusé à new york depuis deux ans , et prendre cette décision juste avant la parution de son conte ? le avril , jour de la sortie américaine du little prince , saint ex navigue sur un bateau américain pour l afrique du nord , c est du moins ce que raconte pierre chevrier dans la première biographie de saint ex publiée quelques années après sa mort . andie marque un silence , comme si elle attendait une remarque de ma part . pourquoi dites vous c est du moins ce que raconte pierre chevrier . ce n est pas vrai ? personne ne sait ! vous pensez bien que l agenda de saint ex a été épluché sous toutes les coutures depuis . la plupart des témoignages prétendent que saint exupéry se serait embarqué pour l afrique quelques jours après le avril , donc après la parution du little prince . . . mais pourquoi alors n a t il emporté avec lui aucun exemplaire en anglais ? et pourquoi écrit il à son éditeur , quelques semaines plus tard , du maroc , qu il ignore même si son little prince a été publié ? en réalité , étonnamment , le doute persiste . il était fiable , ce pierre chevrier ? tout dépend de ce que vous entendez par fiable . pierre chevrier , c est un pseudo ! sous le nom de ce pierrot se cache nelly de vogüé , la maîtresse parisienne de saint exupéry . celle dont les archives demeureront secrètes jusqu en ? ok , c est plutôt louche . . . mais on s en fiche , non , de savoir si saint ex est reparti à la guerre avant ou après que son livre soit publié ? andie paraît consternée . vous ne comprenez pas ? si le récit de pierre chevrier , enfin celui de sa maîtresse nelly , est vrai , ça signifie que saint exupéry n a pas eu le temps de contrôler la version finale de son livre ! on sait qu il a signé la page de garde de tous les premiers tirages américains , mais aucun the little prince ou le petit prince n a jamais été dédicacé par saint exupéry , pas même à sa femme ou ses amis . etrange , non ? il n a emporté en afrique qu une copie de la version originale en français . le petit prince ne sera publié en france qu en avril , trois ans après l édition américaine ! presque deux ans après la mort de saint exupéry ! grâce à l enthousiasme de ma petite copilote , j oublie les îles sous la carlingue . je ne comprends pas . . . qu est ce que vous cherchez à me dire ? andie crie à en affoler toutes les boussoles du cockpit . tout simplement que le livre le plus vendu au monde a été publié dans une version que son auteur n a pas eu le temps de relire ! le texte officiel du petit prince n est pas forcément celui que saint exupéry aurait choisi . sur les manuscrits originaux , son écriture est presque illisible , saint ex multiplie les ratures , les coupures . . . le texte officiel qu on connaît est le résultat de choix , de modifications , d interprétations entre plusieurs versions . . . exactement comme la bible ! la bible , rien que ça ? je calme le jeu . le conte a été écrit en , dis je , pas en avant jésus christ , et sur du papier , pas sur du papyrus ou des tablettes d argile . les feuillets originaux du petit prince doivent être plus faciles à déchiffrer que les manuscrits de la mer morte . andie regarde l horizon devant elle et sourit . peut être . . . a condition de savoir où chercher . le seul manuscrit original connu du petit prince est exposé à new york , à la morgan library and museum . saint ex l aurait offert , juste avant son départ pour l afrique , à une journaliste américaine , sylvia hamilton , sa maîtresse . je sursaute . encore une ? il en avait combien comme ça ? andie ne répond pas . et cette copie du petit prince que saint exupéry avait emportée avec lui en afrique du nord ? aucune idée de ce qu elle est devenue , avoue la détective . nelly de vogüé en a sans doute hérité . en algérie , saint ex la fera lire à quelques éditeurs , pour essayer de le faire publier . quand les éditeurs refuseront , surpris qu un écrivain aussi sérieux que saint exupéry ait écrit un conte pour enfants aussi niais , il leur répondra par ces mots : sous les apparences d un conte , il s agit d un testament seulement intelligible à quelques uns . un roman à clé , qu il y a urgence à publier car moi seul en connais l importance . plutôt intrigants , non ? elle sourit mystérieusement tout en dépliant la feuille qu oko d lo lui a remise et la relit . je demande avec une pointe d ironie : et cette marie swan que nous devons rencontrer à manhattan ? encore une conquête de saint ex ? andie rougit cette fois . impossible . ou elle aurait plus de cent ans aujourd hui ! mais marie swan est peut être liée à marie sygne claudel ? encore un sacré prénom ! c est qui , cette marie cygne ? la petite fille de l écrivain paul claudel . sygne s écrit avec un s , car son grand père trouvait qu un cou de cygne ressemble plus à un s qu à un c . papy a raison . c est incontestable . et quel rapport avec saint ex ? a son arrivée à new york , dès , saint exupéry va fréquemment venir dîner chez les claudel . il passera beaucoup de temps à jouer avec leur fille de quatre ans , marie sygne . . . pour elle , chaque soir , il inventera des histoires et griffonnera des dessins sur des morceaux de papier , un boa avalant un renard , une étoile . . . quelques uns de ces dessins ont été conservés . la petite marie sygne , du haut de ses quatre ans , pourrait bien avoir inspiré le petit prince . tout comme chaque enfant que saint ex a croisé , dis je histoire d ajouter un peu de mystère . nous survolons toujours l archipel , je reste étrangement inquiet , mais la conversation a masqué mon stress . du moins je le crois . pourquoi vous êtes nerveux comme ça ? heu . . . andie insiste , la chipie . pourquoi vous n arrêtez pas de regarder en bas ? vaincu , confus , je désigne les îles au dessous de nous . on passe au dessus du triangle des bermudes . xii marie swan surveille son petit chien couché dans son panier . avec ses poils frisés , on dirait un mouton . un mouton noir . assise dans son fauteuil roulant , elle se déplace lentement dans le salon . elle se dirige vers la fenêtre de l appartement et contemple manhattan du haut du e étage . désormais , elle met près d une minute à parcourir les quatre vingts mètres carrés de sa suite de l empire state building . marie swan aime s asseoir ainsi dans son fauteuil pour observer les lumières de la ville . a se sentir géante au milieu des fourmis . et plus que tout , quand tombe la nuit , elle aime voir apparaître son visage dans le reflet des fenêtres , comme s il se confondait avec les étoiles et que toute la ville pouvait l admirer . elle détaille un instant son reflet dans les grandes parois de verre , puis ôte le bibi mauve à voilette qu elle porte sur sa tête . immédiatement , le chien se redresse dans son panier et aboie . merci , annibal . le regard de la vieille dame sur son fauteuil traverse la fenêtre , comme pour ne pas s arrêter sur sa figure ridée . elle reste longtemps ainsi à rêver , avant de poser à nouveau le chapeau sur sa tête . annibal aboie aussitôt . marie swan se tourne vers son petit chien . tu m admires vraiment beaucoup ! annibal guette un sucre ou une caresse . tu es bien le seul ! elle se recule , délaisse la fenêtre et la ville tout en bas , étoilée tel un ciel inversé . elle arrête son fauteuil face aux cadres accrochés aux murs de l appartement . elle demeure un moment à admirer son aviateur . son bel aviateur en noir et blanc , entouré de ses aquarelles en couleurs . son bel aviateur qui ne vieillit pas , dans son uniforme qui ne se ternit pas , son doux regard mélancolique qui ne guérit pas . a côté de lui , elle a cinq ans . un peu plus loin , elle en a vingt . lumineuse . ambitieuse . ensorceleuse . sur l autre mur , elle en a quarante . mariée . admirée . jalousée . près de la fenêtre , au dessus du poêle , elle en a soixante . elégante . emouvante . exigeante . a travers la fenêtre , elle en a quatre vingts . elle soulève son chapeau et le place sur le côté avec délicatesse . annibal jappe . puis dans le reflet , elle se maquille , sa trousse posée sur ses genoux . elle fait couler sur son cou quelques gouttes de vol de nuit , ce parfum épicé de guerlain , un scandale à l époque , que plus personne n ose porter . plus personne ne sait se maquiller . plus personne ne sait s habiller . plus personne ne sait porter un chapeau . elle réajuste encore son bibi , la voilette grillageant ses paupières violettes . ouaf , apprécie annibal . merci , anni . elle jette un dernier regard à son pilote en uniforme , puis approche son fauteuil de la table . la boîte blanche et rectangulaire , qu un coursier noir beau comme sidney poitier vient d apporter , y est posée . marie swan james , new york city , e avenue , empire state building , e étage l ouvrir ? elle hésite . non , pas encore , elle attend de la visite . son regard se bloque sur le grand miroir accroché sur la porte , une habitude idiote , impossible de ne pas le consulter , qu elle rentre , qu elle reçoive ou qu elle sorte . son bibi mauve jure terriblement avec sa robe indigo ! elle le jette sur la moquette et roule vers sa chambre en essayer un autre . annibal aboie , d accord avec son choix . tu as raison , mon agnelet chéri , de toute cette fourmilière , je suis encore la plus jolie . xiii le triangle des bermudes ? andie éclate d un petit rire qui couvre un instant le bruit du réacteur du falcon , puis elle reprend , moqueuse . vous vous fichez de moi avec mes croyances petites princières , mes mystères de l astéroïde b , et vous , monsieur aviateur , vous avez peur du triangle des bermudes ! je bafouille , j adore quand le rire de ma copilote carillonne . mais . . . ses mots grelots continuent de tintinnabuler . vous savez , saint exupéry a survolé ce triangle des dizaines de fois et il ne lui est rien arrivé . je me sens dans la peau d un vieux professeur . son insouciance fait fondre l étrange angoisse qui paralyse mes doigts . de la main , je désigne l archipel qui commence à disparaître sous l avion . ce n est pas qu une légende . . . des tas de navigateurs se sont perdus ici . . . n ont plus jamais donné aucune trace de vie . comme saint ex ? continuez ! pour une fois que c est vous qui me faites la leçon . les bermudes , ce sont entre cent et deux cents îles perdues au milieu de l atlantique , c est l atoll le plus éloigné de l équateur , un immense plateau corallien où l eau très peu profonde voisine avec des gouffres de plus de mille cinq cents mètres . selon la marée , des îles apparaissent ou disparaissent , des récifs , des grottes , sans oublier les éruptions volcaniques et les lumières sous marines , des roches parmi les plus magnétiques au monde qui affolent les boussoles . bravo ! vous êtes aussi calé que saint ex en géo ! elle observe les bermudes se réduire à des petites têtes d épingle plantées dans un drap d azur , puis fixe avec un sourire le tremblement de mes mains . heureusement qu on ne risque rien en les survolant d aussi haut ! méfiez vous ! dans le secteur , on signale tout autant d avions que de bateaux disparus . la simple évocation d une disparition aérienne semble la faire réfléchir . moi aussi , d ailleurs . je continue sur ma lancée , poussé par une curieuse association d idées . en parlant de disparition , une question me chiffonne . d accord , saint exupéry est mort , abattu au dessus de la méditerranée , même si l on n a pas retrouvé son corps , mais quelles preuves a t on que le petit prince est bien mort ? nous sommes censés être deux enquêteurs payés , très bien payés même , pour découvrir qui a tué le petit prince , mais de quelles certitudes dispose t on pour affirmer qu il y a eu crime ? le regard admiratif d andie me pousse à poursuivre . dans mon souvenir , tout indique qu il retourne gentiment sur sa planète retrouver sa rose . qu il se contente d abandonner son écorce corporelle . une sorte de téléportation . . . andie applaudit des deux mains , façon lapin mécanique . encore bravo ! vos souvenirs sont précis , monsieur le professeur . beaucoup de lecteurs pensent comme vous , le petit prince est un joli conte optimiste , le héros n est pas mort , il retourne simplement faire du jardinage chez lui , sur son astéroïde . et vous ? je le pensais aussi , au début , je voyais le petit prince comme un ami bien vivant dans les étoiles , avec son mouton et sa rose , c est l impression joyeuse que laisse le récit lors d une première lecture rapide . . . mais saint exupéry sème trop d indices pour que le doute soit permis . le petit prince est bien mort ! allez y , inspectrice ! prouvez le moi ! andie fait mine de se concentrer , yeux plissés et corps roulé en boule sur son siège plus grand qu elle . ok ! voici les preuves ! pour commencer , quand le petit prince arrive sur terre , de façon très étrange , la première personne qu il croise est le serpent . et immédiatement , la douce comédie des six astéroïdes devient tragédie . celui que je touche , affirme le serpent , je le rends à la terre dont il est sorti . la mort est annoncée de façon terrible et brutale . un peu plus loin , lorsque le petit prince retourne voir les roses , il les prévient : vous êtes belles mais vous êtes vides . on ne peut pas mourir pour vous . ça sous entend évidemment qu il est prêt à mourir pour sa rose . et qu il le fera ! quelques pages suivantes , il avoue à l aviateur : c est bien d avoir eu un ami , même si l on va mourir . saint exupéry ne peut pas être plus clair . mais je croyais que le petit prince avait dit ensuite quelque chose comme j aurai l air d être mort et ce ne sera pas vrai . oui . . . le petit prince , le soir où il se fait mordre par le serpent , prévient son ami aviateur : cette nuit . . . ne viens pas . . . tu auras de la peine . il ajoute même : tu comprends . c est trop loin . je ne peux pas emporter ce corps là . c est trop lourd . j admets , il dit j aurai l air d être mort et ce ne sera pas vrai , mais ensuite , il se tait , parce qu il pleure . . . et ensuite encore , il s assoit parce qu il a peur . juste avant l éclair jaune . pourquoi pleurerait il , ou aurait il peur , s il partait rejoindre sa rose et son astéroïde ? je crois qu il sait qu il va mourir , que son corps va tomber dans le sable , mais pour rassurer son ami , il parle d écorce à la place de cadavre , et d étoile à la place de paradis . je remarque les larmes qui perlent au coin des yeux d andie . je me rends compte seulement maintenant à quel point les disparitions de saint exupéry et de son petit héros blond sont comparables . pendant de longues minutes , je ne trouve rien à dire pour repousser le silence . nous continuons de survoler la mer vide . . . avant qu enfin , les premières lumières du continent apparaissent . des milliers de lumières . le contraste avec le désert océanique est saisissant , comme si tous les américains s étaient rassemblés sur la côte est . andie sèche ses larmes , émue de découvrir l amérique . les hommes occupent très peu de place sur la planète , dit elle . saint exupéry a écrit dans le petit prince que si les milliards d habitants qui peuplent la terre se tenaient debout et un peu serrés , comme pour un meeting , ils logeraient aisément sur une place publique . qu on pourrait entasser l humanité sur le moindre petit îlot du pacifique . j ajoute , alors que je survole les premiers gratte ciel : ou sur manhattan . xiv poussez moi plus vite , enfin , dit marie swan . vous êtes pilote , oui ou non ? je conduis le fauteuil de la vieille femme dans les rues de manhattan . nous longeons central park . les ormes géants qui bordent le trottoir paraissent nains dans l ombre des buildings du trottoir d en face . andie trottine derrière . dès que nous avons contacté la vieille new yorkaise , en prononçant le nom d oko d lo , marie swan a sauté sur l occasion pour nous faire découvrir la ville , poussée par un chauffeur obéissant . elle chantonne baby drive my car tout en saluant les passants . annibal , sur ses genoux , aboie à chaque fois qu elle soulève son bibi . stop ! ordonne brusquement marie swan . on s arrête devant le central park south . joli réflexe , gamin , concède marie swan en levant le bras vers l immeuble . j échange un regard complice avec andie . la vieille dame n est pas seulement d une étonnante élégance . elle a du cran et du caractère . c est là , explique t elle , au vingt septième étage , que saint exupéry a loué un appartement pendant deux ans . il y écrivit en grande partie le petit prince . je venais souvent le voir . on s installait au balcon , pile au dessus de central park , et on lançait des bombes à eau sur les passants . ça , c était avant l été , avant que cette sorcière de consuelo ne l emmène au bord de la mer , à long island , dans son petit versailles de bevin house . comme s il ne pouvait pas écrire son conte ici ! mais vous pouvez me croire , il est vite revenu . nous fixons tous l immeuble marron , banal , couleur sale . marie swan frappe sur les poignées de son fauteuil . allez , on ne s endort pas ! en route , tout droit . on se dirige vers l empire state building . sur le large trottoir , un joggeur torse nu nous croise , ruisselant et bodybuildé , courant à côté d un boxer tenu en laisse . marie swan siffle entre ses dents tout en ôtant son chapeau . annibal aboie . le boxer aussi . seul le coureur ne se retourne pas . les gens sont devenus si malpolis , commente marie swan . un bon kilomètre encore , je bloque les roues au pied de l empire state . j aperçois derrière la porte vitrée les dalles de marbre qui mènent aux ascenseurs dorés . marie swan se tord le cou . c est là ! c est mon appartement ! avec antoine , on s amusait à envoyer des avions en papier du haut des fenêtres . des avions qui partaient en vrille , trois loopings et hop , crash dans le caniveau . . . comme tonio ! il était trop distrait pour être un pilote , vous ne trouvez pas ? quelle idée de laisser un enfant piloter un avion ! marie swan salue trois dames très chics qui sortent de l empire state . trois bonjour ponctués par trois jappements de petits chiens . andie écoute la fin du concerto des caniches nains , avant de se placer devant la vieille femme . vous avez vraiment connu antoine de saint exupéry ? marie swan sourit . bien entendu , ma petite ! qu est ce que tu crois ? si tonio a écrit , c est grâce à moi ! je vais même aller plus loin , le little prince , c est moi ! elle passe la main dans ses cheveux platine . la blondeur des blés , c était moi ! le rire comme des millions de grelots , c était le mien ! ses aquarelles , il les peignait pour moi . j en ai encore quelques unes . elle éclate d un rire qui ressemble à une porte qui grince , qu elle accompagne de trois coups de bague sur la poignée de métal . go , driver ! direction park avenue . le long des avenues de manhattan , marie swan salue chaque personne qu elle croise . annibal aboie à chaque fois , surprenant les passants qui se retournent , mi effrayés , mi amusés . marie swan toise andie qui marche à ses côtés . incroyable , non ? j ai quatre fois votre âge et c est sur moi que tous ces beaux garçons se retournent . vous pourriez tout de même faire un effort vestimentaire , ma petite . cette fois , je suis plutôt d accord avec miss angry swan , même si j adore la façon dont andie rougit dans son survêtement orange et son écharpe à franges . nous marchons sur le trottoir de madison avenue , le long de boutiques de vêtements et de bijoux toutes plus luxueuses les unes que les autres . les prix affolent andie , marie swan s en moque . ils me payent pour que je porte leurs fanfreluches ! puis elle ajoute : nous sommes arrivés . elle lève les yeux . park avenue . dernière étape du little prince manhattan tour . c est ici qu habitait sylvia hamilton . sa maîtresse ? demandé je spontanément . marie swan fait semblant de ne pas entendre . une amie chère de saint exupéry . jeune . jolie . elle ne parlait pas français et lui pas anglais , mais elle faisait traduire les pages du manuscrit du petit prince qu il lui laissait au matin . quand il passait la nuit chez elle . a écrire . a écrire toute la nuit ! c est ici , pas à bevin house , qu il a tant écrit . la preuve , c est à sylvia hamilton , et pas à consuelo , que saint exupéry a laissé , juste avant de partir pour alger , le manuscrit original du petit prince . ce manuscrit exposé à deux pas d ici , à la morgan library and museum . je demande naïvement : c est donc cette sylvia qui a inspiré à saint exupéry le petit prince ? angry swan abat sa bague sur mes doigts ! ne soyez pas impertinent , mon garçon ! je vous l ai dit , sa seule muse , c était moi ! tonio a peut être écrit le petit prince chez cette sylvia , mais elle ne lui a pas soufflé une seule ligne . . . elle ajoute en caressant annibal sur ses genoux : a l exception , dit on , de son caniche mocha qui ressemblait à un mouton ! le regard de marie swan se perd un instant dans la skyline des buildings qui longent l hudson , puis se retourne soudain sur andie , comme si elle avait deviné le sourire ironique de la détective dans son dos . vous ne me croyez pas , ma petite ? tance marie swan . que je prétende avoir été sa muse ça vous amuse ? vous avez tout lu sur saint exupéry , et puisque dans ces foutues biographies , personne ne parle de moi , vous ne me croyez pas ! vous n avez pas l air si sotte , alors réfléchissez à une chose : tous ces soi disant spécialistes oublient que tonio était un enfant ! il ne faisait aucune confiance aux grandes personnes , et surtout pas aux grandes personnes célèbres qu il aimait fréquenter , et encore moins aux femmes qui partageaient ses nuits . les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules . la preuve , tonio écrivait le livre le plus important de toute l histoire de la littérature et les adultes autour de lui prenaient cela pour de simples griffonnages . des gribouillis . personne n a jamais compris que cela avait tellement d importance ! sauf moi , moi qui étais enfant , moi qui étais sa seule vraie amoureuse , moi qui jouais avec lui , moi qui le faisais rire . . . je calcule dans ma tête , et je devine qu andie fait de même . swan ne pouvait pas avoir plus de cinq ans en . . . mais qui oserait demander son âge à une vieille dame ? surtout à swan ? derrière nous , à la terrasse d un café , deux jeunes amoureux sont assis face à face et consultent leurs portables . aimer , c est regarder ensemble dans la même direction . marie swan continue à soliloquer , tout en levant les yeux vers les plus hauts étages de l empire state . tonio était si joyeux quand il est arrivé à new york . un enfant ! un grand enfant . toujours à rire , fumer , jouer , dessiner . . . ce français si célèbre , ce pilote de guerre , cet écrivain sérieux , n était qu un petit garçon perdu dans une trop grande ville et dans un monde en feu . a le voir si gai , tous , son éditeur , ses amis , ses femmes , toutes les grandes personnes l ont poussé à écrire un conte de fées , un conte joyeux et gai , pour l occuper , alors il a écrit le petit prince , sauf que ce n était pas un conte de fées . parce que tonio était redevenu triste . il ne lançait plus d avions et de bombes à eau du haut des fenêtres avec moi . il voulait lancer de vraies bombes et piloter un avion de fer , il voulait retourner à la guerre . pourquoi ? demande andie . pour mourir ? marie swan paraît étonnée par la question d andie . mourir à la guerre ? bien sûr que non ! tonio était un grand enfant , vous ne l avez toujours pas compris ? et . . . et quand il est reparti combattre en méditerranée , cet enfant . . . cet enfant était déjà mort ! andie crie presque . comment le savez vous ? c est écrit , voyons . vous ne savez pas lire ? où ça ? dans le petit prince , ma petite . voyons , c est évident . le petit prince , c est saint exupéry enfant . et saint exupéry l a tué ! xv nous sommes assis dans le coin le plus calme du café arnold . le soir tombe sur central park . des dizaines de businessmen cravatés et de vaniteux viennent vider des bières , se montrer et se compter . andie boit une gorgée de sa guinness et se rapproche de moi pour que je l entende dans le brouhaha . et si cette vieille bique de marie swan avait raison ? s interroge t elle . et si l assassin du petit prince n était pas l un des six habitants des six planètes , pas plus que la rose , le renard ou le serpent , mais celui qu aucun lecteur ne soupçonnait : le narrateur ! donc l aviateur ! donc saint exupéry ! encore plus fort qu agatha christie ! le narrateur est le tueur , et comme c est un récit d autofiction , le tueur est aussi l auteur . il tue son double enfant à qui il vient de donner vie . ça se tient . ça se tient vraiment bien . . . andie note en énorme , sur une feuille blanche , de son écriture ronde . c est l aviateur qui a tué le petit prince . je remarque la fine moustache de mousse sur les lèvres de la jeune détective , et j hésite à y passer mon doigt pour l essuyer . je me retiens et observe la décoration vintage du café . evidemment , andie ne m a pas emmené par hasard dans ce bar , devenu la cantine des exilés français pendant la seconde guerre mondiale : c est précisément ici que l éditeur eugene reynal et sa femme ont commandé à saint exupéry un conte pour enfants . je bois à mon tour une rasade de bière noire . je commence à savoir qu il est impossible d arrêter andie quand elle poursuit une idée . on ne devait pas enquêter sur le club ? un vieux juke box joue la vie en rose . andie continue comme si elle ne m avait pas entendu . même si elle m agace , cette vieille pie toute flétrie , c est elle qui a raison . le petit prince et l aviateur ne font qu un ! saint ex se parle à lui même dans le silence du désert . tenez , une preuve de plus . une fois en algérie , saint ex va écrire de superbes lettres à une inconnue . . . une jeune infirmière croisée entre oran et alger . encore une nouvelle maîtresse ? non , apparemment , celle ci ne lui a pas cédé . pour la convaincre , saint ex signera ses lettres enflammées de visages du petit prince , un petit prince qu il fait parler à sa place . le petit prince , c est bien lui ! je regarde ma montre . je dois appeler chez moi . j ai du mal à calculer le décalage horaire , mais je sais que véronique doit s inquiéter . andie n a pas l air pressée . l enfance de saint exupéry , c est la clé . on ne doit surtout pas oublier que pendant cinquante ans , avant qu on ne retrouve cette fichue gourmette au large de l île de riou , l hypothèse admise par tous était que saint ex s était un peu écarté de son plan de vol pour passer au dessus de la maison de sa mère . pour survoler une dernière fois son enfance . saluer une dernière fois pique la lune , son surnom quand il était petit garçon , avant de disparaître . . . les plus beaux souvenirs de saint ex se trouvaient à agay . c est là qu habitait sa soeur didi . c est là qu il s est marié avec consuelo , dans le château . . . qui sera rasé par les allemands . ces traces de son passé furent rayées de la surface de la terre , bombardées par des adultes en guerre . encore un hasard ? je vide ma guinness , j hésite à me lever , je dois téléphoner , mais andie se penche sur son cartable et en extirpe une série de notes manuscrites . voilà , c est écrit ici . vous allez comprendre , neven . je n ai pas le temps de lui dire que j ai déjà compris . saint ex a écrit ses plus belles lettres à sa mère , des lettres terriblement pessimistes , où il parlait et reparlait toujours de son enfance . avant même que je réponde , sa petite voix fluette déchiffre les mots de saint ex . la seule fontaine rafraîchissante , je la trouve dans certains souvenirs d enfance . c e monde des jeux que nous inventions me semblera toujours plus désespérément vrai que l autre . je ne suis pas sûr d avoir vécu depuis . alors ? vous voyez ? saint ex est bien un enfant perdu parmi les grandes personnes ! savez vous que le petit prince apparaît pour la première fois dans terre des hommes , en , sous les traits d un enfant endormi dans les bras de ses parents , des ouvriers polonais qui voyagent avec saint ex dans un train de troisième classe , et il s émeut de ce petit prince de légende , de ce mozart enfant qui sera marqué comme les autres par la machine à emboutir . l enfance assassinée . encore une fois ! neven , savez vous qui était le plus grand fan du petit prince ? ben , heu . . . vous ! ne soyez pas bête ! quelqu un de connu , ici , aux etats unis , dans les années qui ont suivi la sortie du livre . heu . . . un éternel adolescent , foudroyé lui aussi avant l âge adulte ? ben . . . elle vide sa guinness d une traite . james dean ! james dean était fan absolu , et voulait incarner le petit prince , il avait douze ans à la sortie du livre , et va mourir à vingt quatre , avant d avoir réalisé son rêve ! le petit prince , c est le syndrome de peter pan ! le neverland de michael jackson . . . a l enterrement du chanteur , ses amis en ont lu un extrait . andie n a toujours pas l air pressée . je redoute qu elle commande une autre bière . j essaye de poser une question intelligente à laquelle elle puisse répondre rapidement . saint exupéry n a jamais eu d enfants ? non . . . mais il en désirait . . . il en parlait , du moins dans certaines lettres . ok , je résume donc . on tient le mobile . un meurtre symbolique . saint exupéry a tué l enfant en lui . andie réfléchit . silencieusement d abord , puis à voix haute ensuite . il rend son manuscrit du petit prince au moment où il repart combattre , pour l honneur de la france . il part sans attendre sa parution . comme s il avait fait son choix . abandonner l enfant et accepter l absurdité du monde adulte . la pire des absurdités . une guerre mondialisée . andie fait claquer sa pinte vide contre la table . c est parfaitement logique , le petit prince meurt pour laisser survivre l aviateur , seul face à son devoir de grande personne . le premier réflexe du petit prince avant de se faire mordre par le serpent est de protéger saint ex , les serpents n ont plus de venin pour la seconde morsure , ce qui sous entend , l un doit mourir pour libérer l autre . je tue le petit prince en moi , et je pars à la guerre ! je l écoute , ému . j observe dans le café arnold les dizaines de businessmen cravatés et de vaniteux qui ont eux aussi tué les petits princes en eux pour partir à la guerre . l ai je tué moi aussi ? l ai je seulement . . . andie se lève en me bousculant , faisant valser mes réflexions . allez ouste , dodo . demain on se lève tôt ! mais on n a rendez vous avec marie swan que dans l après midi ? une ruse de la vieille dame ! a la fin de la balade dans manhattan , quand nous avons commencé à la questionner sur oko d lo , à lui parler des menaces , marie swan nous a répondu qu elle était fatiguée . . . mais que si l on repassait demain après le déjeuner , elle nous dirait tout sur le club . a condition de la promener ! j ai piloté toute la nuit . je vais recommencer demain après midi . je mérite bien ma grasse matinée . . . on se lève tôt , répète andie . obligé ! demain matin , on va au musée ! xvi de toute sa vie , jamais marie swan n a été aussi heureuse . elle tient entre ses petits doigts le livre que ses parents viennent de lui offrir . elle fait défiler les images colorées , elle adore surtout celles de la planète avec la rose et les baobabs . elle a trop hâte de courir dans sa chambre pour le lire , car elle sait lire maintenant , elle a six ans depuis deux mois . elle relit encore le titre sur la couverture , the little prince , puis elle sort la feuille qu elle a glissée entre les pages . elle admire la petite étoile dessinée à la plume par le grand monsieur français , et les mots qu il a écrits à la main , pour elle , rien que pour elle . ça c est l étoile qu habitait marie swan avant sa naissance . depuis que marie swan en est partie , l étoile s est éteinte . elle serre le livre contre son coeur , tel le plus précieux des trésors . elle se souvient . ce livre aussi , le grand monsieur français l a écrit , pour elle , rien que pour elle , il lui a dit en la soulevant de ses très longs bras et en la faisant tourner comme un avion . jamais papa ou maman ne font ça . ce grand monsieur français , quand il vient dîner le soir , prend toujours du temps avec elle pour raconter une histoire , en faisant de grands gestes de la main , à la manière des personnages de dessins animés vu qu elle ne comprend pas trois mots de français , et surtout il dessine , partout , sur tout , des petits bonhommes magiques aux cheveux blonds , comme elle . tout décoiffés . pas comme elle . maman passe chaque matin trois heures à la peigner . maintenant , le grand monsieur français ne la regarde plus , il est à table avec les autres grandes personnes . il discute de choses sérieuses qu elle ne comprend pas , de la politique , de la guerre , il parle et il boit . elle sait qu il est célèbre , qu il écrit des livres que lisent les grands . elle voudrait qu il se lève et vienne s amuser avec elle . elle voudrait oser lui demander . la prochaine fois , quand il reviendra , elle osera . il vient souvent . la dernière fois , quand elle a poliment retiré son béret devant lui , il lui a dit qu elle était jolie . blonde comme les blés . rieuse comme cinq cents millions d étoiles . mais ensuite , il est reparti discuter avec les grandes personnes . oui , la prochaine fois , elle lui demandera . de lui raconter son livre . de lui expliquer ce qu elle ne comprend pas . de lui dessiner de nouveaux dessins . il n est jamais revenu . un jour , elle s arme de courage et elle demande à maman pourquoi ils n invitent plus le grand monsieur français , pourquoi elle ne l a jamais revu depuis que ses parents lui ont acheté son livre . maman s accroupit à hauteur d elle et la regarde avec des yeux sérieux . il est parti à la guerre , mon bébé . il ne reviendra plus . plus jamais . marie swan a toute sa vie conservé son exemplaire du little prince , sans jamais perdre la dédicace de saint exupéry qu elle a glissée entre les pages . dans sa chambre d adolescente , sur la sixième avenue , face au musée d art moderne , elle a accroché un poster de james dean . aucun garçon ne sera jamais aussi beau que lui , mais la beauté ne compte pas . seul compte l esprit . aucun garçon n est à la hauteur de l esprit de saint exupéry . elle tombe amoureuse de lui . elle collecte tous les documents , les livres , les lettres sur saint exupéry . elle devient l une des meilleures spécialistes de son oeuvre , même si elle est déçue quand elle apprend les prénoms de ses maîtresses , quand elle découvre un texte où saint exupéry avoue qu il ne voulait pas apprendre l anglais , parce que ses gestes faisaient sourire les américaines et qu il ne voulait pas se priver de ce sourire . elle est déçue quand elle comprend que saint exupéry préférait le sourire des femmes à celui des petites filles . a trente ans , marie swan se marie à la chapelle saint paul , juste en face des toutes nouvelles tours jumelles du world trade center , avec un riche industriel qui aime le bridge , le golf , la politique et les cravates . marie swan dessine , s exprime , tresse des rimes , des proses , compose , expose . elle aime les compliments de ses amis , quand elle ôte avec élégance son chapeau en entrant dans une galerie . elle aime les compliments de ses amants , quand elle ôte tous ses autres vêtements . elle aime aussi son industriel de mari , elle le sait plus vieux qu elle , plus pressé , plus stressé , elle l aime à sa façon , elle trouve admirable sa façon d être adulte , d avoir arraché toutes les racines de son enfance , sans jamais piétiner la sienne . mais avant tout , elle aime saint exupéry , ce visiteur du soir qui la trouvait jolie , ce géant qui parlait une autre langue , elle pense que depuis qu il est parti , son étoile s est éteinte . elle se persuade qu il est vivant . elle se persuade qu il l attend . quelque part , sur une étoile qu elle saura rallumer . dans sa tête , saint exupéry a toujours quarante ans , il ne vieillit pas mais les autres femmes de sa vie , oui , et saint exupéry se lassait des femmes vieilles . elle se persuade que son tour viendra . parfois , elle travestit son nom , elle se fait appeler marie star , plutôt que marie swan . elle relit souvent le petit prince et la façon dont il décrit sa rose , vaniteuse , ombrageuse , orgueilleuse . la rose dont il est amoureux . elle fait tatouer ces mots sur son omoplate : que vous êtes belle ! n est ce pas . et je suis née en même temps que le soleil . elle aime qu un homme derrière elle dégrafe sa robe et découvre ces mots qui sont toute sa vie . emu comme saint exupéry l était . a cinquante ans , marie swan est veuve depuis moins d un an , quand oko d lo la contacte . un businessman , encore un , elle n en sera donc jamais débarrassée ! mais non , celui ci , inexplicablement , est un très fin connaisseur du petit prince . elle est tout de suite séduite par son idée de club . comme lui , elle a toujours été convaincue que saint exupéry ne pouvait être parti sans avoir rédigé de testament . que son livre contient un secret . qu elle peut le découvrir . elle ignore ce qui motive cet oko d lo , par contre elle connaît sa propre motivation . elle veut retrouver saint exupéry . elle l aime . elle met ses relations au service du club , ses informations , son entregent comme l on dit maintenant . oko est le financeur du club , et elle en est la présidente . c était il y a si longtemps . marie swan fait rouler son fauteuil jusqu à la table basse de son salon et observe encore la boîte rectangulaire aux trois trous . qui l a envoyée ? oko ? par le même courrier que les deux enquêteurs français , la gamine insolente et le pilote crétin , ces deux nigauds qu elle a baratinés ? annibal dort sur ses genoux . elle n a pas envie de le réveiller . elle préfère se perdre dans ses souvenirs . elle repense à ce soir de janvier où tout a basculé . toutes ces années , elle s était persuadée que le petit prince avait été tué par saint exupéry , pour devenir enfin adulte , pour pouvoir grandir , oh pas pour partir à la guerre comme tout le monde l a cru si stupidement , pour partir à l amour ! pour pouvoir enfin aimer comme un homme aime une femme . pour pouvoir aimer comme une grande personne . pour l aimer , elle , un jour . ce soir d hiver là , au new york city opera , elle est allée voir la fameuse adaptation lyrique du roman de saint exupéry . le petit prince y était interprété par un merveilleux enfant à la voix d or , évidemment , mais pour la première fois , le rôle de la rose était aussi tenu par une enfant , une très jeune soprano au timbre de cristal . et ce soir là , elle réalisa . elle avait soixante cinq ans et elle comprenait enfin . elle n était pas tombée amoureuse de ce visiteur du soir , de ce géant , de cet écrivain savant , non , elle était tombée amoureuse de l enfant en lui . du petit prince . c est lui qu elle a cherché toute sa vie . parce qu il aimait l enfant en elle . une rose boudeuse , vaniteuse et capricieuse . parce que maintenant que les hommes ne se retournaient plus sur elle , elle se sentait toujours aussi belle . grâce à la petite fille en elle . marie swan avance son fauteuil jusqu à la fenêtre et observe l agitation de la cinquième avenue . elle sourit . elle a menti à ces deux étranges détectives venus de france . saint exupéry n a pas tué l enfant en lui . il est vivant , cet enfant . s il était mort , elle serait morte aussi . xvii ça va , ma chérie ? tu me manques . tu me manques aussi , véronique . . . tu fais quoi ? je suis à l hôtel . avec ton détective ? oui . il est comment ton détective ? il . . . il boit de la bière . . . il porte un chapeau mou et un blouson de cuir ? oui . . . un peu comme ça . . . et une moustache ? oui . . . quand il boit de la bière . . . c est beau new york ? c est haut . . . je t emmènerai si tu veux . . . maintenant , j ai réappris à piloter . je préfère que tu reviennes . notre petite planète me suffit . je reviens vite , promis . . . je dois seulement faire une nouvelle escale , une autre petite étape . c est . . . c est très bien payé . je ne manque de rien , tu le sais bien . ici le vent souffle . l herbe ne cesse de pousser . j ai juste besoin d un jardinier . je reviens vite , ma véronique . le plus vite possible ! je te le promets . xviii devant le prestigieux petit déjeuner américain du ritz carlton new york , je bâille , fatigué . vous avez mal dormi ? s inquiète andie . notre table surplombe central park . le vent agite la terre des ormes . c est chiant . quoi , c est chiant ? s interroge andie en étalant sa marmelade d orange sur ses tartines grillées . saint ex , c est chiant ! j ai essayé de lire citadelle hier soir . ses récits de guerre aussi . j y ai passé une partie de la nuit . c est chiant ! vraiment ? le petit prince , c est léger . fin . drôle . mais alors le reste . . . ses métaphores sur dieu , les hommes , la planète . . . on dirait un cours de philo mélangé à un sermon de curé . andie sourit . elle se contente de se tourner vers le balcon en grignotant son bacon . je suis certain que vous pensez comme moi , au fond ! elle ne me répond pas . saint ex était devenu un type chiant , non ? egocentrique , menteur , crâneur . comme si ce n était pas lui qui avait écrit ce conte pour enfants ! andie se redresse d un coup . qui alors ? le petit prince ! lui , saint ex , mais avant d être devenu un adulte ennuyeux . avant que ce qui restait de l enfant joyeux soit complètement mort en lui . elle réfléchit . longuement . puis elle dit : en route ! j ai encore bâillé toute la route dans le taxi . andie m a expliqué que grâce aux relations de marie swan et d oko d lo , les conservateurs nous ouvriraient une salle spéciale pour consulter le manuscrit original . j ai bâillé devant le musée . puis au guichet . je ne me suis vraiment réveillé que lorsque nous sommes entrés dans la bibliothèque de la morgan library and museum , entourés de quatre murs de livres , incroyablement hauts , des remparts de livres , un fort retranché de livres . avec andie , nous écoutons à peine le guide parler de la collection de trois cent cinquante mille volumes , des pièces uniques , des bibles de gutenberg , des partitions de mozart ou de beethoven , des illustrations de van gogh . nous nous contentons de le suivre jusqu au bunker vip où nous attend le manuscrit offert par saint exupéry à sylvia hamilton , le jour de son départ . andie , aussi fraîche qu un trèfle lavé par la rosée , me glisse dans la main un exemplaire de poche du petit prince . elle n en a pris aucun pour elle , elle le connaît par coeur . j ouvre le livre et je demande : on cherche quoi ? seuls les enfants savent ce qu ils cherchent . . . je lui tire la langue ! je plaisante , monsieur l aviateur ! nous devons jouer au jeu des sept différences , il faut trouver tout ce qui change entre la version française , publiée en , que saint exupéry n a jamais vue , et le vrai livre qu il aurait pu écrire s il n était pas parti à la guerre . chaque feuille du manuscrit est exposée , protégée par une plaque de verre . des esquisses des dessins du petit prince et des pages de texte . l écriture de saint exupéry est presque illisible , souvent raturée , annotée de flèches , de mots dans la marge . je dois me concentrer . raté ! andie me donne un coup de coude . oh , regardez , neven . vous vous souvenez , quand nous avons approché des côtes de l amérique du nord , je vous ai rappelé cette phrase de saint exupéry . si les deux milliards d habitants qui peuplent la terre se tenaient debout et un peu serrés , comme pour un meeting , ils logeraient aisément sur une place publique . on pourrait entasser l humanité sur le moindre petit îlot du pacifique . eh bien lisez la version originale ! je déchiffre . sur ce passage là , saint exupéry s est davantage appliqué . si manhattan était couvert de buildings de cinquante étages et si les hommes debout l un à côté de l autre remplissaient bien tous les étages de ces buildings , l humanité entière pourrait se loger dans manhattan . c est tout de même étrange , explose andie , follement excitée . pourquoi avoir changé l ensemble de ce passage ? pourquoi avoir choisi de remplacer la référence à manhattan par une île perdue dans l océan ? je n en ai aucune idée ! je me doute qu andie note tout cela dans un coin de sa tête . je m attarde sur les illustrations . elles sont infiniment plus tristes que celles de la version finale du conte . le petit prince y apparaît souvent soucieux , en colère , échoué ou allongé dans un désert de dunes qui ressemblent à des vagues , ou tenant étonnamment son renard en laisse . aucune esquisse de sa rose , aucune esquisse du serpent ou de la mort du petit prince . . . pourquoi ? je retourne aux pages manuscrites . au jeu des sept différences , je suis plus rapide , ou moins consciencieux qu andie . j en suis déjà à la dernière feuille qu elle n en est pas à la moitié . soudain , j ai beau comparer mon édition du petit prince et ce que je lis dans la vitrine , je n en crois pas mes yeux . la fin , dis je troublé en interpellant andie . la fin n est pas la même . quoi ? dans la version de sylvia hamilton , la fin est très différente de celle de la version éditée que nous connaissons . ecoutez , je vous lis . je suis hors jeu . je n ai jamais dit aux grandes personnes que je n étais pas de leur milieu . je leur ai caché que j avais toujours cinq ou six ans au fond du coeur . a mon tour , j ai du mal à cacher mon excitation . c est la preuve qui confirme toute votre démonstration , andie . l enfance comme le plus intime des secrets . l enfance sacrifiée ! a ma plus grande surprise , et plus encore , à ma plus grande déception , andie ne m écoute pas . elle est occupée à lire une autre page ! agacé , je m approche . je repère la page sur laquelle elle se concentre . impossible de ne pas reconnaître le dessin du renard lors de sa rencontre avec le petit prince . je lis par dessus l épaule d andie quelques unes des phrases les plus célèbres du conte , celles qui lui donnent tout son sens . voici mon secret . il est très simple : on ne voit bien qu avec le coeur . l essentiel est invisible pour les yeux . c est le temps que tu as perdu pour ta rose qui fait ta rose si importante . tu deviens responsable pour toujours de ce que tu as apprivoisé . andie se penche , le nez presque collé à la vitrine , sur des ratures que je ne parviens pas à déchiffrer . je m aperçois que des larmes coulent de ses yeux , qu elle sanglote , qu elle murmure . ce n est pas possible , ce n est pas possible , on n aurait rien compris . on se serait trompés depuis le début , on aurait tout inversé ? je tire la manche de son blouson , pour qu elle m explique , mais elle renifle une dernière fois et me dit : on y va , vite on y va , marie swan nous attend . elle n ajoute rien d autre . elle n a pas envie de partager ce qu elle a découvert dans le manuscrit original . pas pour l instant . elle est trop bouleversée pour que je la bouscule . plus tard , conclut elle . plus tard , neven . marie swan nous attend . andie se trompe pourtant . fox company ? c est marie swan ! le téléphone d andie a carillonné alors que nous étions installés sur un banc de central park , à compter les écureuils roux . andie appuie sur le haut parleur pour que je participe à la conversation . je voulais . . . vous prévenir , fait la vieille dame , ce n est pas . . . la peine . . . de venir . quoi ? la communication est hachée , comme si marie swan se déplaçait dans un endroit clos . une voiture , un avion , un bateau . ce n est . . . pas la peine de . . . se revoir , répète la vieille femme . je vous ai . . . tout dit . . . hier . . . sur les trottoirs . . . de manhattan . et je me . . . suis . . . trompée ! je lance des yeux stupéfaits à andie . ai je bien entendu ? elle me répond en haussant les épaules d impuissance , avant de crier : où êtes vous , marie swan ? on ne vous entend pas bien ! on se retrouve à central park comme prévu ? la vieille femme , de son côté , paraît très bien entendre . sa voix est de moins en moins saccadée , comme si elle s approchait d un lieu où les communications passent mieux . non . . . non , ma petite . . . je vous ai emmenée sur une fausse piste . tonio n a pas tué l enfant en lui . je reviens sur ma déclaration . . . saint ex n a pas tué le petit prince . ce n est pas lui l assassin . marie swan parle de la même façon qu un témoin qui se rétracte devant deux flics dans un commissariat . je n en reviens pas ! andie non plus . vous plaisantez , marie ! tout concorde ! j entends la vieille femme rire doucement . forcément tout concorde . mais vous croyez tonio aussi stupide que ça ? il faut se méfier des évidences , c est ce qu il nous enseigne . comme tout roman policier , le petit prince est truffé de fausses pistes . . . tonio vous a tendu un piège et vous êtes tombée dedans ! andie se fige , désarçonnée . je devine qu elle récapitule tous les indices dans sa tête . les extraits du petit prince , les lettres de saint ex , toutes ces références à son enfance . . . ma petite , continue marie swan , croyez moi , tonio n a pas pu sacrifier l enfant en lui . impossible ! c est écrit ! il y a un indice majeur que vous avez laissé filer . pourquoi ? où ça ? andie s est levée du banc , vexée . marie swan lui répond très calmement , par une question . quand il rencontre saint ex dans le désert , qu est ce que le petit prince demande en premier ? dessine moi un mouton ! evidemment . . . mais . . . ça ne vous rappelle rien ? coupe marie swan . andie jette des coups de pied dans les graviers , énervée . a en crever l oeil d un écureuil . non , ça ne lui rappelle rien , ni à elle , ni à moi . allez , allez , joue marie swan , un homme qui doit sacrifier un enfant , son enfant . . . et un mouton ! enfin je comprends ! je n en reviens pas . je me lève , m approche du téléphone et parle d une voix essoufflée . le mouton , c est l animal qu on sacrifie ! aussi bien chez les chrétiens , les juifs que les musulmans je plonge dans mes souvenirs de catéchisme . parce que dieu , ou allah , demande à abraham , ou ibrahim , le père des hommes , de tuer son fils isaac , et au dernier moment , il le remplace par un mouton . a la place de l enfant , c est un mouton , ou un agneau , qui est sacrifié . bravo , l aviateur , fait la voix moqueuse de marie swan , vous êtes moins bête que je ne pensais . ce n était pas bien difficile , pensé je , tous ceux qui vont à la messe ou fêtent l aïd savent ça ! andie , troublée , réfléchit à haute voix . le mouton , dans le petit prince , signifierait que saint exupéry devait sacrifier son enfance , pour partir à la guerre . . . mais qu il ne le fera pas ! il n osera pas . quand le petit prince demande à l aviateur de dessiner un mouton , il demande à l adulte de ne pas le sacrifier ! d envoyer un mouton à sa place sur l astéroïde b ! un mouton qui vive longtemps , précise t il . mais enfermé dans une caisse qui ressemble à un cercueil . nom de dieu , c est évident , quand on y pense ! eh oui , ma petite , triomphe marie swan . nous captons désormais parfaitement la communication , comme si elle était parvenue à destination . qui ? demande alors andie qui ne perd jamais le nord . qui a tué le petit prince ? la voix de la vieille femme paraît soudain fatiguée . ce n est pas à moi de vous le dire . il y a d autres témoins . d autres témoins qui en savent plus que moi . ce moïsès ? demande andie . sur l île de conchagüita , au salvador ? le troisième membre de votre club sur la liste ? peut être . . . s il est encore en vie . . . s il est en état de vous parler . . . ce qui m étonnerait ! marie swan rit encore . dites m en plus ! insiste andie . la vieille femme hésite , mais ne peut pas résister . le vrai mobile , ma petite , pendant des années , je n ai pas voulu me l avouer . c est le plus vieux du monde . c est la passion , c est l amour , c est la jalousie . elle marque un court silence avant de continuer . relis le livre , ça crève les yeux . le petit prince , c est la rose qui l a tué ! puis elle ne dit plus rien . j entends juste dans le téléphone un chien aboyer . ! images sep autre . jpg marie swan raccroche . elle est arrivée . elle vient de retirer son chapeau devant son reflet dans le miroir . cette vieille femme laide en face d elle la salue . annibal la reconnaît et aboie une seconde fois . idiot ! la porte de l ascenseur s ouvre . marie swan va enfin pouvoir tourner le dos à cette image insoutenable . le vent , sur le toit de l empire state building , souffle fort . elle serre plus fort encore entre ses genoux la boîte rectangulaire . si légère que si elle la lâchait , elle s envolerait jusqu à l hudson . si légère que ses vieux bras fatigués peuvent la porter sans difficulté . elle va l ouvrir au bord du vide , pour s offrir un dernier vertige . pour regarder une dernière fois la ville d en haut , comme au temps béni où elle lançait des avions en papier et des bombes à eau , du temps où elle était belle , où elle était la fiancée du petit prince , où elle était sa rose . marie swan bloque les freins du fauteuil à quelques centimètres du vide . plus de trois cents mètres au dessus de la cinquième avenue . elle soulève la boîte . qui a pu envoyer ce colis ? cet ivrogne de moïsès ? ce fou dangereux d izar ? ce sage et lâche hoshi ? enfin , elle va savoir qui est le traître . elle ouvre la boîte . avant même qu elle ait le temps d esquisser le moindre autre geste , le serpent jaillit . il n y eut rien qu un éclair jaune près de sa jambe . elle demeura un instant immobile . elle ne cria pas . elle tomba doucement comme tombe une feuille à l automne . ça ne fit même pas de bruit , à cause du vent . un premier passant sur la cinquième avenue leva les yeux vers le haut du gratte ciel , un autre cria , plusieurs autres hurlèrent , des voitures pilèrent , des appareils photo crépitèrent . ils crurent d abord qu un morceau de balcon , ou de toit , s était détaché . puis qu un dingue avait balancé par sa fenêtre une table de chevet , un frigo ou une machine à laver . avant de reconnaître la forme irréelle d un fauteuil roulant qui , telle la chaise d un extraterrestre infirme venu du fond de la galaxie , tombait en toupie . . . pour s écraser au milieu de la rue . ! l île du buveur images iles ok . jpg l eau peut aussi être bonne pour le coeur . le buveur , astéroïde difficile de se battre pour rien . alors où irais je respirer ? lettre au général x , xix le falcon survole l amérique , plein sud , direction le salvador ! nous longeons la floride . je tente de distinguer , dans l enfilade de villes et de plages , palm beach , cap canaveral , miami , key west . . . sans y parvenir . . . savez vous , demande andie , qui est le premier à avoir acheté les droits du petit prince pour le cinéma ? je suis concentré sur mon plan de vol . vous allez me le dire ! orson welles ! une semaine à peine après la sortie du conte ! il tombe amoureux du livre , achète les droits illico et fonce chez walt disney pour lui proposer de collaborer . . . les deux plus grands génies d hollywood réunis . mais deux génies , c est un de trop . . . walt et orson ne s entendent pas et le projet sera abandonné . je ne relève pas . a vrai dire , je ne sais plus trop qui est orson welles . andie le devine sans le relever . elle sort de sa poche la feuille de papier , dont elle raye consciencieusement un des mots . c est l aviateur qui a tué le petit prince . pour le remplacer par un autre : c est la rose qui a tué le petit prince . le falcon traverse le golfe du mexique et approche de cuba . vous savez au moins qui est che guevara ? commente andie . me prend elle vraiment pour un abruti ? lui aussi était fan du petit prince ? exact , monsieur l aviateur ! on raconte qu il l a dévoré d une traite , enfermé dans les toilettes , au point que ses hommes s en inquiètent . quand il est ressorti , il aurait dit quelque chose comme j ai lu ce chef d oeuvre en une seule merde ! très délicat ! je laisse passer un bref silence , le temps de méditer sur la poésie du che , puis je me tourne vers andie . que va t on faire au salvador ? c est le plus petit pays d amérique ! je suis plus doué en géographie qu en cinéma . il n y a rien là bas ! trouver ce moïsès , sur l île de conchagüita . il y a sûrement un lien avec consuelo . . . la femme de saint exupéry était originaire du salvador , son petit oiseau des îles comme il la surnommait . d après ce que j ai vu , conchagüita est l une des trois îles du salvador , toutes presque inhabitées . des petits paradis dans le pacifique qui devraient rapidement devenir très touristiques . même en géographie , andie a une longueur d avance sur moi ! revenons à notre mouton ? consuelo est la femme de saint ex , c est donc elle la rose ? et par conséquent notre meurtrière ? hou là , fait andie , c est une grande question ! saint exupéry n a jamais officiellement avoué qui était sa rose . qui d autre que consuelo alors ? une de ses maîtresses ? vous me dressez la liste des suspectes potentielles ? andie sourit . j aime de plus en plus ces moments où nous dissertons comme deux inspecteurs de police devant une pile de pièces à conviction . c est parti , alors ! j espère que le salvador est encore loin car la liste est longue . ces roses potentielles , on les connaît surtout par les lettres enflammées que saint exupéry leur écrivait , sans qu il soit toujours facile de deviner si elles étaient amies , amantes , ou simples confidentes . surtout à new york , les derniers mois , où de nouvelles fleurs avaient tendance à pousser . des roses presque toujours grandes , blondes , aristocratiques , dominatrices . . . tout le contraire de la petite consuelo ! vous êtes prêt ? je vous dresse la liste des suspectes ? andie m impressionne , elle ne consulte aucune note . c est une série non exhaustive . . . vous enregistrez ? nadia boulanger , une chef d orchestre française qui le retrouve aux etats unis , alors qu elle dirige le philharmonique de new york , annabella , une actrice rencontrée sur son lit d hôpital à los angeles et qui le rejoindra jusqu à central park , natalie paley , une mannequin , princesse russe excentrique au destin tragique , louise de vilmorin , son premier amour , sa fiancée pour qui il faillit renoncer à l aviation , yvonne de lestrange , sa protectrice avant qu il ne soit un écrivain reconnu , ou encore l infirmière inconnue à qui il écrit de si beaux poèmes en algérie . . . sans oublier toutes les autres , les roses semblables comme il l avoue à sa soeur didi , les colette , les paulette , les suzy , les daisy , les gaby , à qui il fait la cour et qui sont faites en série . des salles d attente , écrit il . d attente de quoi ? andie ne me répond pas . elle réfléchit , puis continue . mais parmi toutes les roses que je viens de vous citer , aucune n a eu assez d influence sur tonio pour tenir le rôle de la rose unique . en dehors de consuelo , il ne nous reste que deux suspectes potentielles . nelly de vogüé d abord , sa maîtresse parisienne mariée à un riche industriel , sa plus fidèle alliée , qui le soutiendra toujours financièrement et artistiquement , qui ira jusqu à le rejoindre à alger en dans un avion américain , à qui il écrira une dernière lettre le jour de sa disparition , et laissera en héritage ses notes non publiées , citadelle et tout le reste . et , évidemment , sylvia hamilton , la jeune journaliste new yorkaise , aimante et maternante . . . celle qui hérita du fameux manuscrit ! eh bé , ça compose un sacré bouquet de roses ! andie observe ma réaction . je me demande bien ce qu une petite fille comme elle pense de cet homme qui écrivait les plus belles leçons de morale sur l amour , la fidélité et la responsabilité . . . tout en collectionnant les femmes . un bouquet de roses fanées , affirme andie . depuis des années ! parce que pendant plus de cinquante ans , la question de la rose ne s est pas posée , la question de la rose était réglée . la rose n était aucune de ses conquêtes , même si saint exupéry leur dessinait à toutes des petits princes mélancoliques , des étoiles filantes et des promesses bouleversantes . saint ex aimait brouiller les pistes et broyer les coeurs . les rendre tristes . autant de jalouses . . . une longue liste . andie aussi m embrouille . si la rose n est aucune de ses conquêtes , qui est elle alors ? sa mère ! je manque d en faire un looping au dessus du yucat n . sa mère ? celle qui a reçu un courrier de son fils un an après sa disparition . . . celle qui n a jamais cru à la mort de son fils ? ah ! racontez moi ça ! saint exupéry était très attaché à sa mère , marie , une femme humaniste , maternelle , très maternelle . le père d antoine est mort d une attaque cérébrale , alors que tonio avait quatre ans . françois , son petit frère , est mort à quinze ans , alors que tonio en avait dix sept . marie ne s est jamais remariée , saint ex a été élevé par sa mère et ses trois soeurs . je perçois une émotion dans la voix d andie , une émotion qui m agace . je vois . . . saint exupéry , le pauvre chéri , pas d homme autour de lui quand il était petit . . . comme tous les petits génies couvés par leur maman . ma réflexion arrache un sourire à andie . plus sérieusement , continue t elle , les psychanalystes qui se sont penchés sur le conte ont décrété sans hésiter que la rose , c était sa mère . l éléphant dans le ventre du boa , dès les premières pages du livre , c est l enfant dans le ventre de sa maman . le petit prince est un enfant , il est présenté ainsi dans le livre , donc la rose ne peut être que sa mère . . . cette théorie arrangeait bien la famille de saint exupéry , non ? exact ! sauf que nous , inspecteur fox , ça ne nous arrange pas ! si la rose est la mère du petit prince , elle ne peut pas l avoir tué ! une mère ne tue pas son fils ! j apprécie le regard admiratif qu andie me lance . nous survolons le sud du mexique . on découvre au loin l amérique centrale , aussi fine qu un cordon ombilical . mais , inspecteur le faou , pas la peine d extrapoler . aujourd hui , il n y a plus aucun doute . la rose du petit prince , c est consuelo . oh , oh , oh , pas si vite . des preuves , chère collègue , il faut des preuves ! andie fait mine de soupirer . consuelo de saint exupéry était une petite femme fragile et asthmatique . . . et la rose du petit prince ne cesse de tousser . elle habite une minuscule planète avec des volcans qu il faut ramoner , et consuelo vient du salvador , ce micro pays volcanique . en , saint exupéry fait de sa femme un portrait qui ressemble de façon frappante au petit prince . . . comme consuelo , la rose est fantasque , capricieuse . . . je lâche une main des commandes et je la pose sur l épaule d andie . doucement , doucement . si vous voulez que je vous suive , présentez moi d abord ce petit oiseau des îles . andie regarde au loin le fil rompu entre les deux continents : un lac , mille îles , et une entaille au couteau cisaillant le coude du panama . ah . . . consuelo . . . la petite brune excentrique et sans manières , colérique et volubile avec son accent espagnol , cadrait mal dans le décor aristocratique de la famille de l écrivain . seule la mère de saint exupéry lui offrira son amitié . consuelo s est fait oublier . après la mort de saint exupéry , elle s est retrouvée presque ruinée , silencieuse , veuve pour la troisième fois je dresse un sourcil à cette allusion , je n oublie pas que nous cherchons une tueuse . elle aimait dire qu elle passait sa vie à attendre son tonio . . . et après sa mort aussi ! elle a rangé tous leurs souvenirs dans de grandes malles cabines , lettres , objets intimes , secrets , photos , qu elle ne voudra jamais ouvrir , laissant la légende de saint exupéry s écrire sans elle . elle meurt en , presque dans l indifférence de tous . il faudra attendre vingt ans encore pour que l histoire soit racontée différemment . . . en , son secrétaire , qui a hérité de ses malles cabines , décide de révéler au monde toutes les archives , ainsi que le journal de consuelo , les mémoires de la rose . un récit troublant , émouvant . . . fiable ? qui peut savoir ? les deux biographies les plus précises de saint exupéry ont été rédigées par sa maîtresse et son épouse . on ne le connaît qu à travers ce qu en avouent les femmes qu il a aimées , ou les lettres qu il leur écrivait . mensonges ? fantasmes ? masques ? et les archives , dans ces fameuses malles cabines ? elles confirment que consuelo est bien la rose ! elles feront l objet de plusieurs livres . après les mémoires de la rose , plus rien ne sera comme avant ! terminé , l image de boy scout idéaliste que traînait saint exupéry , de doux pacifiste , de conteur naïf , d archange patriotique . cassée , son auréole . son testament , le petit prince , est une oeuvre poétique , contradictoire , noire . et surtout , tonio et consuelo deviennent un couple à jamais inscrit dans la légende , des amants solaires , des amants lumière , qui s aiment et se déchirent , s enchaînent et se libèrent , s unissent et se trahissent . . . jusqu à l issue fatale . consuelo aura attendu longtemps , mais elle a fini par gagner sa place au panthéon des muses . j adresse un clin d oeil à andie . une telle postérité , cela pourrait être un joli mobile pour un crime , non ? andie demeure pensive . j ajoute : a condition que consuelo soit réellement la rose ! car vos indices , l asthme , les volcans , les caprices , c est un peu léger , non ? cette fois , andie réagit . dans les malles cabines , il y avait quelques preuves aussi . des lettres surtout . tonio écrit à consuelo tu sais que la rose , c est toi . peut être n ai je pas toujours su te soigner , mais je t ai toujours trouvée jolie . il avoue souvent qu il se sent responsable de sa femme , comme le petit prince le dit de sa rose . et surtout , consuelo affirme que le petit prince devait lui être dédicacé , avant que saint exupéry ne change d avis et ne le dédie à son ami juif qui a faim et froid , léon werth . mais , raconte consuelo , le jour de son départ pour l afrique , saint exupéry lui a affirmé qu il regrettait , et qu il écrirait une suite du petit prince , sans faute , après la guerre , dédicacée pour elle . une suite du petit prince ? c est vrai ? qui sait . . . jamais saint exupéry ne l a affirmé publiquement . jamais il n a rendu officiellement hommage à sa rose . c est sans doute le plus grand regret de consuelo . peut être a t elle idéalisé les sentiments de saint exupéry pour elle . . . et du petit prince pour sa rose ? andie confirme de la tête . peut être . . . il existe un récit troublant , celui d une française expatriée en algérie qui dînait souvent avec saint exupéry dans les mois précédant sa mort . elle se souvient d un saint ex racontant son livre publié aux etats unis , évoquant un petit prince désabusé , un petit prince qui tombe amoureux de sa rose , sa rose unique , il n y a qu elle , il en est responsable , et voilà qu il découvre d autres roses , un champ entier , il y en a donc tant ? tant d autres ? je jubile . et le petit prince abandonne sa rose pour découvrir d autres roses , comme saint exupéry délaisse sa femme pour d autres femmes . . . un peu de baratin sur le sentiment de culpabilité et de responsabilité , et l affaire est pliée ! la rose délaissée est jalouse , elle écrit ses mémoires pour se fabriquer un alibi posthume , mais elle ne peut pardonner . . . je réfléchis un instant . nous passons au dessus du guatemala , une succession de petits volcans pointus paraissent attendre qu on les survole pour nous cracher dessus . je poursuis mon raisonnement . la rose n a pas d alibi . elle peut avoir demandé au serpent de mordre le petit prince . . . mais saint exupéry , comment consuelo l aurait elle tué ? a son tour , andie regarde sous l avion les volcans du guatemala . elle ne l a pas tué . il a failli mourir ici . elle l a sauvé ! xx moïsès kochav vide la bouteille de mezcal . il aime boire face à la mer . regarder les vagues en imaginant que c est l océan qui tangue , la terre entière , la galaxie , pas lui . il aime s installer , le dos au palmier solitaire , un litre de mezcal ou de tequila entre les jambes . et se souvenir . même si les grues derrière lui projettent des ombres de dragons , même si les squelettes de béton des futurs palais de verre confisquent le soleil , même si le mur construit entre le sable et l horizon l empêche de voir l écume du monde qui chavire . même si les ouvriers mexicains derrière lui marteau piquent . tant pis , il veut se souvenir . se souvenir pour oublier sa honte . moïsès a treize ans quand le monsieur en costume blanc entre dans la classe . ils sont plus de cinquante enfants par pièce dans la petite école de la villa , le plus grand bidonville de buenos aires . le monsieur parle en espagnol avec un accent étrange , il dit qu il est français et qu il cherche des enfants qui parlent le toba . tous les enfants rient , aucun ne sait ce qu est le toba . une nouvelle danse ? un serpent à plumes ? une telenovela ? moïsès se cache au fond de la classe , lui sait , mais il ne veut pas le dire , il ne veut pas que le monsieur le remarque . comme s il avait déjà deviné que c était un piège . le monsieur explique aux enfants que le toba est une langue parlée par moins de cinquante mille personnes dans le monde , une toute petite communauté qui habite dans une région coincée entre la bolivie et le paraguay , mais presque tous les tobas ont dû s exiler après la destruction de leur forêt , se disperser dans les très grandes villes d argentine ou du brésil . leur langue va disparaître . déjà , des regards se tournent vers moïsès . ils savent qu il est paraguayen . que parfois , il utilise des mots étranges que personne ne comprend . le monsieur explique encore qu il cherche des enfants qui parlent toba pour traduire un livre dans cette langue , un livre français , un livre déjà traduit dans beaucoup de langues dans le monde , parfois des langues très rares , et ainsi , d une certaine façon , ces langues sont sauvées . le monsieur précise qu il a de l argent pour ça , pour les enfants qui voudront les aider . et il ajoute que le livre s appelle le petit prince . c est l instituteur , se or lopez y planes , qui dénonce moïsès . même si l ado ne résiste pas bien longtemps avant de dire oui . le travail n a pas l air compliqué . et il est bien payé : pesos . pendant les mois qui suivent , moïsès va se rendre toutes les semaines au lycée français , avec cinq autres enfants tobas de buenos aires . ils écoutent l histoire du petit prince en espagnol et la traduisent en toba . cela dure quelques mois . ce n est pas si facile que ça . il n y a pas de mots en toba pour désigner un prince , ou une cravate , ou un réverbère . heureusement , d autres sont plus simples , le soleil , la mer , les étoiles , les fleurs , le renard . moïsès se débrouille bien , c est ce que disent les professeurs . c est parce que ce livre , moïsès l aime bien . pas pour l histoire d amour entre le petit prince et sa rose , les histoires d amour , il n y croit pas . les filles qu il voudrait , il n a pas assez d argent pour les approcher . non , ce qu il aime dans ce livre , c est ce que dit le petit prince sur son astéroïde . par exemple , qu il faut faire soigneusement la toilette de sa planète . pour éviter que poussent les baobabs . le petit prince arrache les racines chaque jour . moïsès a accroché au dessus de son lit le plus beau dessin du livre , cette planète prête à exploser entre les racines de trois baobabs , parce que le paresseux qui l habite avait négligé trois arbustes . il aime l idée qu il faut s occuper de sa planète . parfois , quelques cousins de buenos aires racontent comment la forêt des tobas , au paraguay , a été rasée . il n en reste rien , pas même des routes ou des maisons qu on aurait construites à la place , juste de la gadoue pendant les pluies et de la poussière l hiver . moïsès a quinze ans lorsque le petit prince en toba est enfin édité . il est invité à une grande cérémonie à l ambassade de france en argentine , c est lui qui est choisi pour prononcer le discours en toba , devant beaucoup de gens très importants . il est fier de monter sur l estrade pieds nus , avec ses longs cheveux noirs et son nez d aigle . il impressionne les gens importants , même si son discours ne dure que deux minutes . il a traduit en toba cette phrase de saint exupéry qu on ne trouve pas dans le petit prince : nous n héritons pas de la terre de nos parents , nous l empruntons à nos enfants . quand il se mêle à la foule qui boit du champagne et grignote des noix de cajou , les gens importants viennent le féliciter . un homme aux cheveux gris lui précise que sa citation n est pas de saint exupéry , c est une légende , elle est en réalité tirée d un proverbe amérindien , ou africain , mais ce n est pas grave . le principal est le message d espoir . et il lui propose de travailler avec lui . pendant quelques années , moïsès va être employé par des associations soucieuses de préserver l environnement , c est à dire l eau , la terre , l air et les gens . il navigue de contrat en contrat , un peu partout en amérique latine . quand il croise d autres tobas , à rio , à caracas ou bogota , il se rend compte qu il est l un des seuls à posséder un métier , à ne pas boire , à avoir un espoir . et à chaque fois , il rappelle que c est grâce au petit prince . d ailleurs , le petit prince , c est son passeport , quand il doit aller rencontrer des tribus en amazonie ou au chiapas , aller convaincre des indigènes dans les contrées isolées . dès qu il raconte cette fable , il capte l attention des enfants émerveillés , des adultes étonnés , des vieux sages qui hochent la tête parce qu ils comprennent . la rose est éphémère . elle est menacée de disparition prochaine . les hommes doivent être responsables de leur planète . moïsès fête ses vingt ans à manaus , au lappa bar , quand marie swan le contacte . dans les rues de la capitale de l amazonie , cette blonde new yorkaise a l air d une extraterrestre tombée du ciel . ou d un petit prince tombé dans le désert . c est peut être ce qui le pousse à dire oui . a commettre cette folie . marie swan a entendu parler de lui , de sa passion pour saint exupéry , de son goût pour les voyages , de sa maîtrise des langues rares . elle a fait le déplacement exprès , de new york . elle veut l embaucher . elle a de l argent , beaucoup d argent . elle attend que le lappa bar se vide , elle ferme la porte , et elle lui offre à boire , avant de lui révéler le reste . quelques uns des plus grands admirateurs du petit prince forment un club , un club très fermé , le club . et ils lui proposent d y entrer . . . marie swan le fait boire encore . il existe entre les lignes du conte une vérité cachée , un code à percer , un trésor à découvrir . c est le but de ce club . le trouver ! les membres du club sont âgés , ils ont besoin d un chercheur de trésor jeune , débrouillard , capable de voyager , qui sait lire une carte , qui n a pas peur de tout quitter . moïsès a du mal à la croire , même si elle le fait encore boire . alors elle lui dit d attendre et elle revient avec des cartes , des cartes d état major , des cartes marines , des plans de forêts , des itinéraires de randonnées . elle lui dit que les cartes ont été fournies par un des cinq autres membres du club , le géographe , qu il a beaucoup travaillé sur les lettres et les chiffres dans le livre et qu il a échafaudé des théories . moïsès va consacrer quinze ans de sa vie à la recherche du testament du petit prince . il voyagera partout dans le monde , grâce aux indices du géographe , à l argent d oko d lo , aux relations de marie swan , à la protection d izar . il arpentera le désert de port juby , les arrondissements de paris , les rives de la méditerranée , les plaines de patagonie jusqu à la terre de feu , la cordillère des andes , les îles volcaniques de l atlantique et du pacifique . jusqu à ce que cette quête devienne une obsession . jusqu à ce qu il se mette à boire autant que les autres tobas . jusqu à ce qu il échoue ici , d abord au guatemala , puis au salvador . jusqu à ce qu il échoue . il n a rien trouvé . et pourtant , s il boit , s il boit tant , c est qu il reste persuadé que cette vérité était là , devant ses yeux . invisible parce qu il n a pas su la voir . la voir avec le coeur . il vide la bouteille de tequila , l envoie se cogner sur celle de mezcal , pour libérer une place au chaud entre ses genoux . une petite place pour cette boîte rectangulaire posée à ses pieds . il rit tout seul . des années qu il n a pas reçu de courrier . pas plus qu il n a reçu de visite . avant de s endormir , il regarde une dernière fois l étrange plage murée , encerclée par l immense chantier . xxi j atterris sur la minuscule piste de l aérodrome de san miguel . je m autorise même un petit slalom entre les nids de poule de la piste mal bitumée . vous ne vous débrouillez pas trop mal ! me complimente andie . je retire ma ceinture , courbaturé par les heures de vol . mieux que saint exupéry en tout cas ! andie réagit au quart de tour . ça c est pas gentil ! saint ex était un grand pilote , un peu distrait c est tout ! ouais . . . un vrai casse cou ! elle rit en sautant de l avion . ça c est vrai , aux commandes d un avion , il a failli mourir plusieurs fois . de traumatisme crânien au bourget . de noyade en méditerranée dans un hydravion . de soif dans le désert , évidemment , mais aussi ici , en . son avion s est écrasé au guatemala . il a frôlé la mort , on l a d abord cru perdu , puis il a échappé de peu à l amputation , près d ici , à l hôpital d antigua , la capitale abandonnée du guatemala . consuelo apprend la nouvelle alors qu elle voguait à bord d un transatlantique , et qu ils étaient , disons , fâchés . . . elle se précipite à son chevet , le soigne , le câline . . . et voilà les amants solaires miraculés réconciliés pour quelques mois . j observe la piste mal entretenue . je ressens une étrange nostalgie . si j avais appartenu à la génération des mermoz , guillaumet ou saint exupéry , aurais je osé , comme eux , parcourir la terre à bord de prototypes d avions ? avec la quasi certitude d y laisser ma vie ? andie arrache sur le tarmac une fleur violette qui pousse dans le goudron . consuelo racontera même ses longues promenades avec son tonio convalescent dans la ville fantôme d antigua , envahie par les rosiers , au point que son amoureux lui cueille une rose en lui promettant de lui écrire un conte dont elle sera l héroïne . l anecdote me semble un peu trop belle pour être vraie ! ben voyons . . . je veux sortir à mon tour et je me cogne la tête dans le cockpit . aïe ! andie éclate de rire . je ne sais pas si vous pilotez mieux que saint ex , par contre , vous êtes aussi maladroit que lui ! saint exupéry était un grand ours pataud non conscient de son poids , de sa taille et de sa force , qui se cognait aux portes , cassait tout ce qu il touchait . . . même un piano une fois . comme vous ! je me frotte le front , vexé . n importe quoi ! c est vrai , je n ai jamais cassé de piano ! et aussi , continue andie , il portait des vêtements toujours chiffonnés . perdait une de ses chaussures . dormait tout habillé . andie m inspecte et sourit . je n ose pas regarder mes habits , vérifier que ma chemise ne pend pas sur mon pantalon . je rougis , je sors de quinze heures d avion ! andie éclate encore de rire . je me moque . c était un compliment , monsieur l aviateur . vous êtes aussi craquant que lui ! regardez derrière vous , le volcan . je me retourne . le sommet du conchagua domine le paysage , aussi arrondi que la plage de sable noir dans laquelle il se trempe les pieds . sublime ! terrassé par la chaleur , envoûté par le décor , je propose : on va se baigner ? je crois qu andie , déjà partie , ne m a même pas écouté . parvenir sur l île de conchagüita est ensuite un long périple . train . bus . voiture . bateau . un périple pendant lequel je perds mes clés , j oublie mon sac , je tombe dans l eau , je renverse le guacamole de mon burrito sur mon dernier tee shirt propre . andie me dit que j en fais trop , que je n ai pas besoin de chercher à ressembler à saint exupéry pour qu elle m admire . elle parle aussi bien espagnol qu anglais , elle séduit avec la même grâce les chauffeurs de bus salvadoriens que les taxis new yorkais . elle paraît partout chez elle sur la planète . enfin , le bateau nous dépose à l embarcadère de conchagüita . nous découvrons , étonnés , la minuscule île perdue dans le golfe de fonseca que se partagent le salvador , le honduras et le nicaragua . des grues plus hautes que les palmiers dépassent de la forêt . a côté du ponton de bois où accoste notre bateau de pêche , une longue jetée a été bétonnée , où sont arrimés des cargos transportant toutes sortes de matériaux . fer . plâtre . ciment . verre . une imposante affiche plantée sur le port ne laisse aucun doute sur les intentions des promoteurs . dans quelques mois , un gigantesque complexe hôtelier ouvrira sur cette île déserte . alors que je regarde , fasciné , l affiche du paradise island , andie file demander au type moustachu et tatoué qui tient le food truck face à nous où elle peut trouver moïsès kochav . sans hésiter , le patron désigne la plage d à côté . ! images sep autre . jpg du courrier d abord ! de la visite ensuite . . . l apocalypse approche sur conchagüita ! moïsès lève sa bouteille à notre santé , la vide alors que nous marchons vers lui , puis jette le cadavre de verre sur le sable . moïsès est adossé à l un des cocotiers de la plage , déserte . j essaye de prendre l une des chaises d une paillote abandonnée , mais je m aperçois qu elles sont toutes attachées à l aide d une lourde chaîne aux palmiers . les tables sont elles aussi enchaînées , ainsi que tous les objets de fortune qui jonchent la plage : poubelles , vélo rouillé , barbecue . . . etrange . . . qui pourrait vouloir les voler ? andie , d ordinaire si observatrice , n a rien remarqué . elle est subjuguée par moïsès et s est assise devant lui dans le sable . moïsès est beau . beau comme un bateau qui a fait le tour du monde . avant de devenir une épave . moïsès n est pas bavard . il ne commence à parler qu après de longues minutes et surtout après qu andie m ait suggéré trois allers retours jusqu au food truck de l embarcadère , les bras chargés de corona et de mezcal reposado . il ne se rappelle d oko qu à la troisième corona , et de marie swan qu à la sixième . une fois le flacon de mezcal à moitié vide , ses souvenirs paraissent enfin remonter à la surface . on formait un club , explique moïsès sans lâcher andie des yeux , comme si le brave porteur d alcool était aussi transparent que les bouteilles de verre . un club qui rassemblait les meilleurs spécialistes du petit prince . chacun avait son rôle . ok , pensé je , ok , moïsès . on sait déjà tout ça . nous avons échafaudé beaucoup d hypothèses , des tas d échafaudages qui se sont écroulés , on a accumulé beaucoup d archives . . . je sais , moïsès , andie a tout consulté , dans l avion , ça l a occupée des heures , pour rien . moïsès se tait , méditant sur son échec . andie s intéresse enfin à ce qui se passe autour . elle s interroge , comme moi , sur cet étrange mur haut de plusieurs mètres qui sépare la plage de l océan pacifique . un mur dont on ne voit pas la fin et qui paraît faire le tour de l île . pour quelle raison ériger une telle muraille ? pour empêcher des migrants d accoster ? des clandestins ? des mexicains ? entre membres du club , demande andie , vous vous connaissiez ? oui , articule difficilement moïsès . on se retrouvait chaque année pour faire le point . un séminaire . une sorte de conclave entre élus . on se réunissait plusieurs jours chez izar , c était son rôle dans le club , nous accueillir , dans son palais . des heures à discuter . . . pour rien . un palais ! enfin du nouveau . . . dans ma tête , je fais le point . izar , le quatrième membre du club sur la liste , est donc le roi ! moïsès est évidemment le buveur . hoshi , le cinquième nom , serait l allumeur de réverbères ? reste le mystérieux géographe . . . moïsès s est à nouveau perdu dans ses souvenirs lointains . andie est une nouvelle fois plus rapide que moi . pour le réveiller , elle fait joyeusement carillonner sa corona à celle de l alcoolique . bonne nouvelle ! on prend le relais ! oko nous a confié la suite de la mission . on recommence l enquête depuis le début . marie swan nous a avoué que c est la rose qui a tué le petit prince . vous confirmez ? j ai presque eu l impression qu andie allait lui sortir sa plaque de police . moïsès n a pas l air impressionné . il est même secoué d un rire gras , la mousse de sa bière coule sur ses doigts . ah , ah , ah . swan ne change pas ! toujours aussi jalouse des autres roses . . . et spécialement de consuelo ! mais aucune des roses enamourées de ce salaud n aurait pu faire de mal à son tonio . elles l aimaient trop . la rose tuer le petit prince ? ce serait bien le comble ! pourquoi le comble ? s étonne andie . pourquoi ? moïsès vide sa corona d une seule rasade . pourquoi ? mais parce que c est tout le contraire , bien entendu . tout le contraire ? oui , tout le contraire il décapsule une nouvelle bière entre ses dents . c est tonio qui a laissé tomber consuelo , tout comme le petit prince a laissé tomber sa rose . et sa rose en est morte ! quoi ? andie a fait un bond dans le sable , assez haut pour en faire gicler sa corona sur ses bras . après , on dira que c est moi qui suis maladroit ! vous savez lire ou quoi ? s énerve moïsès . le petit prince est un lâche , un amoureux indigne , il s évade , avec les oiseaux , comme un sauvage , de peur de rester en cage . oh , il regrette le pauvre , je n aurais jamais dû m enfuir , il se réfugie derrière les plus pitoyables excuses , j étais trop jeune pour savoir l aimer , c est toujours de la faute de l autre , les fleurs sont si contradictoires . mais ça ne l empêche pas de fuir ses responsabilités . il ne reviendra pas , sa rose le sait quand elle lui dit en guise d adieu , tâche d être heureux . il descend une énième bière . j espère que le food truck se fait livrer par camion citerne . la vérité , poursuit moïsès , c est que le petit prince a compris que sa rose était morte . seule , sur sa planète , sans eau ni protection , il la sait menacée de disparition prochaine , sa fleur qui n a que quatre épines pour se défendre contre le monde ! et je l ai laissée toute seule chez moi , pleure le malheureux tonio , et il éclate brusquement en sanglots . toute seule pendant un an ! trop tard pour les regrets , mon pauvre tonio ! alors qu andie réfléchit j aime beaucoup quand son front et ses yeux se plissent ainsi , mon regard glisse une nouvelle fois sur les tables et les chaises enchaînées aux arbres de la plage . pourquoi attacher de tels objets ? par peur d une tempête ? la météo n annonce pourtant aucun vent pour chasser les rares nuages , parole d aviateur ! le petit prince aurait abandonné sa rose ? commente andie avec une part de mélancolie dans la voix . tout comme saint exupéry a abandonné consuelo ? oui . . . il a séduit la petite princesse de ce petit pays , le salvador , il l a aimée tel un petit animal exotique , il l a apprivoisée , puis s est lassé , et il a disparu sans rien lui laisser , pas même un testament , pas même une preuve publique qu elle est bien sa rose unique , pas même cet autre livre promis , pas même une dédicace . . . il disparaît parce qu il a peur d affronter sa propre lâcheté ! andie reste pensive . tout son visage se plisse à nouveau , comme si elle pressait son cerveau pour en extraire une idée . elle avait la même expression adorable dans le musée new yorkais , quand elle déchiffrait les ratures du chapitre du renard , son ami apprivoisé , la responsabilité , les champs de blé . une fine pluie chaude tombe maintenant sur la plage . les quelques gouttes paraissent faire pousser encore plus vite les immeubles du palace en chantier . qui a tué le petit prince alors ? interroge andie . qui a tué saint exupéry ? moïsès ne répond pas . il se contente de fouiller dans sa poche , tout en serrant entre ses cuisses une étrange caisse blanche en carton . il finit par dénicher ce qu il cherche et nous tend deux passeports rouges . je me souviens de l adresse du quatrième membre du club . izar , royaume autonome d herminie , archipel des orcades , ecosse . ils vous seront utiles , précise moïsès . les douaniers de la principauté d herminie ont tendance à faire un peu de zèle . le buveur éclate de rire avant d ordonner : laissez moi . je me lève . andie ne bouge pas . laissez moi maintenant . allez dormir ailleurs . . . vous êtes venus un peu trop tôt pour profiter de l hôtel . il rit encore . andie s est levée . alors que nous nous éloignons , j observe moïsès au loin . je le vois lui aussi , avec une infinie précaution , passer une chaîne autour de sa taille , et la fixer au cocotier . comme en prévision d un cataclysme imminent . xxii allô , chérie ? neven ! enfin ! où es tu ? en amérique . . . toujours en amérique . a new york ? non . . . non . . . un peu . . . un peu plus au sud . je t entends mal , il y a du bruit derrière . oui , il y a des travaux . . . il y a du monde autour de toi ? tu es dans la rue ? tu es dans une ville ? non , ma chérie . . . où es tu , neven ? je suis . . . je suis sur une île . une île ? en amérique ? au salvador . . . une île déserte . . . . tu es là , véronique ? bien sûr que je suis là . je suis toujours là . je ne bouge pas , moi . . . . il y a des crocodiles , neven ? des mygales ? des pirates ? j ai peur pour toi . reviens . reviens ! je prends l avion demain . pour l europe . tu rentres enfin ! presque . . . je dois juste faire une escale avant . . . en ecosse , au nord de l ecosse . neven ? oui , ma chérie ? neven , ne m abandonne pas . mais qu est ce que tu racontes ? je ne t entends plus , neven . alors écoute moi . juste écoute moi . ne me laisse pas . j ai besoin de toi . j ai peur sans toi . je perds les pétales . je fane sans toi . xxiii nous sommes assis sur la plage , face au soleil rouge . les ouvriers sont rentrés sur le continent . l île est redevenue silencieuse . quelques habitués mangent en silence dans une petite paillote de bambou . dînent de sardines . des enfants courent autour d un ballon poussiéreux . un jeune cuisinier en tablier blanc vient rejoindre la petite serveuse brune , la prend dans ses bras et contemple avec elle le soleil qui se couche derrière l horizon . aimer , c est regarder ensemble dans la même direction . nous quittons l île demain matin . très tôt . par le premier bateau de pêche . la paillote propose des viandes et des poissons grillés , des boissons sucrées et alcoolisées , mais pas de chambre . nous dormirons sur le sable , sous les étoiles , sur cette plage calme de la baie de fonseca , à l opposé de celle de moïsès , où les ronflements de l alcoolique doivent remplacer le bourdonnement des bétonneuses . pas de chantiers ici , ni de tables ou de chaises enchaînées , ni de mur entre le sable et la mer . juste une eau très bleue et un soleil rouge , aussi rouge que les cheveux d andie . j aime bien les couchers de soleil , dit andie . la planète du petit prince est si petite qu il lui suffit de tirer sa chaise de quelques pas pour assister à autant de crépuscules qu il veut . . . sans avoir besoin d attendre ! je ne réponds pas , je pense à véronique . je pense aussi que le plus joli dans un coucher de soleil est l attente de la longue descente . le petit prince , poursuit andie , disait que quand on est triste , on aime les couchers de soleil . . . un jour il a vu le soleil se coucher quarante trois fois . il était tellement triste ce jour là ? andie se retourne vers moi et sourit . auréolée de la lumière d or du soir , je la trouve jolie . quarante quatre fois , même ! précise la détective stagiaire . dans les éditions originales du petit prince , c est le chiffre de qui apparaît . mais saint exupéry a corrigé lui même les manuscrits pour inscrire le chiffre de . . . un étrange détail auquel il tenait particulièrement et sur lequel il n y a aucune explication . pourquoi ? c est l âge de consuelo , c est aussi l année de l édition du little prince , l année où il repart pour la guerre . c est ce qui le rendait si triste ? ce seul indice pourrait il . . . je pose mon doigt sur la bouche d andie . taisez vous , jeune fille . taisez vous une seconde , pour une fois , et regardez . je prends sa main . je laisse le silence nous envelopper . je laisse le vent chaud nous draper de senteurs de café et de coco . ce n est pas triste , un coucher de soleil , dis je . quand on le regarde à deux . vous voyez , vous êtes aussi bavard que moi ! vous ne pouvez pas vous empêcher de parler . je souris à mon tour . sa main est chaude dans la mienne . quel âge avez vous , andie ? l âge du petit prince . . . l âge d être triste devant un coucher de soleil . l âge d être heureuse si je le regarde accompagnée . l âge d aimer . le sable est chaud sur nos mains . c est un curieux prénom , andie . presque un prénom de garçon . un détective doit avoir un prénom de garçon , non ? non . non ? alors je vais vous faire une confidence , monsieur le vieil aviateur . andie n est pas mon vrai prénom . . . je l ai un peu transformé pour des besoins . . . heu , professionnels . mon vrai prénom , c est . . . ondine . les vagues qui lèchent nos pieds sont chaudes . ondine ? c est . . . c est en effet . . . sacrément plus féminin . et votre vrai prénom a un rapport avec le petit prince , j en suis certain . gagné ! vous raisonnez de mieux en mieux , inspecteur . ondine est le prénom de la petite sirène , dans le conte d andersen , le préféré de saint exupéry , celui que lui lisait l actrice annabella sur son lit d hôpital , celui qui a peut être inspiré le petit prince , celui qui . . . je pose une seconde fois mon doigt sur sa bouche . chut , stop . elle se tait . le soleil s est couché . l horizon est en feu . quelques étoiles brillent telles des braises envolées . tout est beau autour de nous . je ne pense plus du tout à véronique . ondine ? un simple changement de prénom change tout . une rose aux pétales d or se tient à la place de mon petit renard roux . je répète comme une vague qui s entête : ondine ? oui ? ondine , on ne dit plus rien du tout ? jusqu à demain matin ? vous ne me nommez aucune étoile , pas même celles visitées par le petit prince , la b ou les astéroïdes à , pas même les vraies étoiles que les hommes ont baptisées en son honneur . promis ? promis ! ondine , andie , andine , s allonge sur la plage . museau aux étoiles . corps de dune sous la lune . j ai envie de poser mes lèvres sur sa peau de sable , juste pour en voler quelques grains . je pense à tonio , je pense à la rose , je pense à un bocal , je pense à un astéroïde , je pense à un vol d oiseaux sauvages , je pense à des roses semblables , je pense à ma maison entourée de thuyas , je pense à ma rose . andie ? oui ? belle nuit , andie , je dois dormir . j ai quinze heures de vol demain jusqu au royaume autonome d herminie . xxiv moïsès regarde le falcon s envoler au dessus de sa tête . il est encore tôt le matin . les deux enquêteurs sont déjà partis , par le premier bateau de pêche . les autres bateaux sont déjà arrivés , avec leurs pompes , leurs tuyaux , leurs turbines . l eau commence déjà à monter . moïsès vérifie qu il est bien enchaîné au cocotier , il a jeté les clés du cadenas dans le sable , les hommes mettront du temps à le détacher , à couper les maillons d acier , à scier le cocotier . trop de temps . . . ils ne vont pas se noyer avec lui . ils ne vont pas se noyer pour un ivrogne déjà noyé dans la tequila , le mezcal et la corona . les tuyaux , activés par les turbines , crachent une eau plus claire que celle de la mer . il a le temps . le temps d ouvrir la boîte . elle est si légère . elle flottera . a l inverse de tout le reste , les meubles , les maisons , les arbres , tout ce qui est enchaîné restera prisonnier . au fond . comme lui ! des ouvriers passent , lui font signe de dégager . il ne bouge pas . les ouvriers haussent les épaules . s en foutent . après tout , ce n est pas eux qui habiteront dans paradise island . trois mille chambres . un golf , un zoo , des cinémas . et surtout , parce que l océan est trop froid , parce que l océan est trop sale , parce que l océan est trop dangereux , une attraction unique qui attirera les touristes du monde entier : la plus grande piscine du monde ! neuf hectares , près de trois cents millions de litres d eau , record chilien précédent de deux cent cinquante millions battu dans les grandes profondeurs ! il faudra plus de trois jours pour noyer le tiers de l île . une lente agonie . nous n héritons pas de l océan de nos parents , nous l empruntons à nos enfants . moïsès se décide à ouvrir la boîte blanche . sans trembler , résigné . tant pis si c est un colis piégé , si l expéditeur l a condamné . il y a longtemps qu il a perdu tout réflexe . il y a longtemps qu il a tout perdu . a chercher ce secret . pourtant , l eldorado existe , il en est persuadé . il souhaite à ces deux là , la petite princesse rousse et son aviateur , de le découvrir . a deux , sans doute , on y arrive mieux . le couvercle glisse . le serpent bondit , moïsès n esquisse aucun geste pour l éviter . il n y eut rien qu un éclair jaune près de sa tempe . il demeura un instant immobile . ll ne cria pas . il tomba doucement comme tombe une tour de sable . ça ne fit même pas de bruit , à cause du moteur des turbines . xxv bien dormi ? demande andie . oui ! on ne dirait pas , vous avez vu votre tête ? quoi ? vous tremblez . . . vous trifouillez tous vos boutons . vous vous trémoussez sur votre siège . n importe qu . . . oh je sais , crie andie en découvrant les atolls presque invisibles sous l ombre du falcon , rien que quelques taches plus claires dans la mer . on repasse au dessus du triangle des bermudes , toutes vos boussoles vont devenir folles ! je hausse les épaules . je n ai pas envie de me lancer à nouveau dans le récit des cargos et avions disparus . andie , moqueuse , s amuse à tapoter les instruments de navigation , anémomètre , altimètre , variomètre . . . ça m énerve ! elle s arrête soudain , sans que je ne dise rien . son regard se trouble , elle fixe avec stupéfaction le gps . andie , vous avez vu un fantôme ? non , non . quoi alors ? rien , rien . ça m énerve plus encore . ça commence à faire beaucoup de secrets , non ? votre réaction devant le manuscrit original du petit prince au musée de new york , votre réaction , là , tout de suite . . . c est pour ne pas vous embrouiller . je rassemble les morceaux de puzzle , dans ma tête . une fois emboîtés , je vous dirai . . . si elle ne voulait pas m embrouiller , c est raté ! merci ! bien compris . je ne suis qu un taxi . vous étiez plus gentille , ma petite sirène , devant le coucher de soleil . non . . . j étais seulement plus triste . ou plus mélancolique elle sourit . les fleurs sont tellement contradictoires . son sourire ne suffit pas , cette fois . . . message reçu . vous n aurez qu à accrocher à votre poitrine un petit badge , andie ou ondine . je comprendrai . ne vous fâchez pas , neven . désolé de ne pas être à la hauteur , andie . . . j ignore pourquoi oko m a choisi , je ne suis qu un mécanicien frustré , le nez dans le cambouis , les pieds sur le tarmac . rien à voir avec ces aviateurs de la terre des surhommes , qui survolaient sans cartes l afrique , l amérique , en connaissaient chaque route , chaque verger , chaque maison . mais comment résister à son regard aussi compatissant qu attendrissant ? vous savez , neven , saint exupéry n était pas qu un funambule et un poète , il était aussi un scientifique . le nez dans le moteur lui aussi . il a déposé treize brevets d inventions sur la navigation aérienne ! il aimait les chiffres autant que les mots . il adorait inventer des énigmes mathématiques pour ses amis . dans le petit prince , il joue avec la numérologie , il dit que les grandes personnes aiment les chiffres , et les multiplie dans son récit : l astéroïde évidemment , et les six autres de la région , les planètes à . je ne résiste pas . ok , je comprends . on cherche un code secret . la série de chiffres du coffre fort où est caché son testament . ne vous moquez pas ! vous ne trouvez pas troublant , par exemple , que saint exupéry écrive ceci : j ai de sérieuses raisons de croire que la planète d où venait le petit prince est l astéroïde b . cet astéroïde n a été aperçu qu une fois au télescope , en , par un astronome turc . pourquoi autant de précisions ? le numéro de l astéroïde par exemple ? pas difficile ! quoi ? . . . , le décembre , la saint nicolas , la fête des enfants , quoi de plus logique pour un conte ? j entends andie soupirer , même si je pense l avoir un peu épatée . et l année de découverte de l astéroïde ? et même la nationalité de l astronome ? pourquoi un astronome turc ? saint exupéry n a jamais mis les pieds en turquie ! il existe peut être un célèbre astronome turc ? aucun , j ai vérifié ! je saisis une occasion inespérée de reprendre l avantage . ou alors , saint exupéry voulait parler d un explorateur . un explorateur turc ? oui ! vous n avez jamais entendu parler de piri reis ? andie redevient ondine , une petite sirène qui adore les histoires . elle secoue la tête pour dire non , impatiente de connaître la suite . piri reis est le grand amiral et navigateur ottoman de la renaissance . a l époque des grandes découvertes , il a établi la carte terrestre la plus mystérieuse du monde , sur une peau de gazelle , où toutes les côtes de l ouest de l afrique et de l amérique du sud sont dessinées , ainsi que toutes les îles des caraïbes . . . exactement le périmètre survolé par les pionniers de l aéropostale ! tout juste . mais cette carte , qui date de , est surtout d une précision incroyable pour l époque , elle reproduit par exemple le tracé exact de l antarctique , qui ne sera découvert que trois cents ans plus tard . a tel point que ces détails ne peuvent être dus qu à un fabuleux hasard . . . ou à une observation extraterrestre ! rien que ça ! rien que ça ! la carte de piri reis s arrête à l endroit que nous survolons , elle est tronquée , il manque un morceau d atlantique , une partie de la carte à jamais perdue . . . andie prend une voix d outre tombe . les extraterrestres voulaient préserver le mystère du triangle des bermudes ! et ce n est pas fini , mon aviateur sans peur , nous filons droit vers l ecosse , ses fantômes et son château hanté . pas en ecosse ! soyez précise , andie . nous filons vers un etat souverain , une principauté indépendante , le royaume autonome d herminie ! ! l île du roi images iles ok . jpg il est bien plus difficile de se juger soi même que de juger autrui . le roi , astéroïde je combattrai pour l homme . contre ses ennemis . mais aussi contre moi même . pilote de guerre xxvi izar a huit ans et il tient la main de son père , fausto . ils s enfuient tous les deux . son père lui a appris à courir très vite puis à se jeter à plat ventre dans un fossé ou derrière un mur . avant que la voiture ou la maison n explose . son père , fausto , est communiste , nationaliste , terroriste , anarchiste . son père fausto est un héros . avec son père , izar a beaucoup voyagé , il a passé les pyrénées pour fuir franco , il a passé le rideau de fer pour fuir tito , il a passé la manche , jusqu à l irlande , pour fuir thatcher . son père prête ses mains et ses poings à toutes les causes qui en ont besoin . un soir , izar s en souvient , c était à dublin , fausto a posé des livres sur son lit . il y avait la bible , le coran , le petit livre rouge , le capital , et même la richesse des nations d adam smith . puis fausto lui a dit , tu vois fiston , ces livres sont traduits dans des centaines de langues , tout le monde peut les comprendre n importe où sur la terre , et pourtant , que font ces milliers de mots ? ils sèment la guerre ! ils divisent la planète en parts inégales aussi sûrement que la dérive des continents . regarde ces livres , fiston , leurs auteurs sont si sincères qu ils voudraient imposer leurs idées , leur dieu , leurs utopies , à la terre entière ! moi aussi j y ai cru , fiston . moi aussi . le père d izar était déjà vieux et fatigué , ce soir là . mais toi , fiston , il ne faut pas que tu croies à ces livres là . ou tu y laisseras toutes tes illusions , comme moi . et alors , fausto a sorti un autre livre de sa poche , un livre en basque , avec un petit garçon , une planète et des étoiles sur la couverture . vois tu , fiston , ce livre là pourrait remplacer tous les livres de religion du monde , tous les traités politiques , toutes les théories économiques . j ai mis du temps mais je l ai compris . les autres livres décousent le monde , ce livre le raccommode . tu sais ce que veut dire izar en basque , fiston ? bien entendu , izar savait . izar veut dire étoile . et ce soir là , son père l avait pris dans ses bras . depuis ce soir là , souvent , sur des missions , fausto sort le petit prince de sa poche et en lit des extraits à son fils . il le commente aussi , il explique à izar que c est le seul livre écrit par un français , publié aux etats unis , et qu on peut lire de l autre côté du rideau de fer , en russie , en tchécoslovaquie , en roumanie . un jour il est confiant . il dit qu il y a encore des choses à espérer . un autre jour il est déprimé . il vient de lire un décret publié en hongrie , les enfants doivent avoir les deux pieds sur terre . il faut qu en tournant leur regard vers le ciel , ils cherchent des spoutniks . préservons nos enfants du poison des contes de fées , comme de l absurde et morbide nostalgie du petit prince , qui aspire si sottement à la mort . alors il est triste . il dit que les hommes n ont rien compris . que le monde est fichu et qu il n y a plus qu à le faire sauter . une nuit , près de belfast , fausto fait sauter le local des unionistes , sur ormeau road . un vieux bobby , qui y cuvait son whisky , saute avec . fausto restera sept ans dans la prison de crumlin road . quand il sort , izar a dix sept ans . rien ne sera plus jamais comme avant . ils partent tous les deux en ecosse , seuls , sur une île déserte dans les orcades qu un vieux nationaliste écossais les laisse occuper , en souvenir du glorieux passé . ils y vivent des années . dans la tête d izar , les bombes posées par son père n ont jamais cessé d exploser . fausto dit qu il s est trompé , qu il faut tout recommencer , que si l on ne peut pas changer le monde , il faut en construire un autre , alors autant le bâtir , ici . tu as compris , fiston , izar a presque trente ans mais fausto l appelle encore fiston , tu as compris , on va le construire ici , et quand je ne serai plus là , c est toi qui le garderas . c est toi . . . c est toi qui en seras le roi . un jour fausto est mort . izar a dispersé ses cendres en mer du nord . il lui a offert des funérailles nationales , même si leur royaume était encore tout petit alors . mais izar l a construit . l a embelli . il l a promis . il n a au fond qu un seul regret . un baobab , sur le sol écossais , ça ne se verra jamais . xxvii le falcon se pose sur l impeccable tarmac bitumé du royaume autonome d herminie . monsieur l aviateur , supplie andie juste avant que je coupe les gaz , accordez moi un rapide cours de géo . . . je laisse ralentir le jet privé sur la longue piste d atterrissage . c est presque incroyable qu une île aussi minuscule possède un aérodrome aussi bien entretenu . eh bien , les orcades sont avec les hébrides et les shetland le troisième archipel écossais , un ensemble de près de soixante dix îles , dont moins d une sur quatre est habitée . les orcadiens sont au nombre de . . . merci ! coupe andie . oh , regardez ! elle lève les yeux et tend le doigt . au dessus du petit aéroport de pierres grises flotte un drapeau . un étrange drapeau ! sur fond bleu azur est imprimé un baobab ! nous marchons sur la piste , jusqu à parvenir au bâtiment qui doit servir de terminal . un douanier moustachu nous attend à l intérieur , derrière un comptoir de bois . petit , trapu , il est vêtu d un uniforme vert à galons étoilés . il se contente de saisir les visas que moïsès nous a confiés au salvador . le douanier les examine d un air méfiant , puis tamponne les documents . le cachet représente une rose ! enfin , le douanier prononce quelques mots . six exactement . voulez vous changer de l argent ? je manque de m étouffer de surprise . quoi ? ici , en herminie , on paye en renards . il consulte son ordinateur . un renard vaut , dollar . . . ah . . . devant notre hésitation , le douanier s empresse de préciser . vous pourrez aussi changer votre cash dans la capitale . d ailleurs , votre chauffeur ne devrait pas tarder à arriver . de plus en plus surpris , je sors avec andie et j attends devant la route goudronnée qui disparaît un peu plus loin dans les ondulations de l île . nous patientons quelques minutes . les collines , me souffle andie , ce sont évidemment les volcans ? elle n a pas le temps de m en dire davantage . une longue rolls royce noire apparaît de derrière la butte la plus proche . alors qu elle se dirige vers nous , je repère les petits drapeaux bleus , et leur baobab , sur chaque extrémité du capot . un chauffeur au maintien impeccable , malgré sa carrure imposante et sa petite taille , sort de la rolls . son gant blanc nous ouvre la portière . sa casquette , ornée d une rose , nous salue . derrière ses lunettes de soleil , sans doute nous regarde t il . andie a l air de follement s amuser . elle s installe à côté de moi sur les fauteuils de cuir rouge . la rolls roule doucement sur les routes vallonnées , sans doute de peur d écraser un des moutons qui broutent par centaines , et en totale liberté , dans les landes de l île . arrivons nous bientôt ? demande andie en prenant une voix d aristocrate . nous serons dans une minute à la capitale , répond le chauffeur . je calcule que nous avons dû parcourir six kilomètres depuis l aéroport . d ailleurs , des bornes de granit sont installées le long de la route . , . andie se racle la gorge . parlez nous un peu de ce royaume , mon brave . avec plaisir , miss . l herminie est un royaume indépendant depuis près de cinquante ans maintenant . le royaume frappe sa propre monnaie , perçoit taxes et impôts , dispose d une constitution souveraine , d une police et d une petite armée , et jouit d une économie florissante . . . les moutons , dis je pour avoir l air de m intéresser . non , répond le brave , les lèvres pincées . nous ne mangeons , ni ne vendons , ni même ne tondons les moutons en herminie . les moutons sont sacrés . la vraie richesse d herminie se cache sous la mer . le pétrole . bornes , , . les moutons se raréfient , les bosquets de roses s intensifient . le brave chauffeur continue . nous disposons aussi d ambassadeurs qui travaillent pour que l herminie soit reconnue par l onu et l union européenne , en tant qu etat ami , même si nous n admettons aucune compromission politique . nous sommes un etat non aligné qui n oeuvre que pour la paix . un dernier tournant . borne . le palais apparaît brusquement . un pur manoir écossais , pierres grises et tours pointues , mâchicoulis en dents de géants et fenêtres jaunes et rondes comme des yeux de dragons . sur le fronton du château , je déchiffre la devise . l autorité repose d abord sur la raison . le brave chauffeur est parti garer la rolls derrière le château . nous en franchissons les douves par un pont levis et attendons quelques instants devant la porte de chêne je n ose penser qu il s agisse de planches de baobabs , eux aussi doivent être trop sacrés pour finir en tranches ! . la porte s ouvre . un majordome barbu aux cheveux gris se tient derrière . il porte une élégante écharpe jaune et un large turban qui descend jusqu à ses yeux . petit mais musclé , il referme la lourde porte derrière nous et nous invite à monter l escalier , jusqu au grand salon . nous en restons bouche bée . dans la vaste pièce soutenue par des poutres baobabesques , chauffée par une haute cheminée , est exposée la plus stupéfiante collection petite princière qui puisse exister . je ne suis certes pas un spécialiste , mais andie , qui l est , se montre tout autant impressionnée . dans les vitrines de verre , comme s il s agissait de reliques précieuses , je reconnais l épée du petit prince , les étoiles qu il porte à l épaulette , la chaise sur laquelle il regarde les couchers de soleil , l arrosoir et le paravent pour sa rose , le bocal , la poêle posée sur le petit volcan . rien ne manque ! dans les vitrines d en face , éclairées de vitraux en forme de roses incrustées dans les pierres grises du mur , trônent le télescope de l astronome , le grand atlas et la loupe du géographe , le fusil du chasseur , la cravate du businessman . andie ne sait plus où donner de la tête , fascinée . mais le plus beau reste à venir . sur le plus grand mur sont exposés des exemplaires du petit prince . . . dans toutes les langues de la terre ! les différents alphabets dansent devant nos yeux , des petit prince de toutes les couleurs , des avions , des planètes , des étoiles . . . comme si les enfants de chaque pays , de chaque tribu du monde se donnaient la main . subjugué , je commence à les compter . trois cent dix huit traductions , précise le majordome dans mon dos . la plus grande collection au monde du livre le plus traduit au monde . le plus universel des contes jamais publiés . pour certaines langues orales d ethnies reculées , il est même le seul récit écrit . observez ces éditions pour les autistes , en braille , ou même en aurebesh , la langue de star wars . et celle ci , en hébreu pour les élèves palestiniens . peut il exister un symbole de paix plus puissant ? il nous laisse admirer la collection encore quelques instants , puis tousse avec distinction . voulez vous passer dans la salle du trône ? il ouvre une nouvelle porte . nous entrons dans une pièce entièrement lambrissée . quelques tableaux et cartes sont accrochés . des paysages de déserts et de volcans . andie baisse les yeux sur les fleurs violettes du trône , très simple et à la fois majestueux , puis sur la couronne royale posée sur le coussin . mon regard , à l inverse , se bloque sur une des cartes au mur . je n en crois pas mes yeux . la carte est dessinée sur une peau . je crois reconnaître la fameuse carte de piri reis ! avant que j aie le temps de prévenir andie , le majordome tousse à nouveau : sa majesté izar ier va vous recevoir . xxviii le roi nous accueille , vêtu d un magnifique manteau de pourpre et d hermine . ah , voilà mes sujets ! il éclate de rire , visiblement fier de sa plaisanterie . il est si petit que son manteau traîne par terre . ses épaules carrées sont ornées d étoiles . approchez vous pour que je vous voie mieux , dit encore izar ier . nous obéissons . il a posé la couronne sur sa tête , elle est trop grande et tombe sur ses yeux , mais ce qu il lui reste de visage me rappelle quelque chose . un souvenir . une impression de déjà vu que je n arrive pas à définir . vous avez fait un long voyage , continue le roi . vous pourriez bâiller . . . je n ai vu personne bâiller depuis des années . les bâillements sont pour moi des curiosités . il éclate encore de rire . je plaisante , mes amis ! je plaisante . il faut bien s amuser entre amis de saint exupéry ! il désigne les chaises . je vous ordonne de vous asseoir . . . ah ah ah , et si vous me demandez , comme il se doit , sur quoi je règne sur cette île , je vous réponds évidemment sur tout ! nous nous asseyons . izar ier prend place sur son trône . andie n a pas spécialement l air de vouloir continuer de jouer la scène . et si nous parlions du club ? le roi prend un temps de réflexion . bien sûr . . . c est ce qui vous amène sur cette île . je comprends . l herminie n est pas coupée du monde , je suis informé de votre quête . comment vont oko , marie swan , moïsès et hoshi ? il y a si longtemps que je les ai vus . nous nous réunissions souvent , dans mon château . c est moi qui invitais . qui hébergeais . le protocole l exigeait . je suis tout de même la première planète visitée par le petit prince ! nous restions dans mon palais pendant quelques jours , avec les membres du club , à discuter du petit prince , à mettre en commun nos indices , à échafauder toutes les hypothèses . papa , le fondateur du royaume d herminie , aurait été si fier de moi . andie l est moins . nous venons de quitter moïsès . lui n a pas l air très fier de lui . il nous a avoué que votre club n avait rien trouvé . le regard d izar se perd aux murs , dans les paysages de dunes et de cratères . au contraire . . . les travaux du club aboutissent à une conclusion précise , une conclusion que la plupart des membres , et moïsès en particulier , ont eu du mal à admettre . mais c est la seule vérité ! laquelle ? s écrie andie en se redressant d un bond sur sa chaise . le plus dur est de se juger soi même , lui répond le roi . il est bien plus difficile de se juger soi même que de juger autrui . la détective stagiaire de la fox company plisse à nouveau son visage , du museau aux oreilles , concentrée . j aime toujours autant quand mon petit renard se déguise en shar peï . d accord , majesté , moi aussi je connais les répliques . mais quelle est cette vérité ? saint exupéry s est jugé lui même ! c est à dire ? s agace andie . soyez plus clair . nous recherchons une réponse précise . qui a tué le petit prince ? qui a tué saint exupéry ? izar ier essaye de relever la couronne sur sa tête , elle retombe aussitôt . c est pourtant limpide , clarifie le roi . c est le petit prince qui a tué le petit prince , et c est saint exupéry qui a tué saint exupéry . saint exupéry s est suicidé , et dans le petit prince , il annonce au monde qu il va se suicider ! son testament spirituel , c est son adieu . waouh ! fait simplement andie . je peux m approcher de vous ? andie approche sa chaise du trône d izar . j en fais de même en continuant de me concentrer sur le visage de ce roi , sans parvenir à chasser cette troublante impression : j ai déjà croisé , plusieurs fois , chacune de ces expressions . où ? quand ? izar s enfonce profondément dans son trône , beaucoup trop grand pour lui , avant de commencer son récit . oko , swan ou moïsès ne voulaient pas me croire ! pourtant , tout prouve que saint exupéry , pendant les derniers mois de sa vie , à partir de et de la publication du little prince , était profondément déprimé . il suffit de lire ses dernières lettres pour mesurer sa tristesse sans fond . il haïssait son époque où l homme devient bétail doux , poli et tranquille . ses amis de l aéropostale sont tous morts en vol . mermoz , qui effectue son dernier vol , curieusement , le , et surtout son vieux complice guillaumet , quelques mois avant le début de l écriture du petit prince . dans les semaines qui précèdent sa disparition , saint ex écrit ça m est bien égal d être tué en guerre . de ce que j ai aimé , que restera t il ? a sa maîtresse nelly de vogüé , il avoue , entre deux petits princes griffonnés , je voudrais bien me reposer . etre jardinier parmi les légumes . ou être mort . je ne peux plus vivre dans cette misère . a sylvia hamilton , en même temps que son manuscrit , il offre un dessin inédit du petit prince pendu à une potence plantée dans la terre ! il exécute ses dernières missions aériennes militaires , plus dangereuses les unes que les autres , avec désinvolture et détachement . ses supérieurs veulent l empêcher de voler , en lui révélant les projets de débarquement en provence , mais il refuse . andie se trémousse sur sa chaise . ok , je sais tout ça . justement , puisque saint ex prenait des risques inconsidérés , il peut avoir été abattu par un avion allemand . izar dodeline de la tête , convaincu de sa théorie . mais nom d un baobab , où ai je déjà vu ce regard à la fois sérieux et ironique ? ces gestes théâtraux et ces froncements de sourcils ? ce serait une bien étrange coïncidence , vous ne trouvez pas , mademoiselle ? etre abattu le jour de son dernier vol , le juillet , sachant que saint ex était au courant que le soir même , les généraux lui interdiraient à jamais de voler . sans oublier la préméditation , charmante citoyenne , la mise en scène , les deux dernières lettres posées en évidence sur son bureau , comme un testament , alors que sa mission de reconnaissance du juillet était a priori bien moins dangereuse que celles effectuées les semaines précédentes : la lettre à son ami pierre dalloz , quelle solitude spirituelle ! si je suis descendu , je ne regretterai absolument rien , et celle à nelly , j ai failli quatre fois y rester . cela m est vertigineusement indifférent . la mort lui est vertigineusement indifférente ! n empêche , s entête andie . chercher à se faire tuer , ce n est pas la même chose que se tuer ! izar s agite sur son trône , ravi d avoir trouvé une compagne de discussion . c est ce que prétendaient aussi swan et oko . et comme par hasard , saint ex aurait croisé son bourreau dans le ciel le jour où il l espérait ! et que faire du témoignage de ce pêcheur , en , qui affirme avoir vu , le juillet , à midi , au large de l île de riou , un avion s écraser en mer ? un avion ressemblant au p de saint exupéry . un avion seul , qui pique tout droit vers la mer , sans aucun avion allemand autour . je connais ce témoignage . le pêcheur avait dix sept ans ! il a raconté ça soixante ans plus tard . . . une fois la fameuse gourmette retrouvée . . . alors seulement , il a fait le rapprochement . et douce enfant , que pensez vous de ce passage des mémoires de la rose , où consuelo raconte comment , après que son tonio ait été repêché quasiment mort de son accident d hydravion en méditerranée , il lui explique en détail c est facile de mourir , de mourir noyé ? j ai l impression qu andie va bouder . elle croise les bras . enfin , elle cède . ok , saint ex a peut être tué saint ex ! mais rien ne dit que le petit prince a tué le petit prince . izar a gagné . si l on admet que saint exupéry s est suicidé , alors , il devient évident que le petit prince est son double qui l annonçait . il demande au serpent de le mordre , comme on s injecte un poison dans le sang . vous connaissez chaque mot de ce conte par coeur , mon enfant , mais écoutez plutôt ce passage de ses lettres à une inconnue , écrites en algérie , en , quelques semaines après la parution du little prince , où il se dessine en petit prince , où il ne forme plus qu un avec son petit héros : il n y a pas de petit prince aujourd hui , ni jamais . le petit prince est mort . il n y aura plus de lettre non plus , ni de téléphone , ni de signe . voilà que je me suis blessé au rosier en cueillant une rose . le rosier dira : quelle importance avais je pour vous ? aucune , rosier , aucune . rien n a d importance dans la vie même pas la vie . adieu , rosier . andie semble vaincue par ko . adieu , rosier . . . izar insiste pourtant . le petit prince n offre pas de réponse . saint ex ne les a pas trouvées . il ne les trouvera jamais . il ira au sacrifice , à la guerre , à la mort , convaincu d y trouver la réponse qu il n y trouve pas . andie ferme les yeux . elle paraît répéter ces derniers mots dans sa tête . qui a écrit cela ? vous , majesté ? non , une amie de saint ex . anne morrow lindbergh . la femme du célèbre aviateur . elle fut l une des premières à lire le little prince . . . et la première à en deviner le sens ! oui . le petit prince n est pas un livre pour enfants . c est le témoignage d un grand poète face à la solitude de l univers tout entier . c est de vous cette fois ? toujours pas . . . c est la préface du philosophe martin heidegger , pour l édition allemande en , il affirmait que le petit prince était son livre préféré . la jeune détective sort sa feuille de papier , la pose sur ses genoux , rature la ligne précédente c est la rose qui a tué le petit prince et note . le petit prince a tué le petit prince . saint exupéry a tué saint exupéry . izar ier se lève enfin . il est vraiment tout petit ! j ai l impression qu il va se prendre les pieds dans son manteau d hermine . vous devez être épuisés ! je vais demander à mon majordome de vous conduire à vos chambres . je vous ai fait préparer la suite royale . le roi sonne à une cloche accrochée à un ruban et attend . personne ! re sonne , toujours personne ! , re re sonne , grogne , puis sort de la salle du trône et ronchonne . nous attendons quelques minutes avant que n entre le majordome , toujours aussi barbu , raide et impeccablement habillé . un seul détail détonne : il porte sa perruque grise à l envers ! immédiatement , mon cerveau reconstitue toutes les pièces du puzzle , le douanier moustachu , le chauffeur aux lunettes de soleil , le majordome barbu , le roi couronné . tous petits et trapus . . . j ai enfin compris ! tous ne forment qu une seule et même personne ! je me tourne vers andie pendant que le majordome réajuste ses cheveux . elle aussi a réalisé , izar ier vit seul sur son île . il est l unique habitant de son royaume de pacotille . xxix izar , comme chaque soir , fait l ascension de son donjon . le sommet de la tour du château est le plus haut de l île . parfois , izar imagine que de là , il aperçoit d un coup toute la planète et tous les hommes . sauf que même par grand beau , il n aperçoit rien que des aiguilles de roc bien aiguisées . il aime aussi être ici , tout en haut , à cause de l acoustique . soyez mes amis , dit il , je suis seul . je suis seul . . . je suis seul . . . je suis seul . . . répond l écho . il sourit . il soupèse la boîte rectangulaire . il la trouve si légère . club , c est la seule mention de l expéditeur . qui ? izar se souvient des jours où ils étaient tous réunis chez lui , en herminie , un peu comme un etat reçoit le g ou le g . ils étaient le g . . . enfin le g plutôt , tous étaient venus , tous sauf le géographe . lui ne communiquait que par colis ou par courrier . il se souvient des heures de discussions autour de leur incroyable passion . ils avaient réuni tant d indices , aucune enquête sur aucun meurtre n avait fait l objet d autant d attention . ils s étaient approchés de la vérité . pas celle officielle qu il a fournie à ces deux touristes . la vérité cachée . ils étaient si près du but . le géographe avait retrouvé la carte du turc , piri reis , leur avait envoyée , pour excuser son absence . ils l avaient étudiée . . . peut être même qu hoshi en savait plus qu il ne voulait en dire , ce cachottier . de tous les cinq , il était le plus proche du géographe . le seul sans doute à l avoir rencontré . izar avait toujours été jaloux de lui . est ce qu hoshi les a trahis ? ou ce fourbe d oko ? cette jalouse de marie swan ? cet ivrogne de moïsès ? ouvrir la boîte ? enfin , savoir . . . il hésite . enfin non , il sait déjà . il ne l ouvrira que quand les deux touristes seront partis . car ils vont repartir , hélas . il se penche un peu en haut du donjon , pour mieux apercevoir les rochers aiguisés . soyez mes amis , répète t il , je suis seul . je suis seul . . . je suis seul . . . je suis seul . . . répond l écho . xxx je peux ouvrir les yeux maintenant ? pas encore , répond andie , juste un instant . elle termine de se préparer , derrière le paravent de la suite royale . elle choisit avec soin ses couleurs . voilà ! elle fait valser le paravent . elle a enfilé une robe rouge de princesse . elle porte un collier de rubis . elle a semé des coquelicots dans ses cheveux . je vous plais , neven ? je . . . je . . . je ne trouve pas de mots . ondine rit . il faut vous en remettre , mon grand prince . nous sommes dans un palais . il faut en profiter . ça ne dure jamais bien longtemps , les contes de fées . vous savez ce que saint exupéry écrivait ? je ne suis pas sûr de vouloir le savoir . ondine me prend la main et m invite au bord de la fenêtre vitrail . la vue est superbe sur les vallées noyées par les lochs bleu pétrole . des réverbères éclairent les sculptures de la cour du château . nos yeux découvrent un puits , une fontaine , répliques exactes de ceux du petit prince , puis s attardent sur la statue d une jeune princesse , séparée de son prince charmant par la grille d une prison . tous les deux observent un oiseau qui s envole à travers les barreaux . aimer , c est regarder ensemble dans la même direction . andie récite . les contes de fées c est comme ça . un matin on se réveille . on dit : ce n était qu un conte de fées . . . on sourit de soi . mais au fond on ne sourit guère . on sait bien que les contes de fées c est la seule vérité de la vie . au loin , sur les confettis d îles , le soleil se couche . la main d ondine est brûlante et caresse la mienne . sa tête se pose sur mon épaule . ses paupières deviennent papillons sous mon menton , ses cils dessinent une moustache autour de mes lèvres . les siennes murmurent . nous ne faisons que nous apprivoiser . je souris , tout en serrant sa main plus fort encore . qui es tu ? tu es bien jolie . . . je suis un renard , dit ondine . mais je ne peux pas jouer avec toi . je ne suis pas apprivoisée . je dois me méfier de vous alors . c est intelligent un renard . ondine me lâche , se tourne vers moi , son petit corps presque collé à mon corps de géant . non , neven ! ce n est pas le texte . vous deviez dire que signifie apprivoiser ? je prends la jeune fille par la taille , sûr de mes mots , moins de mes gestes . c est le texte original de saint exupéry pourtant . celui que nous avons lu à new york , à la morgan library . le petit prince raconte à l aviateur : j ai fait la connaissance d un renard . l aviateur fait alors la moue et dit : c est trop intelligent un renard . la suite est illisible sur le manuscrit . . . mais le message originel de saint ex est clair : contrairement à la version que l on connaît , il faut se méfier des renards ! j aime le regard d admiration qu ondine pose sur moi . vous vous méfiez de moi ? je ne réponds pas . la poitrine d ondine frôle la mienne . elle se tait et me regarde longtemps . s il te plaît , dit elle . . . apprivoise moi ! j hésite . puis je me lance . si je t apprivoise je serai pour toujours responsable de toi . on est pour toujours responsable de ce que l on a apprivoisé . je suis déjà responsable d une rose , d une rose que j ai apprivoisée . une rose qui m attend et . . . ondine approche ses lèvres de mon oreille , je comprends que je dois me taire . je vais te faire cadeau d un secret , murmure t elle . je vais te révéler ce que saint exupéry a vraiment écrit dans son conte , je l ai lu à la morgan library . la suite illisible , je l ai déchiffrée . c est une tout autre vérité . répète après moi . tu es responsable de ta rose . je suis responsable de ma rose . mais c est peut être elle qui t a apprivoisé ? mais . . . mais c est peut être elle qui m a apprivoisé . on ne sait jamais qui apprivoise . . . on ne . . . on ne sait jamais qui apprivoise . je cherche à me dégager de l étreinte d ondine . saint ex a vraiment écrit ça ? la jeune fille me tient fermement . je sens son coeur trembler contre le mien . oui . . . et cela change toute la morale de son livre , n est ce pas ? quand le renard affirme on ne sait jamais qui apprivoise , le petit prince se demande alors si ce n est pas la rose qui en réalité l a apprivoisé . en est il responsable dans ce cas ? n a t il pas le droit de la quitter ? n est ce pas une morale plus fascinante que celle contenue dans le conte ? la liberté plutôt que la responsabilité ? . . . tonio était très libre . . . et fort peu responsable . . . cette morale épouse bien davantage sa conception de la vie . ou de la mort . souvenez vous , les esquisses de la morgan library , le renard était triste et tenu en laisse par le petit prince . . . . savez vous ce que signifie être responsable , neven ? a chaque mot que je prononce , ma poitrine frôle celle d ondine . rendre compte de ses actes ? gagné , monsieur l aviateur . mais quelle est la nature de ces actes ? si l on y réfléchit , être responsable signifie bien davantage être à l origine d un mal que de protéger celui qu on aime . le petit prince est responsable de sa rose tout comme une sécheresse est responsable d une famine , ou un chauffard responsable d un accident . on n est jamais responsable d un bonheur , mais on est responsable d une souffrance . on n est jamais responsable d un rire mais on est responsable d un chagrin . on n est jamais responsable d un coup de foudre , mais on l est d une séparation . répétez après moi , monsieur l aviateur . on est responsable de ce que l on apprivoise . on est responsable de ce que l on apprivoise . elle pose ses lèvres sur les miennes . mais on ne sait jamais qui apprivoise . je pose mes lèvres sur les siennes . mais on ne sait jamais qui apprivoise . xxxi un bruit nous réveille en sursaut . la télévision face à nous vient de s allumer ! nous sautons du lit . un journaliste cravaté et très maquillé , qui ressemble à s y méprendre à izar ier , présente le bulletin d informations . il est heures du matin sur canal . la météo s annonce clémente sur tout le sud de l herminie . les risques de conflits n ont par contre jamais été aussi élevés . le bruit des chenilles résonne jusqu à nos frontières . heureusement notre glorieuse armée veille . l instant suivant apparaît sur l écran un général , frère jumeau du roi , du journaliste et de tous les autres herminiens . j appelle tous les habitants à la plus grande vigilance , scande le militaire dans l écran . résistons aux attaques sournoises . a nos portes , on fusille comme on déboise . nous nous levons , nous nous habillons , ondine redevient andie . nous rejoignons le roi , sagement assis sur son trône . nous n avons plus rien à faire ici , dis je au roi . nous allons repartir ! ne partez pas , répond izar si fier d avoir enfin deux sujets . andie est mieux réveillée que moi . ou mes pensées sont plus troublées . si votre majesté désirait être obéie , propose andie , elle pourrait nous donner un ordre raisonnable . elle pourrait nous ordonner , par exemple , de partir avant une minute . il me semble que les conditions sont favorables . . . je lis au dessus de son trône la devise de la nation . l autorité repose sur la raison . attendez , dit il pourtant . j ai quelque chose à vous donner . il se penche vers le mur le plus proche et appuie sur un bouton rouge qui commande un interphone . apportez moi le fragment , ordonne t il au mur de briques . il attend , puis il appuie à nouveau sur le bouton , et se fâche contre les briques . qu est ce que vous fichez ? mes ambassadeurs sont pressés ! il attend encore , puis se décide à se lever de son trône . restez là . je vais le réveiller . il sort . une minute plus tard , le majordome à perruque grise , coiffé à l endroit cette fois , entre . il porte une grande enveloppe blanche qu il nous remet . de la part de sa majesté ! nous sommes honorés , le remercie andie en s inclinant très sérieusement . il sort . le roi revient . avant même que nous ayons eu le temps de la décacheter . vous l ouvrirez dans l avion . ce sera plus sage . hoshi vous expliquera tout . vous saluerez ce vieil ermite de ma part ! voulez vous que nous lui transmettions un message ? le roi ne paraît plus concerné que par sa couronne , qui lui tombe davantage encore sur les yeux que la veille , comme si sa tête avait rapetissé . il répond avec agacement . vous lui demanderez qui a tué le petit prince . quoi ? s écrie andie . je croyais qu il s était suicidé ! oui . . . c est ce qu on raconte aux touristes . mais vous n allez tout de même pas croire à ces sornettes ? le petit prince mérite mieux qu une fin aussi misérable ! et un génie comme saint exupéry aussi . le suicide est un leurre grossier . pensez vous que saint exupéry n ait pas eu une ambition autrement plus importante pour son petit prince ? qu il ait voulu en faire une étoile filante ? un vide dans le cosmos ? saint exupéry était beaucoup plus malin que ça ! que voulez vous dire ? demande andie qui a déjà ressorti sa feuille blanche . je ne laisse pas à izar ier le temps de développer une nouvelle vérité éphémère . ras le bocal des mystères ! j ouvre l enveloppe . de la main , je tâte . c est une carte . on y va , fais je en prenant la main d andie . je vous fais mes explorateurs , se hâte de crier le roi alors que nous sortons . il a un grand air d autorité . xxxii qu on ne me dérange pas ! ordonne le roi dans les couloirs vides du château . qu on ne me dérange pas ! qu on ne me dérange pas ! répond l écho . izar s arrête devant la cheminée du grand salon . le bruit de ses pas sur le parquet continue de résonner derrière lui , comme si une armée arpentait les couloirs . il pose la boîte rectangulaire devant le feu . un instant , il hésite à la jeter dans les flammes . sans l ouvrir . ce serait la meilleure solution . il ne va pas tomber dans un piège aussi grossier . il est roi d herminie . cette terre a besoin de lui . la curiosité est pourtant la plus forte . même s il sait qu il va s y brûler . comment résister à l envie d ouvrir la porte d un mystère dont il a passé sa vie à chercher la clé ? il s est muni de l épée du petit prince , qu il porte dans sa main gauche , prêt à frapper . avec une infinie précaution , il soulève le couvercle . le serpent jaillit et le mord avant que sa lame n ait bougé . il n y eut rien qu un éclair jaune près de son coeur . il demeura un instant immobile . ll ne cria pas . il tomba doucement comme tombe un soldat . ça ne fit même pas de bruit , à cause des tapis de soie . xxxiii tenez les commandes ! n importe quoi ! tenez les commandes , je vous dis . il faut que j appelle chez moi . vous êtes déjà resté au téléphone près d une heure sur la piste ! justement . j essayais d appeler . mais ça ne répondait pas ! pourquoi voulez vous que ça réponde maintenant ? parce que . . . parce que quand nous serons en altitude , les communications ne passeront plus , que nous en avons pour dix heures de vol , et que je veux appeler avant chez moi . pourquoi dites vous chez moi puisque vous n y êtes pas ? vous voudriez que je dise quoi ? je dois appeler ma femme . ma rose . ma véronique chérie . c est . . . c est pour vous que je ne le dis pas . quelle délicate attention , monsieur l aviateur ! et redressez le manche ou l on va s écraser . je range mon téléphone au fond de ma poche , furieux . pourquoi véronique ne répond elle pas ? andie passe une main dans mes cheveux . c est tellement plus facile de se laisser apprivoiser , dit elle . nous traversons une épaisse colonne de fumée noire . sous le falcon s élèvent de hautes flammes . le palais d herminie est en feu . ! l île de l allumeur de réverbères images iles ok . jpg c est une occupation très jolie . c est véritablement utile puisque c est joli . l allumeur de réverbères , astéroïde le désert c est ce que nous apprenions de nous même . terre des hommes xxxiv le sahara s étend à perte de vue sous le falcon . l ombre de notre avion danse sur les dunes . hoshi , lit andie , phare de djeddah , arabie saoudite . bizarre , non ? un nom japonais , hoshi , et une adresse en arabie ? j espère surtout qu il habite toujours là bas ! c est le dernier nom sur la liste . ensuite , fin du jeu de piste . nous n avons aucun renseignement sur le sixième membre du club . . . ce fameux géographe . le falcon dévie légèrement de sa trajectoire . une turbulence sans importance . andie m observe redresser l avion avec calme . j espère surtout que vous n allez pas me faire le coup de la panne ! dans le désert . . . ce serait très saint exupérien , non ? je contrôle une nouvelle secousse . d ailleurs je me pose une question , mon incollable , pourquoi le désert est il aussi indispensable à saint ex et à son petit prince ? andie observe l océan de sable , on ne distingue pas la moindre trace de vie , pas même une fleur de rien du tout à trois pétales . le sable qui vous sépare de l oasis est pelouse de conte de fées . le regard d andie rebondit sur les dunes . très joli ! une nouvelle citation du petit prince oubliée ? andie se tourne vers moi , comme si elle émergeait d une brève méditation . non , celle ci est tirée de la fameuse lettre à un otage , le texte jumeau du petit prince , écrit et publié quasiment en même temps . et pour vous répondre , mon aviateur , le récit du petit prince est directement inspiré d un accident réel , déjà raconté dans terre des hommes : saint ex est vraiment tombé en panne en plein désert et a failli y mourir . . . du sable , du sable , du sable à l infini . mais son amour du désert est bien plus ancien , poursuit andie . jeune pilote , saint ex fut affecté à cap juby , au sud du maroc , dans le sahara espagnol , face aux canaries . il y restera en poste dix huit mois , et ça le marquera à vie ! dès lors , il ne cessera de parler du désert de l homme et de la plus belle quête spirituelle qui soit : la lente marche de la soif . au dessous de nous , aucune oasis , aucun puits , aucune vie . saint ex avait raison , la planète est déserte , l humanité s entasse dans quelques villes . si un extraterrestre nous observait du fond de la galaxie , il pourrait croire la terre inhabitée , comme le petit prince tombé du ciel qui se demande où sont les hommes , sans racines , que le vent promène . personne à l horizon , dis je . nous sommes à mille milles de toute terre habitée ! un vieux souvenir . andie apprécie : bien vu ! savez vous que saint ex emploie cinq fois cette expression dans le petit prince ? mille milles de toute terre habitée . encore un autre mystère . pourquoi saint ex insiste t il autant sur cette expression , lui qui se relisait des dizaines de fois , raturait , traquait méticuleusement toute répétition ? un silence . andie le respecte , quelques secondes , puis le trahit . le désert est beau , dit elle . . . . saint ex l écrit dans le petit prince . le désert est beau . on s assoit sur une dune de sable . on ne voit rien . on n entend rien . et cependant quelque chose rayonne en silence . neven , savez vous que pour saint ex , aucun silence ne ressemble à un autre ? il a même dressé la liste de ses silences préférés . j en sauve un , quelques secondes , avant de le profaner . et vous ? quel est le vôtre ? votre préféré ? andie répond sans hésiter . le silence mélancolique , celui qu on entend , si l on se souvient de qui l on aime . elle pose un bisou sur mon cou . j en frissonne . je pense au téléphone dans ma poche . nous sommes à mille milles de tout point connecté . dites moi , andie , à votre avis , que cherchait saint ex dans le désert ? une vérité ? une réponse ? . . . dieu ? andie m offre un sourire d ange . le jeune antoine a été élevé dans une famille très catholique , mais il était trop libre pour s enfermer dans le dogme d une religion . il cherchait la sienne , sa propre voie , sa propre foi . saint ex a souvent écrit que dans la solitude du désert , ou seul aux commandes de son avion , il était en quête de spiritualité . . . mais il ne l a pas rencontrée . jamais ? a la fin de sa vie peut être . peu avant sa disparition , saint ex parlait de ce qu il appelait la tentation de solesmes , devenir moine , se retirer de tout . . . son livre posthume , citadelle , est truffé de prières , de références à dieu , même s il ne voit son dieu que dans les paysages , les chefs d oeuvre des hommes ou les larmes d enfants . saint ex était un étrange archange laïc . . . andie laisse filer un silence poétique . tout comme le petit prince est une étrange bible laïque . laïque ? mouais . . . je fais la moue . saint ex , priez pour nous . le petit prince qui meurt sans vraiment mourir pour rejoindre le ciel , c est un peu plagié sur l histoire du petit jésus , non ? andie ne se vexe pas . au contraire . ah çà , le petit prince ne manque pas de références religieuses . . . l étoile . . . le mouton . . . le désert . . . et le serpent ! oui ! le premier boa dessiné par saint ex ressemble à s y méprendre au serpent du jardin d eden peint par michel ange dans la chapelle sixtine . sans oublier la rose , bien entendu , le symbole mystique par excellence , le symbole du paradis chez les chrétiens . si la rose est le paradis , c est curieux , non , de demander à un serpent de l y ramener ? andie affiche ce sourire triomphant que j aime et déteste tout autant . sauf que dans le manuscrit original rédigé par saint ex , celui jamais publié , le petit prince dit au serpent qu il ressemble à un bracelet d or . eh eh , répond le serpent , je suis un anneau de mariage . de mariage avec qui ? demande le petit prince . avec les étoiles ! répond le serpent . je trouve toujours aussi incroyable la façon dont ces versions non publiées du petit prince modifient le sens du conte . je m interroge . que signifie un mariage avec les étoiles ? l amour ? la mort ? et un mariage avec une rose ? je laisse passer un bref silence romantique . . . avant de le briser . en fin de compte , il n y a qu un seul élément non religieux dans le petit prince . . . le renard ! andie se fait coquine . elle pose sa main sur ma jambe . aucun lien avec dieu , je vous l accorde . mais il est très lié au désert ! dans terre des hommes , saint ex parle d un fennec qu il a apprivoisé à cap juby , qu il appelle mon petit renard . . . tout le monde admet que son inspiration vient de là . sa main caresse plus fort encore ma jambe , à la limite de la pincer . alors monsieur l aviateur , vous pouvez les remballer , vos soupçons sur les renards goupils menteurs , rusés et trop intelligents ! elle me pince finalement . l avion fait un bond . mon si joli petit fennec éclate de rire , avant de poser un baiser sur mon nez . xxxv hoshi a dix neuf ans , dont trois d avance . hoshi est brillant . son nom signifie étoile . il a toujours été le meilleur à l école , il gravit les classes comme d autres les marches , deux par deux . il a été admis dans les meilleures écoles , et à chaque fois en est sorti le meilleur . il a beaucoup travaillé pour cela . plus qu un autre . tout le monde lui a répété , ses parents , ses professeurs : chacun possède un talent à cultiver ; plus on a de talent , plus on doit le cultiver . un don est une responsabilité . la fille jolie doit se maquiller , l athlète doit s entraîner , l artiste doit créer , le génie doit inventer . a peine majeur , hoshi sort major de la graduate school des sciences de pointe de l université de tokyo . il est considéré comme un des plus grands spécialistes de l énergie , celle produite par le nucléaire , mais aussi par la chaleur du soleil , la force du vent , la fusion des étoiles ou la lave des volcans . hoshi n a pas le temps de s amuser . ou quand il se l autorise , un soir par semaine , il boit beaucoup , tombe telle une masse , et se lève tôt pour retravailler le lendemain matin . hoshi suit un avenir tout tracé . plusieurs grandes entreprises lui font des propositions à la hauteur de ses ambitions . hoshi ne se pose pas de questions . il sera bien payé . il pourra bien se marier . même s il a parfois le sentiment de ressentir des sentiments que personne d autre ne ressent . ce matin là , hoshi va passer un entretien d embauche , à matsue , dans l ouest du japon , un contrat plus précieux qu un rubis qui le mettra à l abri jusqu à la fin de sa vie . il est en avance , hoshi est toujours en avance , quand sa voiture tombe en panne , entre toyooka et yonago . impossible de redémarrer . il sort , marche droit devant lui , franchit le petit talus de sable au bord de la route pour aller chercher de l aide . hoshi découvrira plus tard qu il vient d entrer dans les dunes de tottori , cet étrange désert japonais , de seize kilomètres de large , aux dunes parfois si hautes qu il est aisé de s y perdre , surtout quand le vent menace de se lever . ce jour là , le vent se lève . hoshi erre , des heures , perdu . soudain il n en croit pas ses yeux . a travers la tempête , il aperçoit des silhouettes étranges et immobiles . un renard . un petit garçon . un avion . hoshi apprendra plus tard que des artistes érigent des statues de sable dans les dunes de tottori . un éphémère musée en plein air . pour l instant , hoshi reste émerveillé par ces formes poudrées d or . près de la sculpture de l avion , un livre est posé . un vrai livre . bien entendu , comme tous les japonais , hoshi a entendu parler du petit prince , ce conte traduit ici par le petit homme venu du ciel , pour ne pas vexer la famille impériale . il sait qu on a consacré à ce livre et son auteur français un musée , à hakone , qu on y a reconstitué une rue de lyon , la ville natale de l auteur , une roseraie , le château de sa jeunesse . il se souvient aussi du dessin animé de son enfance , un héros qui ressemblait tant au petit prince et descendait sur terre pour aider les hommes accompagnés de son oiseau swifty . mais jamais il n avait ouvert ce livre . hoshi s assoit et commence sa lecture . bizarrement , plus rien ne compte , ni sa voiture en panne , ni son rendez vous pour être à l abri jusqu à la fin de sa vie , ni le vent qui souffle et arrache les poils de sable du renard , les pétales des roses , l écharpe du petit prince . . . avant que les personnages ne partent en poussière . hoshi lit et il comprend . il comprend que ce petit désert ne lui suffit pas . le lendemain , il prend un avion pour tarfaya . il restera dix huit mois dans le sahara . il travaillera un peu , dans des oasis , dans des villes fantômes qui naissent et meurent au gré de ce que l on trouve sous le sable , de l or , de l uranium , du pétrole . un jour , à port soudan , il discute avec un chef de clan . il se confie , parle de sa vie d avant , de sa formation d ingénieur . le chef l écoute , puis lui désigne un point invisible de l autre côté de la mer . ils cherchent quelqu un là bas , sur une des îles artificielles de la mer rouge , pour réparer et entretenir le plus grand phare du monde : le phare de djeddah . celui qui éclaire , aux portes du désert , la route de mille millions de pèlerins . xxxvi l ascenseur met exactement cinquante trois secondes pour atteindre le sommet du plus haut phare du monde . un temps d ascension dérisoire comparé aux heures passées à patienter pour entrer à djeddah , au milieu des militaires , des douaniers , des policiers , des religieux . un univers aéroportuaire ordinaire . retour à la termitière ! retour à la vie ordinaire ? ordinaire ? est ce ordinaire de grimper dans le plus haut phare du monde , à la porte d un pays où les femmes portent le voile intégral andie aussi ! , au pied de paquebots déchargeant par containers des pèlerins en direction du désert ? la folie du monde est elle devenue ordinaire ? l ascenseur s ouvre sur la cabine , toute ronde , du phare blanc . la vue s étend à trois cent soixante degrés sur la digue artificielle qui s avance dans la mer rouge , noire ce soir , sur les bateaux et sur les quais pris d assaut , sur les convois de voitures , camions et bus qui filent vers la mecque , à moins de quatre vingts kilomètres . hoshi nous attend . il remonte les petites lunettes posées au bout de son nez , juste au dessus de son crâne rasé de moine japonais . perché en haut de son phare , il ressemble à un scientifique observant au microscope un monde en miniature . ma première impression est qu il est le premier membre du club à ne présenter aucun signe de folie . le gardien du phare désigne le voile d andie . retirez moi tout ça . ici , c est chez moi . personne ne vous embêtera . il nous invite , dans un mélange exquis d hospitalité moyen orientale et asiatique , à déguster quelques pâtisseries étalées devant lui . servez vous , je vous en prie . alors qu andie , gourmande , se jette sur les cornes de gazelle , hoshi garde les yeux baissés sur les quais , cent quarante mètres sous lui , et appuie sur un bouton vert . nous racontons notre périple , nos escales à manhattan , au salvador , aux orcades , hoshi écoute avec attention , sans cesser cependant de surveiller les quais . il n a apparemment reçu aucune nouvelle d oko , swan , moïsès et izar depuis des années . il appuie sur un bouton rouge . nous enchaînons en développant nos hypothèses andie sort sa feuille blanche raturée . saint exupéry qui tue l enfant en lui , le crime passionnel d une rose , le suicide . . . hoshi écoute toujours en silence et sourit . impassible comme un juge incorruptible . puis il appuie sur un bouton vert . trois fois . le phare de djeddah brille comme jamais . sans prendre le temps d avaler sa dernière corne de gazelle , andie l interpelle . qu est ce que vous fabriquez avec vos boutons ? vous appelez la police secrète saoudienne ? hoshi se contente d observer la mer sombre devant lui . certaines nuits , dit il , on peut apercevoir le phare de djeddah depuis la côte africaine , au soudan , en egypte , en erythrée , à plus de deux cents kilomètres d ici . savez vous pourquoi ? il appuie sur un bouton rouge . deux fois . andie ne répond pas . pas plus que moi . ce ne sont pas des ampoules qui éclairent le phare , explique hoshi . ce sont des flammes . . . . des milliers de flammes . je . . . je ne comprends pas , bafouille andie . il n y a rien à comprendre , c est la consigne . chaque flamme représente un pèlerin entrant par la mer . d ici , je les dénombre parfaitement . je me penche et distingue devant le poste de douane , même à cette heure tardive , la longue file de voyageurs qui patientent . quand l un d entre eux entre en arabie , j allume une flamme . le bouton vert . quand l un d eux sort , j en éteins une . le bouton rouge . hoshi plisse ses yeux bridés , réajuste ses lunettes sur son nez , et lit de tout petits chiffres sur un cadran . actuellement , flammes sont allumées . cela représente le nombre de pèlerins sur ce lieu saint . j allume et j éteins les flammes toute la nuit , jusqu à ce que le soleil se lève . hoshi appuie sur le bouton vert . une nuit d été , le phare a brillé de plus de cent mille bougies , on l a vu jusqu à alexandrie . andie ne commente pas , elle avale en une seule bouchée un baklava . je révise ma première impression . ce membre du club se comporte de façon aussi absurde que les quatre autres . . . mais il est le seul qui ne m apparaît pas ridicule . parce qu il s occupe d autre chose que de lui même ? hoshi appuie encore sur le bouton vert , puis dit : savez vous ce qui m a séduit chez saint exupéry ? . . . son talent d écrivain bien entendu , son destin d aventurier aussi . . . mais surtout , ce qui m a séduit , c est son sens du devoir ! andie gobe une dernière pâtisserie et s approche . enfin intéressée . a force de se pencher sur le mystère saint exupéry , continue hoshi , à force de vouloir chercher les épines que les roses ont plantées dans son coeur , à force de se poser mille questions existentielles sur sa mélancolie , on a oublié l essentiel : saint exupéry était un homme de devoir ! hoshi jette un bref regard sur la feuille d andie , sur laquelle elle a consigné la théorie du roi d herminie . le petit prince a tué le petit prince . saint exupéry a tué saint exupéry . izar se trompe , affirme le gardien de phare en haussant presque imperceptiblement les épaules . saint exupéry n est pas retourné à la guerre pour mourir . encore moins pour tuer l enfant en lui . ou pour se tuer . saint exupéry est retourné à la guerre pour une raison toute simple . bouton rouge . trois fois . laquelle ? s agace andie . deux flammes s allument dans les yeux d hoshi , à en chauffer à blanc les verres de ses lunettes . combattre les nazis ! qu est ce que vous croyez ? qu il allait se dégonfler ? laisser les salauds gagner ? même si la termitière l effraie , il doit assumer sa part . . . bouton vert . trois fois aussi . le regard d hoshi continue d incendier andie . ça vous déçoit ? non . vous ne me croyez pas ? si . . . elle réfléchit . si . . . parce que saint ex l a si souvent écrit . . . je suis solidaire de tous les hommes . aimer , c est participer . je ne puis pas ne pas participer , poursuit hoshi . ceux qui ont une valeur , s ils sont le sel de la terre , alors ils doivent se mêler à la terre . andie sourit . lettre à un américain , printemps . tout homme a le droit d habiter libre son pays . oui , je vous crois , hoshi . saint ex ne se posait pas d autres questions que l action . mais . . . son regard pétille à nouveau , défiant le gardien du phare . mais ça ne change rien au fond . . . saint ex , le juillet , effectuait sa dernière mission . trop vieux pour piloter , a décidé l état major ! il avait quarante quatre ans , bien plus que n importe quel autre pilote . on l obligeait à se retirer de l action . il avait fait son devoir . place au désespoir . saint exupéry pouvait désormais tuer saint exupéry . bouton vert . une fois . hoshi ne se laisse pas impressionner . saint exupéry appliquait la consigne . en bon soldat . s il avait dû se suicider , il ne l aurait pas fait en vol , pas en sacrifiant un bombardier p si précieux pour ses camarades , et encore moins en sabotant la mission de reconnaissance qu on lui avait confiée , quinze jours avant le débarquement en provence . andie paraît déstabilisée par l argument . je devine qu elle partage avec hoshi cette adoration pour saint exupéry . le regard admiratif que pose andie sur hoshi m énerve , et plus encore celui d hoshi sur andie . un regard de vieux prof aigri sur sa jolie bachelière . pour une fois , je renonce à me taire . eh bien moi , osé je lancer , il a plutôt tendance à m énerver , votre archange du devoir . le saint des saints , ex ou pas . l aviateur sans peur , le héros de guerre qui se sacrifie , mais sans oublier de délivrer son message de paix , qui disparaît en nous collant son petit prince dans les pattes , qui nous fait la morale , qui aime les hommes , oh oui , qui les aime tant , mais qui déteste leur médiocrité . mais les aime t il alors ? les aime t il vraiment ? andie et hoshi me regardent , consternés . je me sens motivé . je puise dans ce que j ai lu et écouté depuis trois jours . et comment voulez vous vous y retrouver ? vous me dites que saint ex est à la fois laïc , mais aussi catholique . il était bienveillant avec les marxistes , sans condamner pétain , considéré par les uns comme sympathisant de vichy , par les autres comme ennemi de la france nouvelle , fâché avec de gaulle , mais ami des résistants maquisards . . . bouton vert . sept fois . toute une famille . hoshi me lance un regard bienveillant . vous avez raison , neven . c est la contradiction fondamentale qui nourrit la morale de saint exupéry . il dénonce la médiocrité de chaque individu , mais celle ci ne peut être rachetée que par la noblesse de l humanité . peu importe nos pensées misérables . seul compte le devoir . on connaît aujourd hui par ses confessions le saint exupéry désespéré , par ses lettres intimes le saint exupéry volage , on connaît si bien chacune de ses pensées secrètes qu on en oublierait celui qu il était , pour les autres , celui qu il voulait montrer , aux autres , un homme drôle , charmeur , discutant de tout et surtout , ne se lamentant pas . . . agissant ! un homme d honneur et d action . andie s impatiente . je sens qu elle brûle de couper la parole au vieux gardien de phare japonais . elle profite d un microsilence pour crier : et alors , qui a tué saint ex ? j apprécie son insolence . bouton rouge . le monde , répond hoshi sans quitter des yeux le quai qui commence petit à petit à se vider . tout le monde . le monde qui l entourait . saint exupéry était trop pur pour un monde si violent . vous souvenez vous , andie , de ce qu il écrivait , dans la dernière lettre envoyée à sylvia hamilton , la gardienne du manuscrit original du petit prince , quelques jours avant sa mort ? andie récite sans hésiter . a ujourd hui , je suis bien content de pouvoir attester , en engageant ma chair jusqu à la moelle , que je suis pur . on ne signe qu avec son sang . on ne signe qu avec son sang , répète hoshi . quel parallèle avec le petit prince , pur et innocent , et qui pourtant doit mourir . saint ex , comme le petit prince , a été tué par chaque individu égoïste habitant la terre , chaque habitant absurde de chacune des planètes . mouais , admet mollement andie . je jubile . je la suis ! l explication du bonze chauve me semble sacrément tirée par les cheveux ! d accord , insiste hoshi avec un sourire de pédagogue patient et sûr de lui , je vais vous expliquer autrement . vous et neven menez une enquête sur un double meurtre , celui de saint exupéry et du petit prince , comme si vous étiez les détectives d un roman policier . alors raisonnons comme la reine des romans policiers , agatha christie . une contemporaine de saint exupéry , qu il a sans doute lue . votre première hypothèse , souvenez vous , c est que le narrateur , c est à dire l aviateur , c est à dire saint exupéry , est le tueur . . . c est le grand principe du meurtre de roger ackroyd ! votre deuxième hypothèse , c est un crime passionnel déguisé : l astuce de mort sur le nil . troisième hypothèse , un suicide maquillé en crime , ou un crime maquillé en suicide : l idée géniale de dix petits nègres ! je m interroge , un peu sceptique . tous les classiques de la reine du crime réunis dans un conte pour enfants ? et une dernière hypothèse surtout , ajoute hoshi . la quatrième . il n y a pas un seul coupable mais plusieurs . tous les habitants de toutes les planètes ! c est la résolution fantastique du crime de l orient express ! le monde entier condamne un homme qui lui est inadapté . saint ex a été abattu . le petit prince a été mordu . aucun coupable . et tous le sont . bouton rouge . huit fois . comme si hoshi voulait plonger le phare dans le noir . andie est restée bouche bée , hypnotisée par la démonstration . comme toutes les autres fois , pensé je sans rien laisser deviner de ma circonspection . andie parvient à refermer la bouche , puis à l ouvrir , pour parler . donc , si je vous suis , saint exupéry serait bien mort pour la france . sans même savoir si elle serait libérée . comme le petit prince est mort pour sa rose , sans même savoir si elle serait sauvée . il a été abattu par un aviateur allemand . la version de ce horst rippert serait la bonne quand il raconte qu il a tiré sur les ailes du p de saint exupéry , ce soldat qui avait lu tout saint exupéry , qui abattait les avions ennemis , près de trente au total , proprement , sans tuer le pilote , en leur laissant le temps de s éjecter . . . hoshi hoche la tête en signe de confirmation . bouton rouge , encore . sauf que selon son témoignage , précise t il , lorsqu il a tiré sur les ailes du p de saint exupéry , au dessus de l île de riou , et que celui ci a piqué en chandelle , personne n a sauté de l avion . . . andie saisit à nouveau sa feuille blanche et commence à écrire . c est horst rippert qui a tué saint exupéry . ce sont les habitants des planètes qui ont tué le petit prince : le businessman , la vaniteuse , le buveur , le roi . . . quelque chose en moi me pousse à ne rien croire de cette histoire . . . a chaque nouvelle île , chaque membre du club nous a servi une nouvelle version , à chaque fois aussi fausse que la précédente . andie n en a pas assez de raturer sa feuille de papier ? je me place entre le gardien de phare et les grandes baies vitrées . ah oui ? je croyais que le témoignage de ce pilote n était pas digne de foi ? excusez moi , hoshi , mais la fable tous coupables , donc personne ne l est , j ai un peu de mal à l avaler ! ça ressemble plutôt à une tentative désespérée pour dissimuler le véritable meurtrier . . . hoshi me fixe longuement . je crois que je l ai épaté . il appuie sur le bouton rouge . trois fois . j enfonce le clou . je crois que vous nous cachez autre chose . andie en est restée le crayon en l air . l air sévère . les yeux d hoshi se baissent sur son cadran . pèlerins . il se fait tôt , se contente t il de dire . le jour va se lever , je dois aller me coucher . c est la consigne . je vous ai réservé un zaroug dans le port . vous pourrez y dormir tous les deux . andie me prend la main . je décide de ne pas insister . j ai hâte qu andie redevienne ondine . a l instant même où l ascenseur s ouvre , le gardien de phare se tourne vers nous . vous avez raison , neven . je vous ai menti . . . . revenez demain . revenez tous les deux . je vous révélerai toute la vérité . . . . l avion de saint exupéry a été saboté . on a voulu le faire taire . il a été assassiné ! xxxvii hoshi suit des yeux les deux détectives , en bas du phare , deux fourmis . ils marchent le long du port , vers les anneaux des boutres , les voiliers des pêcheurs de la mer rouge . leur zaroug se situe un peu plus loin . il est le plus petit et le plus rapide des boutres . l embarcation des pirates et des contrebandiers . rapidement , hoshi les perd de vue . un cargo vient d accoster , chargé de pèlerins . des milliers . que cherchent ils ? prier , seuls , dans un désert , sous une étoile , tournés vers le phare , ne leur suffit pas ? hoshi se tourne vers la vitre opposée . dans l immeuble face à lui , un couple s endort devant la télévision . aimer , c est regarder ensemble dans la même direction . hoshi tire la boîte rectangulaire cachée sous la table . il hésite . a l ouvrir . ou à la ranger . il repense aux confidences du géographe . que sont devenus oko , swan , moïsès , izar ? il n a pas osé vérifier . c est le moment . il doit savoir , avant que les deux détectives envoyés par oko ne reviennent , avant qu il ne leur livre l ultime vérité . le gardien du phare allume son ordinateur , se connecte à internet et en quelques clics , découvre : les photos des débris d un yacht , après son explosion sur les rochers de l île de riou , à la une de la provence ; un simple entrefilet en page du new york times , commentant la photo choc d un fauteuil roulant encastré dans le toit d une cadillac ; une image qui fait le tour de tous les réseaux sociaux de la planète , près d un milliard de vues , le remplissage de la plus grande piscine de la planète , et cette rumeur à laquelle personne ne croit : pour économiser du temps et de l argent , comme quand un barrage engloutit un village , on aurait enchaîné au fond de l eau les cabanes , les tables , les chaises , et même l ivrogne du coin ; une vidéo , filmée par drone , sur bbc scotland , le château de l île d herminie , seulement habitée par un vieil excentrique et plusieurs centaines de moutons , entièrement calciné ! hoshi se tourne à nouveau vers la mer . il attend que le rayon du phare balaye le quai pour retrouver la trace des deux enquêteurs , devant le zaroug à voile rouge . andie doit être dans la cale . neven se tient seul sur le quai . comme s il fumait . ou téléphonait . hoshi hésite encore , saisit la boîte , puis décide de la ranger dans l armoire face à lui , sur l étagère où sont rangées deux autres boîtes , rectangulaires , avec leurs trois trous alignés sur le côté . toutes strictement identiques . hoshi sourit . il n en avait pas besoin d autant . le géographe lui en a livré trop . son regard détaille les boîtes blanches , suit les lignes vierges où n est inscrite aucune adresse . a qui envoyer la prochaine ? pourquoi pas à cette jolie andie ? après tout , cette petite curieuse mérite bien d entrer au club . xxxviii tu es où ? c est la dernière étape , ma chérie , après je rentre . . . promis . . . . tu ne dis rien ? tu vas bien ? non ! pourquoi ? . . . ma chérie . véronique . tu me manques . tu me mens . . . quoi ? pourquoi dis tu cela ? parce que je ne te manque pas . parce que tu aimes voler , c est toute ta vie . parce que si tu rentres , voler te manquera plus que je ne te manquais quand tu volais . parce que loin de moi , tu découvres d autres planètes . . . parce qu il y a bien d autres véronique semblables . ne dis pas ça . . . pourquoi dis tu ça ? je ne te retiens pas . je ne te fais aucun reproche . . . je t aime , mais tu es libre de voler . tu es libre parce que je t aime . mais tu es triste ? tu veux le savoir ? a quoi cela te servira , tu seras triste aussi alors ? mais tu es triste ? bien sûr , triste à en pleurer . a regarder le ciel vide . a en désespérer . peu importe , puisque je ne veux que ton bonheur , et que ton bonheur c est le ciel . une autre vie . une autre terre . une autre véronique . je serai triste aussi . . . oui , c est le prix à payer , le prix de la liberté . je vais bientôt rentrer . non . . . ne rentre pas pour me consoler . je n ai pas besoin d être consolée , tu sais . je suis bien , la place de ton assiette est là , à côté de moi . je l ai débarrassée . je la préfère vide avec toi dans mes pensées , que toi ici , et ailleurs en pensées . je vais rentrer , je te promets . il te faudra mourir pour cela , mourir un peu . je ne veux pas que tu meures , neven , même un petit peu . xxxix le soleil tangue , il me réveille . je regarde par le hublot du zaroug , juste au dessus de la ligne de flottaison troublée . un immense cargo vient d entrer dans la rade , des milliers de pèlerins en descendent . ondine dort pourtant à poings fermés sur le futon posé au fond de la cale . allongée sur le côté . mes yeux se perdent sur les dunes et les vallées dorées , le puits , l oasis , sa peau de coco et ses cheveux feuilles de palmier . ondine n est pas une rose semblable . ondine n est pas capricieuse . ondine n est pas orgueilleuse . ondine n est pas frileuse . ondine m a t elle apprivoisé ? suis je désormais responsable de ce petit renard ? comme si elle sentait le poids de mon regard , ondine s étire , sans même prendre le temps de tirer le drap sur elle . ah ! je me réveille à peine . . . je vous demande pardon . . . je suis encore toute décoiffée . . . je ne peux contenir mon admiration . ondine file se doucher . andie ressort , lavée , habillée , pressée , à peine le temps de prendre un petit déjeuner , et m entraîne sur les quais . nous nous frayons un chemin parmi la foule , jusqu au phare . andie insiste pour monter à pied . plusieurs centaines de marches . nous parvenons à la vigie , essoufflés . hoshi nous attend devant ses cadrans , crâne rasé et lunettes au bout du nez , comme s il n avait pas bougé depuis que nous l avons quitté . andie ne lui laisse pas le temps de respirer . qui ? qui a saboté l avion de saint ex ? qui a voulu le faire taire ? qui l a assassiné ? hoshi a l air plus détendu qu hier . peut être parce que le matin , le phare est éteint et qu il n a pas à compter les pèlerins . faire taire saint exupéry ? son avion saboté ? hoshi réfléchit . oh , c est une vieille hypothèse farfelue . . . je vous ai intrigués avec cette théorie hier pour être certain que vous reveniez me rendre visite . . . allez y , s agace andie . saint exupéry était un des rares intellectuels à s opposer frontalement à de gaulle . fin juillet , la victoire des alliés ne faisait plus aucun doute , ni l épuration politique qui suivrait . . . saint exupéry était influent , gênant , incontrôlable . . . les gaullistes le haïssaient . après la guerre , l hypothèse qu il ait pu être éliminé a été l une des premières pistes suivies par les enquêteurs . des amis haut placés de saint exupéry , le général odic et le commandant martin , pensaient sérieusement que saint exupéry était menacé , et voulaient le mettre en garde . . . ils ne l ont pas fait ? saint exupéry devait dîner avec eux . . . le soir du juillet ! andie étouffe un cri . la coïncidence paraît presque irréelle . d ailleurs , ajoute hoshi , ce matin là , saint exupéry n aurait jamais dû partir en mission . il était treizième et dernier sur la liste des pilotes français mobilisables . personne n est capable d expliquer pourquoi son nom , le juillet au soir , est apparu en premier . . . andie se ratatine , déconcertée , prostrée . je ne vais pas laisser ma petite détective trop imaginative dépérir pour de telles sottises . de gaulle commanditant l élimination de saint exupéry , c est un peu gros , non ? hoshi me répond avec détachement . il est occupé à sortir d un tiroir une pile de feuilles imprimées . vous avez raison . . . moi non plus , je n y crois pas , mais il fallait que nous l évoquions . pour que vous remontiez me voir . . . pour que je puisse vous parler d un autre tueur , bien réel celui ci . il étale sur la table la plus proche des feuilles imprimées : des articles de journaux , des copies d écran . un yacht pulvérisé , un fauteuil roulant fracassé , une plage inondée , un château incendié . je tremble en découvrant cette tragique actualité . je reconnais les îles de riou , de manhattan , de conchagüita , d orcade . quelqu un cherche à éliminer les membres du club , explique hoshi . les uns après les autres . andie n est plus qu une petite fille qui se recroqueville dans sa coquille . je ne vais pas laisser ma petite sirène seule avec sa peine . mon cerveau analyse à toute vitesse chaque étape de notre enquête . une évidence s impose alors que je rembobine le film . je connais l arme du crime ! je connais le modus operandi de notre tueur en série . la boîte rectangulaire ! chaque membre du club que nous avons rencontré en avait reçu une identique . un carton avec trois trous alignés à l horizontale . semblable à celle dessinée par l aviateur pour le petit prince . il y en avait une sur la table d oko , une autre entre les genoux de moïsès , une autre encore près du trône d izar . . . hoshi me gratifie d un regard admiratif . bien vu , inspecteur . bien vu . il avance vers l armoire à l opposé de la baie vitrée . l ouvre . une boîte comme celle ci ? je compte trois boîtes sur l étagère ! semblables , strictement semblables . mon coeur bondit . hoshi . . . hoshi est le tueur ! instinctivement , je me place devant andie . le gardien du phare sort l une des boîtes . a votre avis , qu y a t il dans cette caisse de carton ? il trouve la force de plaisanter . sûrement pas un mouton . . . avec précaution , il la place sur la table . allez y , si vous voulez le savoir . ouvrez la . il ne me parle pas , il parle à andie . elle s avance , fascinée . hoshi s est reculé de trois pas , et croise les bras . non , andie , ne l écoute pas ! elle ne m écoute pas . elle pose les mains sur le carton . non , andie . je suis responsable de ma rose . je suis celui par qui le malheur arrive . je me précipite . trop tard . andie a déjà soulevé le couvercle de la boîte . il n y eut rien qu un éclair jaune près de son cou . elle demeura un instant immobile . elle ne cria pas . elle tomba doucement sur moi comme tombe une amoureuse . ça ne fit même pas de bruit , à cause de mes bras . andie reste ainsi de longues secondes , aussi molle qu une poupée de blé , avant que son coeur ne ralentisse . avant que son souffle ne fléchisse . alors andie tourne la tête vers la caisse . et éclate de rire . un monstre de papier vient de lui sauter à la gorge . un serpent jaune en origami ! habilement plié dans la boîte pour qu il jaillisse tel un ressort dès qu on soulève le couvercle . un serpent de papier , aussi impressionnant qu inoffensif . je ne comprends plus rien . qu est ce que cela veut dire ? hoshi ramasse avec délicatesse le serpent jaune tombé par terre . j ai envoyé une boîte à chaque membre du club . accompagnée de cette surprise de papier , pour qu ils comprennent le message . quel message ? le serpent n est pas dangereux . sa morsure n est pas mortelle . ce n est qu une mise en scène . le petit prince n est pas mort . pas plus qu aucun membre du club . eux aussi devaient mettre en scène leur disparition . puis suivre les instructions . vers leur destination . saint ex nous a laissé un message clair , le serpent , dans la plupart des religions , signifie avant tout la résurrection ! j observe le vieux japonais au crâne rasé . je l ai mal jugé quand je l ai rencontré , hoshi est le plus fou de tous les membres de ce club de timbrés . tout était expliqué dans la boîte , dit encore hoshi . tout quoi ? tout ce que le géographe m a demandé de leur expliquer . des explications d explications . on tourne en rond ! je hausse le ton . qui est ce géographe ? qui est ce sixième membre de votre petite communauté ? où le trouve t on ? il n y a aucun indice sur la liste d oko , ni adresse ni nom . hoshi , comme s il ne m avait même pas écouté , se tourne vers andie . ma détective paraît reprendre ses esprits . j ai un autre cadeau pour vous . il ouvre un tiroir de l armoire , en sort une enveloppe noire . la suite de votre feuille de route . la dernière étape . vous l avez compris depuis le début , tout n est que vérité codée dans le petit prince : un renard en détient la clé , les passages principaux raturés ou oubliés , des chiffres sans explications . . . et plus encore , tout n est que mystère dans la vie de saint exupéry . sa biographie repose sur les récits de ses maîtresses , de sa femme , ou de ses propres aveux . . . elle compose une personnalité complexe , contradictoire , mais n est ce pas encore pour brouiller les pistes ? chaque portrait de saint exupéry le peint sous un jour différent . . . les malles cabines de consuelo ont attendu cinquante ans avant d être ouvertes , partiellement . . . les archives de nelly de vogüé ne le seront qu en . . . l essentiel est invisible pour les yeux , ce brave tonio avait tant de goût pour les énigmes . la veille de sa disparition , il exécutait encore des tours de magie pour ses amis ! il adorait les jeux de lettres et de mathématiques . pourquoi parles tu toujours par énigmes ? demande le petit prince au serpent . hoshi range avec calme l origami jaune dans sa boîte , referme le couvercle . mais on pourrait en dire autant à saint ex . je les résous toutes , répond simplement andie . hoshi sourit . il tend l enveloppe à andie . a vous de le prouver ! xl nous sommes sur le pont du zaroug . c est le dernier des voiliers encore à quai , tous les autres ont filé en mer . que transportent ils ? pirates ? esclaves ? pèlerins ? andie a étalé sur la table la carte de piri reis , celle offerte par izar . elle ajoute le fragment de carte trouvé dans l enveloppe d hoshi : il représente la partie de l atlantique la plus proche de la côte américaine . un grand morceau triangulaire de mer . piqueté de dizaines d îles . les bermudes ! j essaye de décrypter les mots tracés sur la peau de gazelle , mais mes yeux sont trop fatigués . andie a une meilleure vue . elle déchiffre les noms de ces îles , hildegarda , tamara , columbia , svea , adalberta . . . quel indice tirer de cela ? surtout que de mémoire d aviateur , ces îles ne figurent sur aucune de mes cartes de navigation . pures inventions ? mauvaise localisation ? ou éphémères îles volcaniques disparues ? andie continue de déchiffrer . a quoi puis je être utile ? tout à coup , ma détective pointe son doigt . cette petite île , à l est des bermudes , neven , pouvez vous me calculer ses coordonnées géographiques ? ça ne me prend que quelques minutes . je reporte le fragment de la carte de piri reis sur un planisphère , puis calcule le plus précisément possible la latitude et la longitude . machinalement . . . le résultat m explose à la figure . stupéfiant ! d un coup , je comprends ce qu andie avait vu , en observant les cadrans du cockpit , quand nous survolions les bermudes . j en casse la mine de mon crayon . ma voix tremble en annonçant le résultat de la localisation . la longitude de cette île découverte par cet astronome , je veux dire ce navigateur , turc , est très exactement de , et sa latitude comprise entre et . , le numéro de l astéroïde du petit prince . à , les six planètes que le petit prince visite . . . je bafouille . le . . . le code . le code caché du petit prince était le plus simple qui soit . les numéros des astéroïdes correspondent à de simples coordonnées géographiques . là où disparaissent bateaux et avions , poursuit andie , aussi troublée que moi . elle se précipite sur son portable , cherche à se connecter , n y parvient pas . . . s énerve ! on ne capte rien dans ce pays . je saisis l occasion de plaisanter . je croyais que vous aimiez la solitude des dunes et du désert , mon petit fennec ? même les bédouins au fond du sahara sont connectés maintenant ! alors allez y , puisque vous aviez l air de si bien connaître ces bermudes , parlez m en . . . je me déplace sur le pont du petit voilier , comme si je cherchais moi aussi du réseau . je mouille mon doigt à ma bouche , le lève vers le ciel , puis je m arrête près de la voile rouge , immobile . c est bon , je capte . les bermudes sont un ensemble de plus de cent îles , dont la plupart , minuscules , sont inhabitées , plus ou moins émergées selon la marée . . . un vaste atoll à flanc d océan , avec des îles volcaniques instables jouxtant des fonds abyssaux insondables . c est aussi l archipel le plus isolé de l atlantique , au large des etats unis . isolé ? de combien ? entre mille deux cents et mille huit cents kilomètres , je dirais . et en milles marins ? facile . . . il suffit de convertir . environ mille milles . je comprends dès que j ai prononcé ces deux derniers mots . nous en avions parlé , au dessus du désert , dans le falcon ! andie manque d en tomber par dessus bord . a mille milles de toute terre ou région habitée ! explose t elle . dans le petit prince , saint ex répète cinq fois l expression . il martèle ce terme de navigation comme une obsession . c était si simple ! ecrit noir sur blanc . cinq fois ! il suffisait de chercher une île à mille milles de l endroit où il se trouvait : manhattan ! sacrément gonflé , tonio ! andie continue de sautiller sur le pont . monsieur l aviateur , je peux vous demander autre chose ? . . . la capitale des bermudes ? je capte . je réagis enfin . nom de dieu , ou d allah devrais je hurler pour ne pas me faire repérer , c était si évident . hamilton ! quoi , hamilton ? la capitale des bermudes , c est hamilton . . . je rattrape andie avant qu elle ne bascule vraiment , cette fois . comme sylvia hamilton ? la journaliste à qui saint ex a laissé son manuscrit original du petit prince ! c est . . . c est . . . sidérant ! cet indice crevait tellement les yeux que personne n y a pensé ! ne me dites pas que les bermudes ont un rapport quelconque avec les roses . . . je crois que j ai blêmi . les plages . . . le sable des bermudes est mondialement connu pour une particularité unique . allez y , je suis prête à tout . il est rose ! la petite détective chavire , s approche de moi , s accroche à moi , tremblante , troublante . est ce andie ou ondine ? qu allons nous y trouver , mon aviateur ? qu allons nous trouver sur cette île ? ! l île du géographe images iles ok . jpg on attend , pour noter à l encre , que l explorateur ait fourni des preuves . le géographe , astéroïde au large des mers , il est des destinées brûlantes vouées à une île qui n existe pas . citadelle xli je rase l eau , rivé à mon gps . nous avons atterri il y a moins d une heure à l aéroport international d hamilton . dans la minute qui suivait , je louais un hydravion . les crédits alloués par oko d lo sont illimités . . . autant en profiter , surtout si près de la vérité . nous continuons de survoler l atlantique , quelques dizaines de kilomètres à l est de l île principale de l archipel . w n je la vois ! crie andie . l île émerge à peine . je distingue une microplage rose , quelques rochers dressés , une cabane sur pilotis , aux formes arrondies comme une petite planète . l océan est aussi calme que nos coeurs en tempête . je me pose sur l eau et laisse tourner les hélices jusqu à ce que les roues de l hydravion s enlisent sur les premiers grains de sable . un jeune homme nous attend sur la plage , pieds nus , torse nu , menton nu . c est lui le géographe ? je m attendais à un savant à barbe blanche , pas à un bellâtre bronzé ! hoshi m a prévenu de votre arrivée , déclare notre hôte d une voix douce . je m appelle stelo . venez , venez . nous longeons l étroite plage . le sable humide colle à nos pas . aucun atlas ne recense cette île , explique le beau stelo , sans doute parce qu elle rétrécit à chaque marée . a marée haute , seule la cabane sur pilotis émerge encore de l eau , on la confond alors avec un bateau . nous dépassons un banc de pierre , au dessus de la plage , sans nous arrêter . curieusement , continue stelo , seule la carte de piri reis mentionne ce morceau d atoll . peut être cette île était elle plus vaste il y a quelques siècles . peut être le volcan sous nos pieds s est il endormi . qu il va se réveiller . peut être cette île n existera t elle plus demain . les cartes ne notent que les choses éternelles , récite doucement andie , pas les lieux menacés de disparition soudaine . tous les deux se sourient comme s ils se reconnaissaient . venez . nous parvenons à une seconde plage , plus petite encore , dont on devine qu elle ne se dévoile qu à marée basse . des stèles de granit sont plantées sur le sable rose . un cimetière ! un cimetière sous marin ! j observe , stupéfait , la petite dizaine de dalles gravées . je prends la main d andie . des tombes de navigateurs , d aviateurs . . . quand ils veulent disparaître , explique stelo , quand le monde les ennuie . . . ils viennent trouver refuge ici . c est un secret bien gardé , que seuls quelques aventuriers acceptent de révéler . le jeune homme nous désigne une tombe , quelques mètres plus loin . antoine de saint exupéry tonio a vécu cinquante ans ici ! jambes molles sur le sable mouvant , nous remontons vers le banc . alors que nous nous approchons de la maison ronde sur pilotis , j entends des cris . toujours plus surpris , je reconnais les voix de swan , moïsès , izar et oko . c est ça le paradis de saint exupéry ? gémit la voix de swan . ce caillou rikiki ! c est pas du tout ce qu hoshi nous avait promis ! ce vieil allumeur de lanternes a intérêt à s expliquer quand il va arriver . ça c est certain , renchérit celle d izar , c était tout de même plus grand quand on se réunissait dans mon palais ! mon pauvre palais parti en fumée . . . et pas une goutte à boire sur ce caillou , surenchérit moïsès , rien que de l eau de mer filtrée . je vous aurais bien proposé mon yacht , ironise oko , mais il a coulé au fond de la méditerranée , à côté d une carcasse de p , et d un stylo parker . xlii venez , dit à nouveau stelo . il escalade quelques rochers . andie le laisse passer et je soupçonne que c est pour mieux admirer le trapèze de son dos d acrobate . ainsi , ose demander andie , saint ex ne serait pas mort en méditerranée ? il serait venu ici . c est . . . plutôt . . . difficile à croire . . . merci , andie ! je pense comme elle . une stèle de granit gravée ne prouve rien ! stelo s assoit sur un des rochers et sourit de toutes ses dents blanches . difficile à croire ? antoine évoquait pourtant en permanence son désir de se retirer du monde . il ne parlait pas de mourir , mais de partir . . . de disparaître . . . c est d une telle évidence quand on le lit . andie réagit . d accord , moi aussi j y ai cru ! comme tout le monde . ça a été le fantasme de milliers de lecteurs pendant des années . saint ex n est pas mort ! il est caché quelque part . mais . . . mais , poursuit stelo en plantant son regard aussi clair que la mer dans celui d andie , on n a jamais retrouvé saint exupéry . le rêve s est effacé au fur et à mesure que les années passaient . antoine est né le juin . . . même les admirateurs les plus purs , même les membres du club , ont cessé de croire à son retour alors que la fin du siècle approchait . puis est apparue la miraculeuse gourmette , en , et tout espoir qu il soit encore vivant a été définitivement enterré . andie semble douter . pas moi ! je m assois à mon tour sur un rocher mouillé . n empêche , il faudra nous fournir d autres preuves que cette tombe de granit gravée ! andie confirme de la tête , pas autant que je le voudrais . voulez vous entrer dans le club ? propose soudain stelo . il s adresse à andie , pas à moi . je n ai pas vu le coup venir . pourquoi pas , répond mon renard tout sourire , il faudrait un peu le rajeunir ! stelo éclate de rire . vous me trouvez vieux ? vous êtes vraiment le géographe ? il paraît . . . prête à passer votre examen d entrée ? andie cale son dos et ses fesses contre un autre rocher . peau nacrée et tee shirt trop large . le plus joli des coquillages . prête ! quel est l énoncé du sujet ? convaincre un incrédule , et tous les incrédules de la terre , que saint ex n est pas mort le juillet . je sursaute . c est moi l incrédule ? on pourrait me demander mon avis ! a vous l honneur , jeune homme , annonce andie . stelo ne se fait pas prier . drôle de planète , écrit antoine à sa maîtresse , natalie paley , il est peut être une étoile où la vie est simple . il a fini par découvrir cette étoile , sur cet atoll . . . mouais , commente andie . la belle maîtresse russe n a été qu une étoile filante dans la vie de saint exupéry . je préfère de loin cette lettre à nelly de vogüé , en . fuir , voilà l important . j ai tellement envie de les quitter tous , ces imbéciles . qu ai je à faire ici sur cette planète ? on ne veut pas de moi ? comme ça tombe bien , je ne voulais pas d eux ! je leur rendrai avec plaisir mon tablier de contemporain . je voudrais bien me reposer . alors ? antoine n écrit pas qu il veut mourir , il veut seulement rendre son tablier de contemporain . il ne veut pas quitter la vie , il veut quitter les hommes ! stelo applaudit silencieusement . bien joué , mademoiselle , mais j ai encore mieux ! la lettre à madame de rose , en juillet , moins d un mois avant la disparition d antoine , et aussi étrange que cela paraisse , c est le vrai nom de cette amie , une lettre sublime , où antoine écrit qu il ne rêve que de silence , loin de la civilisation du téléphone qui lui est intolérable , cette caricature de présence qui remplace la vraie présence . pauvre saint ex , pensé je , s il savait ce que le monde est devenu ! stelo se tait un instant , observe le banc de pierre , face à la mer , puis récite . j ai une indigestion de bornes kilométriques . ça ne mène à rien . il serait tout de même temps de naître . vous avez bien entendu , mademoiselle ? saint ex veut quitter son avion , non pas pour mourir , mais pour naître ! et pour finir , il révèle tout à madame de rose , en attendant la vocation de solesmes ou du monastère tibétain , je recommence à tirer les manettes de gaz , à kilomètres heure . il a fini par trouver son monastère . il termine sa lettre testament ainsi : je suis simplement venu m asseoir , pour cinq minutes d éternité , dans l amitié . sur ce banc , ici . . . tout est dit ! tous les deux fixent , ensemble , le banc de pierre face à l atlantique , en partie recouvert par la marée . j ai l impression de ne plus exister . je tente d accrocher le regard d andie , mais impossible de la déconcentrer . elle continue de défier le jeune robinson apollon . je vous l accorde , concède andie , saint ex cherchait un banc , rien de plus qu un banc face à l éternité . et ce banc , vous l avez trouvé . . . par contre , j ai encore mieux ! vraiment ? en juillet , saint ex a écrit une lettre à sa mère , une lettre qu étrangement , elle ne recevra qu un an plus tard . une lettre où il dit . . . antoine l a écrite ici ! andie en reste statufiée . stelo répète , sûr de lui . antoine l a écrite ici , sur ce banc . il a pris un gros risque ce jour là . dévoiler qu il était vivant dans une lettre post mortem , même s il a pris soin de l antidater de quelques jours avant sa disparition . mais il n avait pas le choix , sa mère était désespérée , il devait lui donner des nouvelles . cela revenait à révéler toute sa supercherie , d ailleurs sa mère a toujours affirmé qu elle savait que son fils était vivant , caché quelque part . et pourtant , tout le monde a avalé cette histoire de lettre qui met un an à arriver ! j observe andie , petits poings serrés à en exploser les rochers . ma détective refuse de rater son examen d entrée . pff . . . je m en doutais ! c est évident quand on sait . ce n est pas la lettre de quelqu un qui va mourir , c est la lettre de quelqu un qu on croit mort , et qui veut rassurer ses proches . il la commence ainsi : ma petite maman , je voudrais tellement vous rassurer sur moi et que vous receviez ma lettre . je vais très bien . tout à fait . embrassez moi comme je vous embrasse , du fond de mon coeur . c est une très courte lettre où saint ex ne raconte rien sur lui , lui qui rédigeait d ordinaire d interminables courriers à sa maman , où il ne dit rien à part qu il va bien ! cette lettre est une carte postale , une carte postale lointaine d un absent , vivant ! andie s arrête , comme épuisée , puis quémande un compliment dans le regard bleu vert de stelo . le mien n existe plus . alors , je suis admise au club ? stelo la félicite d un battement de paupière . que vous êtes impatiente , mademoiselle . . . vous avez été brillante , mais nous n en sommes qu à la moitié de l épreuve . comment ça ? stelo se tourne vers moi . nous avons démontré à tous les incrédules de la planète , sans aucun doute possible , qu antoine voulait trouver un banc , une étoile ou une île pour se reposer loin des hommes . . . mais vous menez une enquête sur un double meurtre , n oubliez pas ! et le petit prince ? de quels indices dispose t on pour prouver que sa disparition n est qu une mise en scène ? car nous sommes d accord , puisque antoine a mis en scène sa disparition , il doit l annoncer dans son conte ! andie a l air d adorer ce nouveau défi . moi pas . l incrédule fait sa tête de mule ! allez y , invite stelo . engagez , mademoiselle . je pense qu il faut retourner au manuscrit original , celui de la morgan library , pour les repérer ! au départ , saint ex voulait commencer son conte ainsi : il était une fois un petit prince qui habitait une planète trop petite et s y ennuyait beaucoup . tous les matins , il se levait et la balayait . quand il y avait beaucoup de poussière , ça faisait des c est illisible , mais deux dessins représentent le petit prince en train de balayer , puis d être couché dans l eau . mais il prenait son tub dans la mer . prendre son tub ? demandé je . une vieille expression qui veut dire prendre son bain , faire sa toilette . . . je déteste la réponse laconique d andie . donc je résume , continue mon petit renard cruel , la première intention de saint ex , ce n est pas de nous raconter une histoire d amour , un prince qui quitte sa rose et veut la retrouver , mais l histoire d un petit prince qui s ennuie , qui en a assez de faire son devoir , balayer , que la poussière rend malade , et qui rêve , se lave , se purifie , non pas dans le ciel ou le désert . . . mais dans la mer ! cette version était sans doute trop facile à décoder , saint ex a été plus malin et a tout compliqué , tout masqué ! même s il emploie le mot évasion quand le petit prince quitte sa rose . . . etrange ce mot , évasion , non ? comme un prisonnier en cavale qui va se cacher . stelo paraît impressionné . bravo , mademoiselle ! et que pensez vous de cette autre modification entre la version originale et la version finale ? quand antoine parle de l humanité entière qui s entasse dans un petit espace , la référence à manhattan est supprimée , pour être remplacée par un petit îlot du pacifique . . . je m apprête à intervenir , mais andie me coupe l herbe , ou plutôt me retire le sable , rose , sous le pied . il ne parle pas d atlantique ! saint ex ne va pas aussi facilement nous livrer toutes les clés , réplique stelo , mais il prétend faire tenir toute l humanité sur un minuscule îlot . son humanité ! n est ce pas une superbe métaphore quand on connaît la vérité ? et cet autre passage qui n existe que dans l exemplaire de la morgan library , étrangement supprimé dans la version finale , où le petit prince rencontre un inventeur . tu appuies sur ce bouton vert . tu es au pôle , dit l inventeur . pourquoi voudrais je aller au pôle ? récite andie . tous les deux connaissent par coeur cette version inédite du petit prince . je suis tout autant énervé . . . qu impressionné . parce que c est loin . ce n est pas loin s il suffit d appuyer sur ce bouton . pour que le pôle compte , il faut que tu l apprivoises . qu est ce que veut dire apprivoiser ? ça veut dire mettre beaucoup de temps dans le pôle . et beaucoup de silence . tous les deux me regardent . leur complicité m effraie . dans sa première version , explose andie , saint ex n apprivoise pas son ami le renard , ou sa rose amoureuse , il apprivoise le pôle ! il apprivoise la distance , il apprivoise le silence , il s apprivoise lui même . il apprivoise sa liberté ! elle me regarde . je n exprime rien . rien qu une déprime . andie semble gênée , stelo ne lui laisse aucun repos . d accord , mademoiselle , puisque vous en parlez , revenons à l indice le plus important , la rose , le symbole du paradis pour les chrétiens . . . mais existe t il , le paradis ? est il la seule possibilité de vivre après la mort ? antoine n est pas croyant . . . n existe t il pas une possibilité plus simple ? un paradis laïc ? un paradis sur terre ? se retirer des vivants , de la termitière . . . sur une étoile , comme le petit prince , ou plus simplement , sur une île . evidemment ! se moque andie . l étoile du petit prince , c est l île de saint exupéry . et puisque vous enfoncez les évidences , n oublions pas la plus belle , j aurai l air d être mort et ce ne sera pas vrai ! ! ! chapeau tonio ! cette affirmation là était la plus gonflée de toutes ! il parlait de lui autant que du petit prince ! stelo va répliquer mais andie enchaîne , déchaînée . et il pousse même l audace encore plus loin dans le dernier chapitre , quand l aviateur parle du petit prince , un peu consolé , je sais bien qu il est revenu à sa planète , car , au lever du jour , je n ai pas retrouvé son corps . ce n était pas un corps tellement lourd . quel indice ! on ne retrouvera jamais non plus le corps de saint ex , seulement une écorce de fer , son avion . . . mais si on suit l enseignement du petit prince , puisqu il n y a aucune trace du corps de saint ex , c est donc que saint ex est revenu à sa planète . . . on peut être consolé ! il n est pas mort ! comment aurait il pu deviner qu il serait abattu sans qu on retrouve son cadavre ? une telle coïncidence entre leurs deux disparitions est impossible , la version officielle , si l on y pense , ne tient pas debout , saint ex avait forcément tout prémédité ! et sa question finale , l avant dernière phrase du conte , quand ayant oublié la courroie de la muselière , il se demande si le mouton a ou non mangé la fleur . . . c est la question d un homme qui fuit la terre , et se demande , désormais en spectateur , comment la guerre se terminera , si la bête immonde dévorera le monde . . . et si la termitière survivra . xliii la mer remonte , l île rétrécit . nous avons quitté les rochers trop inconfortables pour nous asseoir sur ce qu il reste de la plage . andie a réussi son examen d entrée , avec les félicitations du beau stelo . elle a pris quelques minutes pour s éloigner et se refaire une beauté . prendre son tub , enfiler son collier rubis et semer dans ses cheveux des coquelicots . aussi élégante qu une rose des sables , elle revient et déplie la carte de piri reis sous le nez du jeune géographe . comment a fait saint ex ? s inquiète mon petit renard surdoué . puisque je fais partie du club désormais , vous pouvez me le révéler ! comment a fait saint ex pour disparaître ? stelo laisse ses doigts courir sur la peau de gazelle . personne ne sait vraiment , mais ce n était pas difficile . la plupart des pilotes s éjectent avant de piquer en chandelle . saint ex a dû s extraire , nager jusqu à l île de riou . il lui fallait s abattre en mer , pour qu il n y ait aucune victime , près d un port ou aéroport , loin de son plan de vol pour qu on ne puisse pas retrouver son avion . il était ensuite facile de disparaître , surtout en temps de guerre . a moins , pensé je , que personne ne mente , que l avion de saint exupéry ait réellement été abattu par ce pilote allemand , horst rippert , puis que saint ex ait été recueilli en mer par cet autre soldat , karl b hm , puis livré aux autorités , et qu il ait alors décidé de ne jamais révéler qui il était . . . et une fois libéré . . . de ne jamais rentrer ! andie préfère la magie de la préméditation . et le club n a rien découvert ? demande t elle . tous ceux qui se sont penchés sur le mystère saint exupéry ont flairé une manipulation , un tour de magie , les plus malins se sont approchés de la vérité . . . sans jamais trouver . et vous ? dit andie . comment avez vous trouvé ? le jeune homme ne répond pas , ses doigts caressent toujours la peau de gazelle , mon petit renard les capture , entre océan et continent . qui êtes vous , stelo ? le jeune homme ne répond toujours pas , il lève les yeux face à la mer , et observe , sur la plage voisine , la marée qui remonte et recouvre peu à peu la stèle . je fixe moi aussi l horizon , je ne distingue aucun bateau . je me pose une autre question . xliv pourquoi un bateau ? ma question surprend les deux tourtereaux . l incrédule la reformule . saint ex est aviateur , non ? pourquoi s enfuir à bord d un bateau , entouré d eau ? stelo observe andie comme s il recherchait son approbation , puis répond . les îles sont des planètes . . . des planètes accessibles . aveuglés par son amour de l aviation , on a oublié à quel point antoine adorait toutes les formes de navigation . avant de devenir aviateur , il écrivait que de temps en temps , une photographie de voiliers donnait des ailes à ces descriptions d îles et entraînait tout dans le rêve . et perdu dans les buildings de new york , poursuit andie , il écrit à sa nelly , je me sens ici , plus que partout ailleurs , en haute mer . je ne les écoute presque plus . je me souviens des esquisses de la morgan library , des premiers dessins du petit prince échoué dans le désert où les dunes ressemblaient à des vagues . sur la plage d à côté , la tombe de granit est presque entièrement noyée . dans le petit prince . . . stelo pose sa main sur l épaule d andie . quelle est la première phrase prononcée par saint exupéry , quand il tombe en panne dans le désert ? ils la prononcent en duo . je me suis endormi sur le sable à mille milles de toute terre habitée . j étais bien plus isolé qu un naufragé sur un radeau au milieu de l océan . . . andie pose sa tête sur l épaule de stelo . et que dit le serpent au petit prince avant de le mordre ? leurs voix se marient sans écho . je peux t emporter plus loin qu un navire ! j observe les deux jeunes gens , un peu largué , surtout impressionné ! sur la plage voisine , il n y a plus ni sable rose , ni rochers gris , ni tombe sombre . la mer a tout recouvert . comme elle recouvrira la nôtre dans quelques minutes . bientôt , seule la cabane sur pilotis émergera , la petite cabane d où s élève un concert de voix . familières et en colère . xlv dire , se lamente oko , que je suis venu des dizaines de fois dans les bermudes jouer au businessman , dire que tonio se reposait dans l île d à côté et que je ne m en suis jamais douté . . . bien joué , tonio , commente moïsès , oko , tu aurais illico transformé son paradis laïc en paradis fiscal ! c est moi qui aurais dû deviner ! persifle marie swan . les bermudes , hamilton , le même nom que cette garce de sylvia . la solution était là , sous mon nez ! dire que toutes ces années , seulement mille milles me séparaient de mon antoine . . . tu parles , ricane moïsès , si tu l avais retrouvé , vieille rose jalouse , il t aurait rejetée à la mer . il voulait surtout mettre mille milles entre lui et les femmes ! la seule chose dont il aurait eu envie , c est d un ami pour boire avec lui ! ou pour le conseiller , ajoute izar , cet atoll est un vrai dépotoir . . . une planète , il faut faire sa toilette . malgré la nostalgie qui m envahit , leurs éclats de voix deviennent éclats de rire . quelle cacophonie pour l île la plus isolée du monde ! saint ex doit s en retourner dans sa tombe ! je devine qu andie , derrière son sourire , soupire , considérant ses nouveaux collègues du club comme autant de touristes bruyants profanant un lieu de recueillement . ils ne vont pas rester , annonce stelo , lisant lui aussi dans ses pensées . l île est trop petite le jeune homme se tourne vers la cabane sur pilotis . c est un hôtel très particulier , une seule chambre . un seul lit . . . mais oko , swan , moïsès , izar , hoshi méritaient de savoir , de voir la tombe de saint exupéry , de comprendre . le petit prince a changé leur vie . andie laisse filer entre ses doigts les dernières poignées de sable rose que la mer n a pas recouvert . une chose m a toujours chiffonnée , demande t elle . la gourmette ! cette fameuse gourmette retrouvée par un pêcheur en au large de l île de riou ? elle est à l origine de tout . . . mais je n ai jamais cru à ce hasard fou . stelo regarde andie , saisit sa main , retient les grains , comme si le sable rose était si sacré qu il ne pouvait servir à jouer . vous avez raison , mademoiselle . . . il n y a pas de hasard . jamais . après le décès de saint exupéry , en , il était enfin possible de révéler sa mort . plus rien ne s y opposait . les amoureux d antoine , y compris les entêtés du club , pouvaient cesser leurs recherches . plus la peine de leur faire miroiter un faux espoir . le reste fut d une simplicité enfantine . la gourmette provient des malles de consuelo , on venait de les sortir de l oubli et étrangement , personne n a relevé cette coïncidence . son éditeur avait effectivement offert cette gourmette à antoine , mais il ne l avait pas emportée à la guerre , il l avait laissée à sa rose , ce qui explique que personne n ait jamais vu ce bijou à son poignet . l équipage du chalutier de jean claude bianco comprenait cinq membres , curieusement , trois musulmans , un juif et un chrétien . il a suffi de confier la gourmette à l un d eux , et de le convaincre de la déposer dans le filet de pêche , pile au dessus de l épave du p lightning d antoine . le tour était joué . bianco a cru sincèrement l avoir repêchée . on allait donc fouiller la mer sous le bateau , retrouver l avion , le numéro de série , tout exposer au musée du bourget , l affaire était élucidée . plus de mystère ! pour tous , antoine serait mort en , abattu en pleine mer . bien entendu vous ne me direz pas lequel des cinq ? bien entendu . . . il suffisait de savoir où l avion d antoine avait coulé , le reste du plan n était ensuite pas compliqué à exécuter . qui a tout programmé ? pas vous ! en , vous étiez encore un bébé ! et vous ne pouvez pas être le géographe qui a fondé le club , vous n étiez même pas né ! je vous le révélerai plus tard , il y a plus important pour l instant . quoi ? la vraie morale du petit prince . . . c est elle la vraie résolution . la vraie solution . et comme si la nature n était pas d accord , une vague inattendue nous submerge . l océan calme s est fâché . je me retourne , mouillé de la tête aux pieds . un grand voilier vient d arriver . xlvi le grand voilier va déjà repartir . ses voiles blanches s agitent comme des mouchoirs . nous reviendrons , promettent en choeur les cinq membres du club . avec un plus grand yacht ! promet oko qui peine à coincer ses longues jambes entre les cordages du vieux gréement . avec plus d alcool , promet moïsès qui inspecte néanmoins les cambuses à la recherche du moindre litre de rhum . avec des hommes plus jeunes , promet swan en serrant annibal dans ses bras , tout en dévorant du regard stelo , enfoncé dans l eau jusqu aux pectoraux . avec un drapeau à planter sur la plage , promet izar , un palais à bâtir , une utopie à construire . . . dépêchez vous , se contente de conseiller hoshi en allumant les feux de navigation . il va bientôt faire nuit . le vieux gardien de phare n est resté que quelques heures sur l atoll , le temps que les premières étoiles apparaissent dans le ciel encore clair . le temps d une courte promenade jusqu à la plage voisine , avec oko , swan , moïsès , izar , cinq amis , enfin réunis . enfin silencieux . le temps d un long recueillement devant la stèle de granit . antoine de saint exupéry le temps de recueillir des souvenirs , le temps de se convaincre que ce qui est fané va refleurir , que rien n est jamais enterré , tout n est qu enraciné . le vent se lève . les voiles se tendent et les coeurs se serrent . le béret à pompon de marie swan s envole . annibal aboie une dernière fois . ils sont partis . l île n est plus qu un confetti . nous ne sommes plus que trois . a l autre bout de la terre , le soleil entame sa lente descente vers l autre hémisphère . nous nous asseyons sur le banc , l un des rares fragments d île , avec la cabane , qui n est pas encore recouvert par la mer . alors , quelle est elle , cette vraie résolution ? demande andie qui , de sa vie , n a jamais renoncé à une question une fois qu elle l a posée . cette véritable et si importante morale du petit prince ? etes vous prête à m écouter sans m interrompre ? demande stelo . la promesse de solesmes ! je serai plus silencieuse encore que frère antoine réfugié ici . stelo sourit . d accord . . . ce sera peut être un peu long . . . pour tous les lecteurs , la morale du petit prince , c est l éloge de la responsabilité , tu es responsable de ce que tu as apprivoisé . . . on a déjà parlé de ça , le coupé je moi je n ai rien promis ! , mais on ne sait pas qui apprivoise qui . . . là n est pas la question , bougonne le beau stelo , visiblement agacé d avoir été interrompu . beaucoup considèrent le petit prince comme un conte naïf , mièvre , édifiant , moralisateur , tu es responsable de ce que tu apprivoises , ta femme , tes enfants , ton chien , ta voisine , tes collègues , tes compatriotes , la terre entière , une morale de boy scout qui insupporte les cyniques . . . ils n ont rien compris ! la philosophie du petit prince tient en une phrase . on ne voit bien qu avec le coeur , l essentiel est invisible pour les yeux . quel baratin ! a nouveau j interviens ! vraiment ? vous êtes certain ? on ne voit bien qu avec le coeur ? mon dieu , quelle provocation ! tiens , une idée , on devrait écrire un truc aussi dérangeant sur des tee shirts ou des tasses à café . . . les cyniques vont adorer ! ma réaction amuse stelo . c est parce qu on fait un immense contresens . que signifie l essentiel est invisible pour les yeux selon vous ? facile ! voir la beauté cachée des choses . heu , par exemple qu une fille , ou un garçon pas très joli , mais qui est beau à l intérieur , mérite d être aimé comme les autres . . . bien entendu , confirme stelo , c est le premier niveau d interprétation , et ça explique le succès de la formule ! sauf que franchement , vous trouvez que cela ressemble à saint exupéry , lui qui n aimait , et ne collectionnait , que les très belles femmes ? il y a forcément un autre sens ! la mer recouvre déjà les pieds du banc et les chevilles d andie . allez y ! d accord , mais la démonstration demande un peu d attention , et un peu de temps , alors cette fois , ne m interrompez pas . l essentiel est invisible pour les yeux , en réalité , signifie que l essentiel n existe que par le vide , le creux , l absence , le souvenir . l essentiel est toujours manquant . l être aimé , ou même l objet aimé , est à la fois possédé et perdu . c est son absence qui lui donne une valeur . le souvenir du blond des blés , l attente d un coucher de soleil , la soif de l eau d une fontaine , le temps pour y marcher , la nostalgie d une rose pourtant si capricieuse , une étoile trop lointaine . . . ou un ami qui disparaît . l essentiel n existe que parce qu il n est pas encore là et attendu , ou qu il n est plus là , regretté , espéré . c est seulement à travers cette absence que pour saint exupéry , l univers fait sens . sinon , tout est futile , immédiat , acheté , possédé , jeté . accepter l absence , le départ , la disparition , la mort , c est comprendre la valeur des choses et la respecter . c est un sacrifice qui n est en rien douloureux , puisque c est grâce à lui que tout prend une importance . rien à voir avec un dogme religieux , saint exupéry ne nous demande pas de nous sacrifier pour les autres , et encore moins d accepter le sacrifice ici bas pour espérer un meilleur au delà . saint exupéry n était pas croyant . les interprétations christiques du petit prince n ont aucun sens . ce sacrifice est laïc . et il remplit l univers de la somme des manques , des soifs , des faims . l univers n est plus possession , il n est que désir et souvenir . l esprit est plus fort que le réel . le réel , d ailleurs , existe t il en dehors de nos esprits ? le réel n existe qu à proportion qu il manque ! les étoiles sont belles à cause d une fleur qu on ne voit pas . a la fin du conte , le petit prince disparaît de son plein gré . . . puis saint exupéry lui aussi de son plein gré . . . et par leur disparition , tout est rendu aux autres . l amour , les blés , les étoiles , le désert , la peur de mourir , les rires . l autre en fera ce qu il veut . les vénérer , les détester , les enjoliver , les oublier . le ciel avec l étoile du petit prince devient à la fois le plus beau et le plus triste paysage du monde . et tout tient dans cette inquiétude . car ainsi , tout homme devient responsable de tous . elle est là , la morale de la responsabilité de saint exupéry , celle d être conscients que nous portons cette responsabilité dans chacun de nos gestes , même le plus banal , celui du jardinier , de l allumeur de réverbères , de l aviateur , mais qu en même temps , ces gestes ne sont que néant , y retournent sitôt effectués , qu ils n existent que dans l espoir qu ils suscitent ou dans la trace qu ils laissent sur les autres . ainsi , tous responsables de tous , mais dans cette conscience pathétique que le néant est la condition de notre liberté . que sinon , nous ne serions que des étoiles n agissant que pour nous mêmes , ou que des saints soucieux de n agir que pour les autres . l essentiel est invisible pour les yeux , c est notre responsabilité selon saint exupéry . le vide laissé , c est notre liberté . un long silence conclut l exposé . impressionnant . convaincant , dois je avouer . brillant ! ajoute andie , rompant sa promesse de solesmes . mais l essentiel n est pas encore là ! poursuit stelo . je ne vous ai encore rien dit de votre enquête . la résolution . la double clé de ce double meurtre . andie , à nouveau muette , écoute bouche bée . quand saint exupéry écrit le petit prince , puis met en scène sa propre disparition , que fait il ? il se sacrifie , pour qu en disparaissant , de son manque , de son absence , du vide qu il laisse , de la légende qui crée et qui enjolive les faits , naisse le petit prince , son double de papier ! qu il grandisse à mesure que lui rapetisse . en quelque sorte , c est le petit prince qui a tué saint exupéry , ou plus exactement , saint exupéry s est effacé pour que vive le petit prince . . . andie sort sa page blanche et écrit . c est le petit prince qui a tué saint exupéry , stelo s est levé , les deux pieds dans la mer , ses bras battent comme des moulins à eau . le petit prince aurait il connu un tel destin si saint exupéry n était pas mort mystérieusement ? s il n avait pas été édité comme l oeuvre posthume d un héros légendaire ? sans doute pas . . . il n aurait été qu un livre banal , pas le plus lu du monde ! il fallait que saint exupéry se sacrifie , disparaisse , pour que le petit prince délivre son message au monde . ainsi , saint exupéry peut vivre une vie monastique sur son île . . . et rester présent dans les coeurs , dans les esprits , par la grâce de son livre . par sa disparition , saint exupéry applique sa morale de façon magistrale , comprenez vous ? il réalise le rêve de chacun , fuir , tout quitter , être seul au monde , et continuer d exister pour chacun d entre nous , à travers sa pensée . . . en ayant écrit le roman le plus lu de toute l histoire de l humanité ! andie est restée le stylo en l air . stelo la questionne du regard , auréolé , fier . alors , insiste t il , qu en pensez vous ? sûr de lui , sa démonstration est en béton . tout le contraire de vous ! balance andie . stelo en reste à son tour bouche bée . j en pense , explose d un coup ma petite renarde rousse , que saint exupéry s est comporté d une manière amorale de façon magistrale , qu il n a été qu un égoïste n agissant que pour lui même , tout en se faisant passer aux yeux de tous pour un saint soucieux de chaque être vivant habitant cette terre . et la souffrance de ses amis ? de ses proches ? de ses roses ? de sa rose surtout ? et consuelo ? a t il pensé une seconde à consuelo ? et mon petit renard si fragile s effondre en sanglots . xlvii l eau monte toujours , comme si les larmes d andie noyaient à elles seules la petite planète perdue au milieu de l atlantique . nous remontons nous asseoir tous les trois , sur le seuil de la cabane , dernier eldoradeau au milieu des flots . nous regardons le soleil se coucher . a une trentaine de mètres , droit devant , l hydravion nous attend . ni andie ni stelo n ont l air pressés de se lever . alors ils ne se sont jamais revus ? demande andie . consuelo a pleuré un faux disparu . la rose a attendu pour rien le retour de son petit prince ? la rose n existe pas , répond tristement stelo , la rose n est qu un symbole , elle n est ni consuelo , ni la maman de tonio , ni l une de ses amantes , la rose c est tout ce à quoi on tient ! tout ce qui nous retient . tout ce qu on doit quitter pour gagner sa liberté . non , proteste andie . non ! ce serait trop facile de jeter tout cet amour dans le néant ! de nous contenter d une boîte à souvenirs où sont rangés nos sentiments . antoine ne nous parle pas d une boîte à souvenirs , andie . il nous parle d un trésor . le plus précieux des trésors . . . souvenez vous des mémoires de la rose , souvenez vous des derniers mots qu antoine échange avec consuelo . quand je m envolerai pour toujours , je vous tiendrai par la main . mais il ne faut pas que vous fassiez l enfant chétif qui pleure et regarde son gardien avec des cris et des larmes . je dois partir partir partir . . . ma maison est dans ton coeur et j y suis pour toujours . un silence . andie . je sais , il te faut être seul . stelo . ah pimprenelle , il se fait tard , je dois prendre mon bateau . andie . vous m avez promis que si vous n en reveniez pas vous m embrasseriez si fort dans votre coeur que je sentirais vos caresses toute ma vie . un silence . stelo s exprime d une voix douce . ce sont les derniers mots des mémoires de la rose . vous voyez , les souvenirs sont plus puissants que la réalité ! avant de la quitter , tonio demande à consuelo de lui faire un manteau de son amour pour qu il ne soit pas touché par les balles , elle lui promet un manteau invisible pour qu il l enveloppe pour l éternité . un manteau invisible . . . l essentiel est invisible . . . andie explose encore . invisible peut être . . . mais c était un vrai manteau d amour ! pas une illusion , pas un souvenir , un vrai manteau contre les balles ! une réalité ! la preuve , les balles ne l ont pas touché ! antoine n est pas mort à la guerre . l amour de consuelo l a protégé . l amour de consuelo a sauvé saint exupéry , saint exupéry qui avait promis de lui écrire la suite du petit prince , de la lui dédicacer . mensonges , encore des mensonges , saint ex a menti sur toute la ligne , à toutes les lignes . andie se tourne vers moi . espérant mon soutien ? je ne réponds pas . cette partie de l histoire ne me regarde pas . qui soutenir ? qui blâmer ? comment choisir entre responsabilité et liberté ? vous avez raison , dit stelo . quoi ? réagit andie . c était un vrai manteau contre les balles . pas une chimère inventée . les balles des allemands étaient bien réelles , et elles n ont pas touché antoine . il devait tenir sa promesse . il a écrit à consuelo , comme à sa mère , une lettre post mortem , et consuelo a compris . ils . . . ils . . . se sont revus . où ? ici . . . parfois . . . parce qu il voulait écrire la suite du petit prince ? oui ! antoine l avait promis . que raconte cette suite ? le petit prince a retrouvé sa rose , évidemment , mais sans son enveloppe terrestre . sa rose , dans cette suite , c est consuelo ? oui . . . antoine lui avait promis , consuelo serait l héroïne de cette suite , une rose aux épines devenue princesse de rêve . dans cette suite , le petit prince rejoint consuelo . souvenez vous , dans ce croquis de , le petit prince et consuelo se ressemblaient trait pour trait . trait pour trait , répète lentement andie . un petit garçon qui tient la main d une femme , d une femme qui lui ressemble , que pense t on d elle , que pense t on de lui ? que . . . balbutie andie , troublée . que . . . c est . . . c est sa mère . . . qu il est . . . son fils ? sa fille . . . blonde comme les blés . ma grand mère . elle a été élevée ici . . . c est elle , la suite du petit prince , une petite princesse de chair née de l union d antoine et consuelo . . . tout comme le petit prince de papier était l enfant virtuel d antoine et consuelo , conçu à partir des traits , de la grâce et de la fragilité physique de sa mère et de la sagesse mélancolique de son père . pourquoi n avoir rien dit ? c était leur secret . le secret d antoine . . . pour que le petit prince puisse vivre en pleine lumière , il fallait que tous restent cachés . . . oui , antoine a appliqué sa morale de façon magistrale ! il a tout fait pour garder ce secret , jusqu à sa mort . ensuite , ensuite seulement , il a été possible de mettre au courant ceux qui s étaient approchés si près de la vérité , ceux qui auraient pu deviner , les irréductibles enquêteurs sur le mystère saint exupéry , les plus grands amoureux du petit prince . depuis le début , il avait fallu garder un oeil sur eux , ils auraient pu tout découvrir . de là est venue l idée de les rassembler dans un club , pour pouvoir les surveiller , les contrôler , les égarer . le premier mystérieux géographe du club fut saint exupéry lui même , puis sa fille , puis son petit fils , puis moi . . . stelo . . . stelo signifie étoile en espéranto . je souris . tout est dit . je me lève . il est temps de partir . l île n est plus qu un souvenir , la mer , à l exception de la cabane sur pilotis , a tout englouti . le soleil est presque couché . l hydravion flotte dans les derniers rayons dorés . j avance d un pas , stelo et andie ne bougent pas . l eau m arrive jusqu à la taille , dans quelques minutes , nous n aurons plus pied . nous devons y aller , dis je . je reste , dit stelo . je reste encore un peu . j avance , encore un pas . andie , répété je , nous devons y aller . je . . . je vais rester aussi . andie regarde stelo . stelo regarde andie . je sais déjà que j ai perdu la partie . je regrette déjà ce que je dis . mon regard se perd vers la cabane qui semble flotter sur les vagues . je croyais qu il s agissait d un hôtel particulier ? d une chambre de moine ? une seule chambre . un seul lit . . . pour deux , répond stelo . pour deux en se serrant un peu . . . tonio et consuelo y ont souvent dormi . je tourne la tête vers l horizon . jamais je n ai vu un aussi joli coucher de soleil . jamais je n ai été aussi triste . vous m avez apprivoisé , dis je à ondine . un instant , j ai peur qu elle me réponde on ne sait jamais qui apprivoise qui , mais non , elle se contente de réciter le texte que chacun connaît . vous y gagnez . . . j observe ses cheveux rouges , ses taches de rousseur , pour ne jamais les oublier . vous y gagnez , répète andie . a cause de la couleur d un coucher de soleil . mon aviateur , vous devez retourner dans votre planète . retrouver ma rose ? oui , retrouver votre rose . elle vous attend . savez vous quel nom porte l astéroïde , pour de vrai ? chaque astéroïde porte un nom , pas seulement un numéro . non , je ne sais pas . veronika . je monte dans l hydravion . andie avance le plus loin possible vers moi , elle a de l eau jusqu à la poitrine . d une main , elle cueille un pétale de coquelicot dans ses cheveux . elle tend la main et me le confie . consuelo racontait que saint ex , en la quittant , lui avait offert un trèfle et donné ce conseil , un conseil qu elle n avait jamais oublié . ne regarde jamais en arrière , rappelle toi que dans les légendes les plus merveilleuses , celui qui regarde en arrière se transforme en statue de pierre ou de sel . je regarde le dernier rayon de soleil , je sais qu ondine regarde dans la même direction . aimer . . . je m en vais sans me retourner . ! images sep autre . jpg voilà , c était il y a six ans . je n ai jamais encore raconté cette histoire . je n ai jamais revu andie . je n ai jamais repris l avion . souvent je regarde la mer . plus souvent que le ciel maintenant . surtout quand le soleil s y couche . pour vous qui aimez aussi le petit prince , nous savons que rien du ciel ou de l océan n est semblable , parce que nous nous inquiétons pour une rose . tant de grandes personnes , aujourd hui , grâce à lui , comprennent que cela a tellement d importance ! . ce passage doit beaucoup à l essai de philippe forest , chacun est seul responsable de tous , in saint exupéry pilote de guerre , les cahiers de la nrf , , pp . . ! image images etoiles . jpg cette histoire n aurait jamais pu être imaginée , écrite , publiée , sans quelques soutiens importants , que je tiens ici à remercier . jean marc probst pour ses commentaires éclairés et son abnégation , à travers sa fondation pour le petit prince , à faire rayonner mondialement ce conte ; olivier d agay , qui a autorisé la publication de ce livre ; les éditions gallimard , qui ont accepté que de larges extraits du texte de saint exupéry soient reproduits ; la formidable équipe des presses de la cité pour la confiance qu elle m accorde depuis dix ans . cette histoire doit également beaucoup aux nombreux auteurs qui , avant moi , se sont penchés sur le mystère saint exupéry et l extraordinaire destin du petit prince . impossible de tous les citer ici , mais les lecteurs que cette enquête a intéressés pourront , pour en apprendre davantage , se reporter aux livres qui m ont le plus inspiré . les mémoires de la rose , de consuelo de saint exupéry plon , . les nombreux et documentés ouvrages de jean pierre guéno ou d alain vircondelet dont saint exupéry . vérité et légendes , éditions du chêne , ; antoine et consuelo de saint exupéry . un amour de légende , les arènes , ; les trésors du petit prince , gründ , . le très complet recueil il était une fois . . . le petit prince folio , qui propose un tour d horizon fascinant sur ce phénomène éditorial unique , et évoque les dessins réellement offerts par saint exupéry à la jeune marie sygne claudel ma marie swan ! . si les étonnantes , et pourtant véridiques , versions alternatives du petit prince , rédigées et dessinées par saint exupéry , vous ont intrigué , à défaut de laissez passer vip à la morgan library , vous pourrez les étudier dans l ouvrage le manuscrit du petit prince fac similé et transcription gallimard , . le tome ii des oeuvres complètes de saint exupéry , à la bibliothèque de la pléiade gallimard , propose également un décryptage passionnant des différentes versions du manuscrit original . ! images sep autre . jpg en , à la sortie du petit prince , une astucieuse publicité américaine indiquait : des lecteurs pensent que ce n est pas un livre pour enfants . pensent que ce n est pas un livre pour adultes . mais pensent que c est un livre pour eux . c est la force de ce conte . chacun y trouvera ce qu il vient y chercher . le petit prince est un livre de réconfort , intime , qui aide à combler le vide face à l absence , la solitude , la mort . . . certains , qui ne l ont pas lu , pas relu , pas compris , ou qui tout simplement peinent à aimer ce que tout le monde aime , le réduiront à sa morale consensuelle , on ne voit bien qu avec le coeur , pour le snober ou s en moquer . le monde n est pas une douce aquarelle . . . les admirateurs du petit prince leur opposeront qu il est aussi un éloge de la responsabilité , du sens du devoir , de l amitié et du respect . un livre de conviction et de combat . le petit prince est par nature un livre de transmission , entre les générations et entre les peuples . les symboles choisis par saint exupéry , le ciel , le sable , l étoile , la rose , le serpent , parlent à toutes les cultures , toutes les religions . fable écologique , fable pacifiste , il est à ce jour le seul récit de fiction atteignant l universalité des plus grands textes religieux ou politiques . son message , transcendant les frontières , peut même apparaître aujourd hui particulièrement subversif dans un monde majoritairement soumis , y compris en france , à l apologie des replis nationalistes . mais au delà d un livre doudou , d un manuel de développement personnel ou d une bible laïque , le petit prince est aussi un éloge du droit à la fuite et au repli sur soi . telles ces illusions d optique où l oeil peut distinguer deux dessins à travers une seule image , le conte pourra être aussi bien lu comme une injonction à la responsabilité , ou un hymne à la liberté . c est dans cette contradiction , ainsi résolue , que saint exupéry a vécu . et disparu . c est ainsi que je l ai lu . c est ainsi que je l ai imaginé . imaginé , oui . je ne prétends aucunement que saint exupéry a choisi de rejoindre une île comme le petit prince a rejoint son étoile . je n en sais pas davantage que n importe qui , et vous qui avez lu ce roman en savez autant que moi aujourd hui . mais l hypothèse d une fugue , après tout , n est pas plus invraisemblable qu une autre au regard des faits . et plutôt plus jolie . saint exupéry a emporté le secret du petit prince , et le sien , avec lui . comme nous emportons tous nos secrets , en ne laissant derrière nous qu une vieille écorce de fer ou de chair . je vous souhaite de relire très souvent ce conte , le livre le plus triste et le plus joyeux du monde . . . parce qu un jour , nous aurons tous l air d être morts . mais ce ne sera pas vrai ! les droits d auteur de cet ouvrage seront versés à la fondation antoine de saint exupéry pour la jeunesse . ! image images fig . jpg la fondation antoine de saint exupéry pour la jeunesse soutient et cofinance des projets en faveur de la jeunesse en france et dans le monde dans les domaines de l éducation et de l environnement . www . fasej . org le code de la propriété intellectuelle n autorisant , aux termes de l article l . , e et e a , d une part , que les copies ou reproductions strictement réservées à l usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective et , d autre part , que les analyses et les courtes citations dans un but d exemple et d illustration , toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause est illicite art . l . . cette représentation ou reproduction , par quelque procédé que ce soit , constituerait donc une contrefaçon , sanctionnée par les articles l . et suivants du code de la propriété intellectuelle . editions gallimard , pour les extraits issus de antoine de saint exupéry , le petit prince , oeuvres complètes michel bussi et les presses de la cité , , avenue de france paris graphisme : studio place des editeurs ; dessin de couverture d après antoine de saint exupéry , le petit prince editions gallimard ean ce document numérique a été réalisé parnord compo .