! cover . jpg images cover . jpg mariama bâ une si longue lettre le serpent à plumes ! img . jpg images img . jpg une si longue lettre est une oeuvre majeure , pour ce qu elle dit de la condition des femmes . au coeur de ce roman , la lettre que l une d elle , ramatoulaye , adresse à sa meilleure amie , pendant la réclusion traditionnelle qui suit son veuvage . elle y évoque leurs souvenirs heureux d étudiantes impatientes de changer le monde , et cet espoir suscité par les indépendances . mais elle rappelle aussi les mariages forcés , l absence de droits des femmes . et tandis que sa belle famille vient prestement reprendre les affaires du défunt , ramatoulaye évoque alors avec douleur le jour où son mari prit une seconde épouse , plus jeune , ruinant vingt cinq années de vie commune et d amour . la sénégalaise mariama bâ est la première romancière africaine à décrire avec une telle lumière la place faite aux femmes dans sa société . à abibatou niang , femme de vertu et de rigueur qui partage mes émotions , à annette d erneville , femme de tête et de coeur , à toutes les femmes et aux hommes de bonne volonté . aïssatou , j ai reçu ton mot . en guise de réponse , j ouvre ce cahier , point d appui dans mon désarroi : notre longue pratique m a enseigné que la confidence noie la douleur . ton existence dans ma vie n est point hasard . nos grand mères dont les concessions étaient séparées par une tapade , échangeaient journellement des messages . nos mères se disputaient la garde de nos oncles et tantes . nous , nous avons usé pagnes et sandales sur le même chemin caillouteux de l école coranique . nous avons enfoui , dans les mêmes trous , nos dents de lait , en implorant fée souris de nous les restituer plus belles . si les rêves meurent en traversant les ans et les réalités , je garde intacts mes souvenirs , sel de ma mémoire . je t invoque . le passé renaît avec son cortège d émotions . je ferme les yeux . flux et reflux de sensations : chaleur et éblouissement , les feux de bois ; délice dans notre bouche gourmande , la mangue verte pimentée , mordue à tour de rôle . je ferme les yeux . flux et reflux d images ; visage ocre de ta mère constellé de gouttelettes de sueur , à la sortie des cuisines ; procession jacassante des fillettes trempées , revenant des fontaines . le même parcours nous a conduites de l adolescence à la maturité où le passé féconde le présent . amie , amie , amie ! je t appelle trois fois . hier , tu as divorcé . aujourd hui , je suis veuve . modou est mort . comment te raconter ? on ne prend pas de rendez vous avec le destin . le destin empoigne qui il veut , quand il veut . dans le sens de vos désirs , il vous apporte la plénitude . mais , le plus souvent , il déséquilibre et heurte . alors , on subit . j ai subi le coup de téléphone qui bouleverse ma vie . un taxi hélé ! vite ! plus vite ! ma gorge sèche . dans ma poitrine une boule immobile . vite ! plus vite ! enfin l hôpital ! l odeur des suppurations et de l éther mêlés . l hôpital ! des visages crispés , une escorte larmoyante de gens connus ou inconnus , témoins malgré eux de l atroce tragédie . un couloir qui s étire , qui n en finit pas de s étirer . au bout , une chambre . dans la chambre , un lit . sur ce lit : modou étendu , déjà , isolé du monde des vivants par un drap blanc qui l enveloppe entièrement . une main s avance , tremblante , et découvre le corps lentement . dans le désordre d une chemise bleue à fines rayures , la poitrine apparaît , velue , à jamais tranquille . ce visage figé dans la douleur et la surprise est bien sien , bien siens ce front dégarni , cette bouche entr ouverte . je veux saisir sa main . mais on m éloigne . j entends mawdo , son ami médecin m expliquer : crise cardiaque foudroyante survenue à son bureau alors qu il dictait une lettre . la secrétaire a eu la présence d esprit de m appeler . mawdo redit son arrivée tardive avec l ambulance . je pense : le médecin après la mort . il mime le massage du coeur effectué ainsi que l inutile bouche à bouche . je pense encore : massage du coeur , bouche à bouche , armes dérisoires contre la volonté divine . j écoute des mots qui créent autour de moi une atmosphère nouvelle où j évolue , étrangère et crucifiée . la mort , passage ténu entre deux mondes opposés , l un tumultueux , l autre immobile . où me coucher ? le bel âge a ses exigences de dignité . je m accroche à mon chapelet . je l égrène avec ardeur en demeurant debout sur des jambes molles . mes reins battent la cadence de l enfantement . tranches de ma vie jaillies inopinément de ma pensée , versets grandioses du coran , paroles nobles consolatrices se disputent mon attention . miracle joyeux de la naissance , miracle ténébreux de la mort . entre les deux , une vie , un destin , dit mawdo bâ . je regarde fixement mawdo . il me paraît plus grand que de coutume dans sa blouse blanche . je le trouve maigre . ses yeux rougis témoignent de quarante années d amitié . j apprécie ses mains d une beauté racée , d une finesse absolue , mains souples habituées à dépister le mal . ces mains là , mues par l amitié et une science rigoureuse , n ont pu sauver l ami . modou fall est bien mort , aïssatou . en attestent le défilé ininterrompu d hommes et de femmes qui ont appris , les cris et pleurs qui m entourent . cette situation d extrême tension aiguise ma souffrance et persiste jusqu au lendemain , jour de l enterrement . quel fleuve grouillant d êtres humains accourus de toutes les régions du pays où la radio a porté la nouvelle . des femmes s affairent , proches parentes . elles doivent emporter à l hôpital pour la toilette mortuaire encens , eau de cologne , coton . sont soigneusement mis dans un panier neuf , les sept mètres de percale blanche , seul vêtement autorisé à un mort musulman . le zem zem , eau miraculeuse venue des lieux saints de l islam , pieusement conservée dans chaque famille , n est pas oublié . on choisit des pagnes riches et sombres pour recouvrir modou . le dos calé par des coussins , les jambes tendues , je suis les allées et venues , la tête recouverte d un pagne noir . en face de moi , un van neuf , acheté pour la circonstance , reçoit les premières aumônes . la présence à mes côtés de ma co épouse m énerve . on l a installée chez moi , selon la coutume , pour les funérailles . chaque heure qui passe creuse ses joues plus profondément , cerne davantage ses yeux , des yeux immenses et beaux qui se ferment et s ouvrent sur leurs secrets , des regrets peut être . au temps du rire et de l insouciance , au temps de l amour , la tristesse ploie cette enfant . pendant que les hommes dans une longue file hétéroclite de voitures officielles ou particulières , de cars rapides , de camionnettes et vélo solex , conduisent modou à sa dernière demeure , on parlera longtemps du monde qui suivit le cortège funèbre nos belles soeurs nous décoiffent . nous sommes installées , ma co épouse et moi , sous une tente occasionnelle faite d un pagne tendu au dessus de nos têtes . pendant que nos belles soeurs oeuvrent , les femmes présentes , prévenues de l opération , se lèvent et jettent sur la toiture mouvante des piécettes pour conjurer le mauvais sort . c est le moment redouté de toute sénégalaise , celui en vue duquel elle sacrifie ses biens en cadeaux à sa belle famille , et où , pis encore , outre les biens , elle s ampute de sa personnalité , de sa dignité , devenant une chose au service de l homme qui l épouse , du grand père , de la grand mère , du père , de la mère , du frère , de la soeur , de l oncle , de la tante , des cousins , des cousines , des amis de cet homme . sa conduite est conditionnée : une belle soeur ne touche pas la tête d une épouse qui a été avare , infidèle ou inhospitalière . nous , nous avons été méritantes et c est le choeur de nos louanges chantées à tue tête . notre patience à toute épreuve , la largesse de notre coeur , la fréquence de nos cadeaux trouvent leur justification et leur récompense en ce jour . nos belles soeurs traitent avec la même égalité trente et cinq ans de vie conjugale . elles célèbrent , avec la même aisance et les mêmes mots , douze et trois maternités . j enregistre , courroucée , cette volonté de nivellement qui réjouit la nouvelle belle mère de modou . après s être lavé les mains dans l eau d une bassine placée à l entrée de la maison , les hommes revenus du cimetière , défilent devant la famille groupée autour de nous , les veuves . ils présentent leurs condoléances ponctuées de louanges à l adresse du disparu . modou , ami des jeunes et des vieux modou , coeur de lion , défenseur de l opprimé modou , aussi à l aise dans un costume que dans un caftan modou , bon frère , bon mari , bon musulman que dieu lui pardonne qu il regrette son séjour terrestre face à sa félicité céleste que la terre lui soit légère ! ils sont là , compagnons de jeux de son enfance , autour du ballon rond ou à la chasse aux oiseaux , avec les lance pierres . ils sont là , compagnons d études . ils sont là , compagnons des luttes syndicales . les siguil ndigalé se succèdent , poignants , tandis que des mains expertes distribuent à l assistance biscuits , bonbons , colas judicieusement mêlés , premières offrandes vers les cieux pour le repos de l âme du disparu . le troisième jour , mêmes allées et venues d amis , de parents , de pauvres , d inconnus . le nom du défunt , populaire , a mobilisé une foule bourdonnante , accueillie dans ma maison dépouillée de tout ce qui peut être volé , de tout ce qui peut être détérioré . des nattes de tous genres s étalent partout où elles trouvent place . des chaises en fer , louées pour la circonstance , bleuissent au soleil . et monte , réconfortante la lecture du coran ; paroles divines , recommandations célestes , impressionnantes promesses de châtiment ou de délices , exhortations au bien , mise en garde contre le mal , exaltation de l humilité , de la foi . des frissons me parcourent . mes larmes coulent et ma voix s ajoute faiblement aux amen fervents qui mobilisent l ardeur de la foule , à la chute de chaque verset . l odeur du lakh qui tiédit dans des calebasses , flotte , excitante . et défilent aussi les grandes cuvettes de riz rouge ou blanc , cuisiné sur place ou dans les maisons avoisinantes . dans des verres en plastique , on sert jus de fruits , eau et lait caillé glacés . le groupe des hommes mange , silencieux . peut être , ont ils en mémoire le corps raide , ficelé , descendu par leurs soins dans un trou béant vite refermé . chez les femmes , que de bruits : rires sonores , paroles hautes , tapes des mains , stridentes exclamations . des amies , qui ne s étaient pas vues depuis longtemps , s étreignent bruyamment . les unes parlent du dernier tissu paru sur le marché . d autres indiquent la provenance de leurs pagnes tissés . on se transmet les derniers potins . et l on s esclaffe et l on roule les yeux et l on admire le boubou de sa voisine , sa façon originale de noircir ses mains et ses pieds au henné , en y traçant des figures géométriques . de temps en temps , une voix virile excédée met en garde , redéfinit le rassemblement : cérémonie pour la rédemption d une âme . la voix est vite oubliée et le brouhaha revient , s amplifiant . le soir , vient la phase la plus déroutante de cette cérémonie du troisième jour . plus de monde , davantage de bousculade pour mieux voir et mieux entendre . des groupes se constituent par affinités , par liens de sang , par quartiers , par corporations . chaque groupe exhibe sa participation aux frais . jadis , cette aide se donnait en nature : mil , bétail , riz , farine , huile , sucre , lait . aujourd hui , elle s exprime ostensiblement en billets de banque et personne ne veut donner moins que l autre . troublante extériorisation du sentiment intérieur inévaluable , évalué en francs ! et je pense encore : combien de morts auraient pu survivre si , avant d organiser ses funérailles en festin , le parent ou l ami avait acheté l ordonnance salvatrice ou payé l hospitalisation . les recettes sont inscrites minutieusement . c est une dette à payer dans des circonstances identiques . les parents de modou ouvrent un cahier . dame belle mère de modou et sa fille ont un carnet . fatim , ma petite soeur , inscrit soigneusement la liste de mes entrées sur un bloc notes . issue d une grande famille de cette ville , ayant des connaissances dans toutes les couches sociales , institutrice ayant des rapports aimables avec les parents d élèves , compagne de modou depuis trente ans , je reçois les sommes les plus fortes et de nombreuses enveloppes . l intérêt que l on me porte me grandit aux yeux d autrui et c est au tour de dame belle mère d être courroucée . nouvellement entrée dans la bourgeoisie citadine par le mariage de sa fille , elle récolte aussi des billets . quant à son enfant , muette , hagarde , elle demeure étrangère au milieu qui l environne . les interpellations de nos belles soeurs la sortent de sa torpeur . elles rentrent en scène , après s être consultées . elles ont cotisé l exorbitante somme de deux cent mille francs pour nous habiller . hier , elles nous ont offert de l excellent thiakry pour étancher notre soif . la griote de la famille fall est fière de son rôle de liaison transmis de mère en fille : cent mille francs , la branche paternelle ; cent mille francs , la branche maternelle . elle compte les billets bleus ou roses un à un , les exhibe , et conclut : j ai beaucoup à dire sur vous fall , petits enfants de damel madiodio , qui avez hérité d un sang royal . mais l un de vous n est plus . aujourd hui n est pas un jour joyeux . je pleure avec vous modou , que je qualifiais de sac de riz car il me donnait fréquemment un sac de riz . recevez donc les sommes , vous les dignes veuves d un homme digne . chaque veuve doit doubler sa part , comme sera doublée l offrande des petits fils de modou , représentés par la progéniture de tous ses cousins et cousines . notre belle famille emporte ainsi des liasses laborieusement complétées et nous laisse dans un dénuement total , nous qui aurons besoin de soutien matériel . suit le défilé de vieux parents , de vieilles connaissances , de griots , de bijoutiers , de laobés au langage chantant . les au revoir énervent en se succédant à une cadence infernale , car ils ne sont pas simples ni gratuits : ils requièrent , selon la qualité du partant , tantôt une pièce , tantôt un billet de banque . la maison se vide peu à peu . relents de sueurs et d aliments se mêlent en effluves désagréables , écoeurants . des taches rouges de colas crachées çà et là : mes carreaux , si laborieusement entretenus , noircis . taches de graisse aux murs , ballets de papiers froissés . quel bilan pour une journée ! mon horizon éclairci m offre la vision d une vieille femme . qui est elle ? d où vient elle ? courbée , les pans de son boubou attachés au dos , elle vide dans un sac en plastique des restes de riz rouge . son visage rayonnant dit l agréable journée qu elle vient de vivre . elle veut en apporter la preuve à sa famille résidant à ouakam , thiaroye , pikine , peut être . elle marmonne entre ses dents rouges de cola , quand , redressée , elle croise mon regard désapprobateur : dame , la mort est aussi belle que le fut la vie il en sera de même , hélas , pour les huitième et quarantième jours qui verront se rattraper ceux qui ont su tardivement . légères toilettes qui laissent apparaître la sveltesse de la taille , la proéminence de la croupe , le soutien gorge neuf ou acheté à la marchande de friperies , cure dents calés à la bouche , châles blancs ou fleuris , parfums lourds d encens et de gongo , voix criardes , rires aigus . et pourtant , l on nous dit dans le coran que le troisième jour , le mort enfle et emplit sa tombe et pourtant , l on nous dit que le huitième jour , il éclate ; et l on nous dit aussi que le quarantième jour , il est démantelé ! que signifient donc ces festins joyeux , établis en institution , qui accompagnent les prières pour la clémence de dieu ? qui est là par intérêt ? qui est là pour étancher sa soif ? qui est là pour plaindre ? qui est là pour se souvenir ? ce soir , binetou , ma co épouse , rejoindra sa villa sicap . enfin ! ouf ! les visites de condoléances continuent : malades , voyageurs ou simples retardataires et paresseux viennent accomplir ce qu ils considèrent comme un devoir sacré . on peut manquer un baptême , jamais un deuil . pièces et billets continuent d affluer sur le van solliciteur . je vis seule dans une monotonie que ne coupent que les bains purificateurs et les changements de vêtements de deuil , tous les lundis et vendredis . j espère bien remplir mes charges . mon coeur s accorde aux exigences religieuses . nourrie , dès l enfance , à leurs sources rigides , je crois que je ne faillirai pas . les murs qui limitent mon horizon pendant quatre mois et dix jours ne me gênent guère . j ai en moi assez de souvenirs à ruminer . et ce sont eux que je crains car ils ont le goût de l amertume . puisse leur invocation ne rien souiller de l état de pureté absolue où je dois évoluer . à demain . aïssatou , mon amie , je t ennuie , peut être , à te relater ce que tu sais déjà . je n ai jamais autant observé , parce que n ayant jamais été autant concernée . la réunion familiale , tenue dans mon salon , ce matin , est enfin terminée . tu devines aisément les présents ; dame belle mère , son frère et sa fille binetou encore amaigrie , le vieux tamsir , frère de modou et l iman de la mosquée de son quartier , mawdo bâ , ma fille et son mari abdou . le mirasse , ordonné par le coran nécessite le dépouillement d un individu mort de ses secrets les plus intimes . il livre ainsi à autrui ce qui fut soigneusement dissimulé . des découvertes expliquent crûment une conduite . je mesure , avec effroi , l ampleur de la trahison de modou . l abandon de sa première famille mes enfants et moi était conforme à un nouveau choix de vie . il nous rejetait . il orientait son avenir sans tenir compte de notre existence . sa promotion au rang de conseiller technique au ministère de la fonction publique , en échange de laquelle il avait endigué la révolte syndicale , disent les mauvaises langues , n a rien pu contre la marée enlisante des dépenses où il se débattait . mort sans un sou d économie . des reconnaissances de dettes ? une pile : vendeurs de tissus et d or , commerçants livreurs de denrées , bouchers , traites de voiture adosse toi . le clou du dépouillement : la provenance de la villa sicap , grand standing , quatre chambres à coucher , deux salles de bains rose et bleue , vaste salon , appartement de trois pièces construit à ses frais au fond de la deuxième cour , pour dame belle mère . et des meubles de france pour sa nouvelle femme et des meubles d ébénistes locaux pour dame belle mère . ce logement et son chic contenu ont été acquis grâce à un prêt bancaire consenti sur une hypothèque de la villa falène où j habite . cette villa , dont le titre foncier porte son nom , n en est pas moins un bien commun acquis sur nos économies . quelle audace dans l escalade ! il continuait d ailleurs à verser mensuellement à la sicap soixante quinze mille francs . ces versements devaient durer une dizaine d années pour que la maison lui appartienne . quatre millions empruntés avec facilité , vu sa situation privilégiée , et qui avaient permis d envoyer dame belle mère et son époux acquérir les titres de hadja et de el hadj à la mecque ; qui permettaient également les changements continuels des alfa roméo de binetou , à la moindre bosse . maintenant , je saisis l horrible signification de l abandon par modou du compte bancaire qui nous était commun . il voulait s isoler financièrement pour avoir les coudées franches . et puis , ayant retiré binetou du circuit scolaire , il lui versait une allocation mensuelle de cinquante mille francs , comme un salaire dû . la petite , très douée , voulait continuer ses études , passer son baccalauréat . modou , malin , pour asseoir son règne , entendait la soustraire au monde critique et impitoyable des jeunes . il acquiesça donc à toutes les conditions de la rapace dame belle mère , et avait même signé un papier où il s engageait à verser tous les mois la dite somme . dame belle mère brandissait ce papier car elle croyait ferme que ces versements devaient continuer , même à la mort de modou , sur l héritage . ma fille daba , elle , brandissait un constat d huissier daté du jour de la mort même de son père qui indiquait tout le contenu de la villa sicap . la liste fournie par dame belle mère et binetou ne mentionnait pas certains objets et meubles , mystérieusement disparus ou frauduleusement soustraits . tu me connais excessivement sentimentale . ce qu on exhibait de part et d autre ne me plaisait pas du tout je t ai quittée hier en te laissant stupéfaite sans doute par mes révélations . folie ? veulerie ? amour irrésistible ? quel bouleversement intérieur a égaré la conduite de modou fall pour épouser binetou ? pour vaincre ma rancoeur , je pense à la destinée humaine . chaque vie recèle une parcelle d héroïsme , un héroïsme obscur fait d abdications , de renoncements et d acquiescements , sous le fouet impitoyable de la fatalité . je pense aux aveugles du monde entier qui se meuvent dans le noir . je pense aux paralytiques du monde entier qui se traînent . je pense aux lépreux du monde entier que leur mal ampute . victimes d un triste sort que vous n avez pas choisi , que sont à côté de vos lamentations , mes démêlés , motivés cruellement , avec un mort qui n a plus de main mise sur ma destinée ? justiciers , vous auriez pu , en liguant vos désespoirs , rendre tremblants ceux que la richesse enivre , ceux que le hasard favorise . vous auriez pu , en une horde puissante de sa répugnance et de sa révolte , arracher le pain que votre faim convoite . votre stoïcisme fait de vous , non des violents , non des inquiétants , mais de véritables héros , inconnus de la grande histoire , qui ne dérangent jamais l ordre établi , malgré votre situation misérable . je répète , que sont à côté de vos tares visibles , les infirmités morales dont vous n êtes d ailleurs pas à l abri ? en pensant à vous , je rends grâce à dieu de mes yeux qui embrassent chaque jour le ciel et la terre . si la fatigue morale m ankylose aujourd hui , elle désertera demain mon corps . alors , ma jambe délivrée me portera lentement et , à nouveau , j aurai autour de moi l iode et le bleu de la mer . seront miens l étoile et le nuage blanc . le souffle du vent rafraîchira encore mon front . je m étendrai , je me retournerai , je vibrerai . ô ! santé , habite moi . ô ! santé mes efforts ne me détournent pas longtemps de ma déception . je pense au nourrisson orphelin à peine né . je pense à l aveugle qui ne verra jamais le sourire de son enfant . je pense au calvaire du manchot . je pense mais mon découragement persiste , mais ma rancoeur demeure , mais déferlent en moi les vagues d une immense tristesse ! folie ou veulerie ? manque de coeur ou amour irrésistible ? quel bouleversement intérieur a égaré la conduite de modou fall pour épouser binetou ? et dire que j ai aimé passionnément cet homme , dire que je lui ai consacré trente ans de ma vie , dire que j ai porté douze fois son enfant . l adjonction d une rivale à ma vie ne lui a pas suffi . en aimant une autre , il a brûlé son passé moralement et matériellement . il a osé pareil reniement et pourtant . et pourtant , que n a t il fait pour que je devienne sa femme ! tu te souviens de ce train matinal qui nous emmena pour la première fois à ponty ville , cité des normaliens dans sébikotane . ponty ville , c est la campagne encore verte de la douche des dernières pluies , une fête de la jeunesse en pleine nature , des mélodies des banjos dans des dortoirs transformés en pistes de danse , des causeries le long des allées de géraniums ou sous les manguiers touffus . modou fall , à l instant où tu t inclinas devant moi pour m inviter à danser , je sus que tu étais celui que j attendais . grand et athlétiquement bâti , certes . teint ambré dû à ta lointaine appartenance mauresque , certes aussi . virilité et finesse des traits harmonieusement conjuguées , certes encore . mais surtout , tu savais être tendre . tu savais deviner toute pensée , tout désir tu savais beaucoup de choses indéfinissables qui t auréolaient et scellèrent nos relations . quand nous dansions , ton front déjà dégarni à cette époque se penchait sur le mien . le même sourire heureux éclairait nos visages . la pression de ta main devenait plus tendre , plus possessive . tout en moi acquiesçait et nos relations durèrent à travers années scolaires et vacances , fortifiées en moi par la découverte de ton intelligence fine , de ta sensibilité enveloppante , de ta serviabilité , de ton ambition qui n admettait point la médiocrité . cette ambition t a conduit , à ta sortie de l école , à la préparation solitaire de tes deux baccalauréats . puis , tu partis en france , y vécus , selon tes lettres , en reclus , accordant peu d importance au cadre étincelant qui gênait ton regard , mais tu embrassais le sens profond d une histoire qui a fait des prodiges , et d une immense culture qui te submergeait . le teint laiteux des femmes ne te retint pas . toujours , selon tes lettres , ce que la femme blanche possède de plus que la négresse sur le plan strictement physique est la variété dans la couleur , l abondance , la longueur et la souplesse de la chevelure . il y a aussi le regard qui peut être bleu , vert , souvent couleur de miel neuf . tu te lamentais aussi de la morosité des cieux où ne se balance nulle coiffe de cocotier . te manquait le dandinement des négresses , le long des trottoirs , cette lenteur gracieuse propre à l afrique , qui charmait tes yeux . tu avais mal jusqu aux entrailles du rythme intense des gens et de l engourdissement du froid . tu concluais en te disant arc bouté aux études . tu concluais en dévidant des tendresses . tu concluais en me rassurant : c est toi que je porte en moi . tu es ma négresse protectrice . vite te retrouver rien que pour une pression de mains qui me fera oublier faim et soif et solitude . et tu revins triomphant . licencié en droit ! à la parade de l avocat , malgré ta voix et tes dons d orateur , tu préféras un travail obscur , moins rémunéré mais constructif pour ton pays . tes prouesses ne s arrêtèrent pas là . l introduction dans notre cercle de ton ami mawdo bâ changera la vie de ma meilleure amie , aïssatou . je ne ris plus des réticences de ma mère à ton égard , car une mère sent d instinct où se trouve le bonheur de son enfant . je ne ris plus en pensant qu elle te trouvait trop beau , trop poli , trop parfait pour un homme . elle parlait souvent de la séparation voyante de tes deux premières incisives supérieures , signe de primauté de la sensualité en l individu . que n a t elle pas fait , dès lors , pour nous séparer ? de toi , elle ne voyait que l éternel complet kaki , l uniforme de ton école . de toi , elle ne retenait que les visites trop longues . tu étais oisif , disait elle , donc plein de temps à gaspiller . et ce temps , tu l employais à farcir ma tête au détriment de jeunes gens plus intéressants . car , premières pionnières de la promotion de la femme africaine , nous étions peu nombreuses . des hommes nous taxaient d écervelées . d autres nous désignaient comme des diablesses . mais beaucoup voulaient nous posséder . combien de rêves avions nous alimentés désespérément , qui auraient pu se concrétiser en bonheur durable et que nous avons déçus pour en embrasser d autres qui ont piteusement éclaté comme bulles de savon , nous laissant la main vide ? aïssatou , je n oublierai jamais la femme blanche qui , la première , a voulu pour nous un destin hors du commun . notre école , revoyons la ensemble , verte , rose , bleue , jaune , véritable arc en ciel : verte , bleue , et jaune , couleurs des fleurs qui envahissaient la cour ; rose : couleur des dortoirs aux lits impeccablement dressés . notre école , entendons vibrer ses murs de notre fougue à l étude . revivons la griserie de son atmosphère , les nuits , alors que retentissait pleine d espérance , la chanson du soir , notre prière commune . le recrutement qui se faisait par voie de concours à l échelle de l ancienne afrique occidentale française , démantelée aujourd hui en républiques autonomes , permettait un brassage fructueux d intelligences , de caractères , des moeurs et coutumes différents . rien n y distinguait , si ce n étaient des traits spécifiquement raciaux , la fon du dahomey et la malinké de guinée . des amitiés s y nouaient , qui ont résisté au temps et à l éloignement . nous étions de véritables soeurs destinées à la même mission émancipatrice . nous sortir de l enlisement des traditions , superstitions et moeurs ; nous faire apprécier de multiples civilisations sans reniement de la nôtre ; élever notre vision du monde , cultiver notre personnalité , renforcer nos qualités , mater nos défauts ; faire fructifier en nous les valeurs de la morale universelle ; voilà la tâche que s était assignée l admirable directrice . le mot aimer avait une résonance particulière en elle . elle nous aima sans paternalisme , avec nos tresses debout ou pliées , avec nos camisoles , nos pagnes . elle sut découvrir et apprécier nos qualités . comme je pense à elle ! si son souvenir résiste victorieusement à l ingratitude du temps , à présent que les fleurs n encensent plus aussi puissamment qu autrefois , que le mûrissement et la réflexion dégarnissent les rêves du merveilleux , c est que la voie choisie pour notre formation et notre épanouissement ne fut point hasard . elle concorde avec les options profondes de l afrique nouvelle , pour promouvoir la femme noire . libérée donc des tabous qui frustrent , apte à l analyse , pourquoi devrais je suivre l index de ma mère pointé sur daouda dieng , célibataire encore , mais trop mûr pour mes dix huit hivernages . exerçant la profession de médecin africain à la polyclinique , il était nanti et savait en tirer profit . sa villa , juchée sur un rocher de la corniche , face à la mer , était le lieu de rencontre de l élite jeune . rien n y manquait depuis le réfrigérateur où attendaient des boissons agréables jusqu au phonographe , qui distillait tantôt de la musique langoureuse tantôt des airs endiablés . daouda dieng savait aussi forcer les coeurs . cadeaux utiles pour ma mère , allant du sac de riz , appréciable en cette période de pénurie de guerre , jusqu au don futile pour moi , enveloppé avec préciosité , dans du papier enrubanné . mais , je préférais l homme à l éternel complet kaki . notre mariage se fit sans dot , sans faste , sous les regards désapprobateurs de mon père , devant l indignation douloureuse de ma mère frustrée , sous les sarcasmes de mes soeurs surprises , dans notre ville muette d étonnement . puis , ce fut ton mariage avec mawdo bâ , fraîchement sorti de l école africaine de médecine et de pharmacie . un mariage controversé . j entends encore les rumeurs coléreuses de la ville : quoi , un toucouleur qui convole avec une bijoutière ? jamais , il n amassera argent . la mère de mawdo est une dioufène , guélewar du sine . quel soufflet pour elle , devant ses anciennes co épouses ! le père de mawdo était mort . à vouloir coûte que coûte épouser une courte robe , voilà sur quoi l on tombe . l école transforme nos filles en diablesses , qui détournent les hommes du droit chemin . et j en passe . mais mawdo fut ferme . le mariage est une chose personnelle , ripostait il à qui voulait l entendre . il souligna son adhésion totale au choix de sa vie , en rendant visite à ton père , non à son domicile , mais à son lieu de travail . il revenait de ses randonnées , comme illuminé , heureux d avoir tranché dans le bon sens , exultait il . il parlait de ton père , créateur . il admirait cet homme , affaibli par les doses quotidiennes d oxyde de carbone avalé depuis le temps qu il évolue dans l âcreté des fumées poussiéreuses . l or est sa chose qu il fond , coule , tord , aplatit , affine , cisèle . il faut le voir , ajoutait mawdo . il faut le voir souffler la flamme . ses joues se gonflaient de la vie de ses poumons . cette vie animait la flamme , tantôt rouge , tantôt bleue , qui s élevait ou se courbait , faiblissait ou s intensifiait selon sa volonté et le besoin de l oeuvre . et les paillettes d or dans les gerbes d étincelles rouges et le chant rude des apprentis qui scandaient les coups de marteau chez les uns , et la pression des mains sur les soufflets chez les autres , faisaient se retourner les passants . ton père , aïssatou , connaissait l ensemble des rites qui protègent le travail de l or , métal des djin . chaque métier a son code que seuls des initiés possèdent et que l on se confie de père en fils . tes grands frères , dès leur sortie de la case des circoncis , ont pénétré cet univers particulier qui fournit le mil nourricier de la concession . mais tes jeunes frères ? leurs pas ont été dirigés vers l école des blancs . l ascension est laborieuse , sur le rude versant du savoir , à l école des blancs : le jardin d enfants reste un luxe que seuls les nantis offrent à leurs petits . pourtant , il est nécessaire lui qui aiguise et canalise l attention et les sens du bambin . l école primaire , si elle prolifère , son accès n en demeure pas moins difficile . elle laisse à la rue un nombre impressionnant d enfants , faute de places . entrer au lycée ne sauve pas l élève aux prises à cet âge avec l affermissement de sa personnalité , l éclatement de sa puberté et la découverte des traquenards qui ont noms : drogue , vagabondage , sensualité . l université aussi a ses rejets exorbitants et désespérés . que feront ceux qui ne réussissent pas ? l apprentissage du métier traditionnel apparaît dégradant à celui qui a un mince savoir livresque . on rêve d être commis . on honnit la truelle . la cohorte des sans métiers grossit les rangs des délinquants . fallait il nous réjouir de la désertion des forges , ateliers , cordonneries ? fallait il nous en réjouir sans ombrage ? ne commencions nous pas à assister à la disparition d une élite de travailleurs manuels traditionnels ? éternelles interrogations de nos éternels débats . nous étions tous d accord qu il fallait bien des craquements pour asseoir la modernité dans les traditions . écartelés entre le passé et le présent , nous déplorions les suintements qui ne manqueraient pas nous dénombrions les pertes possibles . mais nous sentions que plus rien ne serait comme avant . nous étions pleins de nostalgie , mais résolument progressistes . mawdo te hissa à sa hauteur , lui , fils de princesse , toi , enfant des forges . le reniement de sa mère ne l effrayait pas . nos existences se côtoyaient . nous connaissions les bouderies et les réconciliations de la vie conjugale . nous subissions , différemment , les contraintes sociales et la pesanteur des moeurs . j aimais modou . je composais avec les siens . je tolérais ses soeurs qui désertaient trop souvent leur foyer pour encombrer le mien . elles se laissaient nourrir et choyer . elles regardaient sans réagir leurs enfants danser sur mes fauteuils . je tolérais les crachats glissés adroitement sous mes tapis . sa mère passait et repassait , au gré de ses courses , toujours flanquée d amies différentes , pour leur montrer la réussite sociale de son fils et surtout , leur faire toucher du doigt sa suprématie dans cette belle maison qu elle n habitait pas . je la recevais avec tous les égards dus à une reine et elle s en retournait , comblée , surtout si sa main emprisonnait le billet de banque que j y plaçais adroitement . mais à peine sortie de la maison , elle pensait à la nouvelle vague d amies qu elle devait prochainement épater . le père de modou était plus compréhensif . il nous visitait le plus souvent sans s asseoir . il acceptait un verre d eau fraîche et s en allait après avoir renouvelé ses prières de protection pour la maison . je savais sourire aux uns et aux autres et acceptais de perdre un temps utile en futiles palabres . mes belles soeurs me croyaient soustraite aux corvées ménagères . avec tes deux bonnes ! insistaient elles . allez leur expliquer qu une femme qui travaille n en est pas moins responsable de son foyer . allez leur expliquer que rien ne va si vous ne descendez pas dans l arène , que vous avez tout à vérifier , souvent tout à reprendre : ménage , cuisine , repassage . vous avez les enfants à débarbouiller , le mari à soigner . la femme qui travaille a des charges doubles aussi écrasantes les unes que les autres , qu elle essaie de concilier . comment les concilier ? là , réside tout un savoir faire qui différencie les foyers . certaines de mes belles soeurs n enviaient guère ma façon de vivre . elles me voyaient me démener à la maison , après le dur travail de l école . elles appréciaient leur confort , leur tranquillité d esprit , leurs moments de loisirs et se laissaient entretenir par leurs maris que les charges écrasaient . d autres , limitées dans leurs réflexions , enviaient mon confort et mon pouvoir d achat . elles s extasiaient devant les nombreux trucs de ma maison : fourneau à gaz , moulin à légumes , pince à sucre . elles oubliaient la source de cette aisance : debout la première , couchée la dernière , toujours en train de travailler toi , aïssatou , tu laissas ta belle famille barricadée dans sa dignité boudeuse . tu te lamentais : ta belle famille t estime . tu dois bien la traiter . moi , la mienne me regarde du haut de sa noblesse déchue . qu y puis je ? tandis que la mère de mawdo pensait à sa vengeance , nous , nous vivions : réveillons de noël organisés par plusieurs couples dont les frais étaient équitablement partagés , et abrités par chaque foyer à tour de rôle . nous exhumions sans complexe les pas d antan : biguines ardentes , rumbas frénétiques , tangos langoureux . nous retrouvions les battements de coeur anciens qui fortifiaient nos sentiments . nous sortions aussi de la ville étouffante , pour humer l air sain des banlieues marines . nous longions la corniche dakaroise , l une des plus belles de l afrique de l ouest , véritable oeuvre d art de la nature . des rochers arrondis ou pointus , noirs ou ocres dominaient l océan . de la verdure , parfois de véritables jardins suspendus s épanouissaient sous le ciel clair . nous débouchions sur la route de ouakam qui mène également à ngor , et plus loin à l aérogare de yoff . nous reconnaissions au passage la ruelle qui mène en profondeur à la plage des almadies . notre halte préférée était la plage de ngor , située au village du même nom où de vieux pêcheurs barbus raccommodaient les filets , sous les bentenniers . des enfants nus et morveux jouaient en toute liberté , s ils ne s ébattaient pas dans la mer . sur le sable fin , rincé par la vague et gorgé d eau , des pirogues , peintes naïvement , attendaient leur tour d être lancées sur les eaux . dans leur coque , luisaient de petites flaques bleues pleines de ciel et de soleil . quelle affluence les jours de fête ! de nombreuses familles , assoiffées d espace et d air pur , déambulaient . on se dénudait sans complexe , tenté par la caresse bienfaisante de la brise iodée et la tiédeur des rayons solaires . des fainéants dormaient sous les parasols déployés . quelques gamins , pelles et seaux en mains , bâtissaient et démolissaient les châteaux de leur imagination . le soir , les pêcheurs revenaient de leur randonnée laborieuse . ils avaient échappé une fois de plus , au piège mouvant de la mer . de simples lignes noires à l horizon , les barques devenaient plus distinctes , les unes des autres , au fur et à mesure de leur approche . elles dansaient dans les creux des vagues , puis se laissaient paresseusement drainer . des pêcheurs descendaient gaîment voile et matériel . tandis que d autres rassemblaient la moisson frétillante , certains tordaient leurs habits trempés et épongeaient leurs fronts . sous les yeux émerveillés des bambins , les poissons vivants sautillaient , tandis que s incurvaient les longs serpents de mer . rien n est plus beau qu un poisson à la sortie de l eau , avec son oeil clair et frais , ses écailles dorées ou argentées et ses beaux reflets bleutés ! des mains triaient , groupaient , divisaient . pour la maison , nous faisions d intéressantes provisions . l air marin nous incitait à la bonne humeur . le plaisir que nous goûtions et qui fêtait tous nos sens , enivrait sainement , aussi bien le riche que le pauvre . notre communion , avec la nature profonde , insondable et illimitée , désintoxiquait notre âme . le découragement et la tristesse s en allaient , soudainement remplacés par des sentiments de plénitude et d épanouissement . revigorés , nous reprenions le chemin de nos foyers . comme nous avions le secret des bonheurs simples , cures bienfaisantes dans la tourmente des jours ! te souviens tu des pique niques organisés à sangalkam , dans le champ que mawdo bâ avait hérité de son père ? sangalkam reste le refuge des dakarois , qui désirent rompre avec la frénésie de la ville . beaucoup de propriétés s y côtoient donc , achetées par des jeunes qui y ont installé de véritables résidences secondaires : ces espaces verts sont propices au repos , à la méditation et au défoulement des enfants . la route de rufisque mène à cette oasis . la mère de mawdo avait entretenu le champ avant le mariage de son fils . le souvenir de son mari l avait rivée à cette parcelle de terre où leurs mains unies et patientes avaient discipliné la végétation qui émerveillait nos yeux . toi , tu y avais ajouté la petite construction du fond : trois chambrettes simples , une salle d eau , une cuisine . tu avais fleuri abondamment quelques coins . tu avais fait bâtir un poulailler , puis un enclos pour des moutons . des cocotiers au feuillage entrecroisé protégeaient du soleil . des sapotilles fondantes voisinaient avec les odorantes grenades . des mangues , lourdes à porter , faisaient ployer des branches . des papayes qui ressemblaient à des seins multiformes , restaient tentantes et inaccessibles , au sommet des troncs élancés . feuilles vertes et feuilles bronzées , herbes nouvelles et herbes fanées jonchaient le sol . sous nos pas , des fourmis reconstruisaient inlassablement leur logis . que l ombre était tiède sur les lits de camp dressés ! les équipes de jeux se succédaient dans la clameur victorieuse ou les lamentations de la défaite . et nous nous gavions des fruits à portée de la main ! et nous buvions l eau des noix de coco ! et nous nous racontions des histoires salées ! et nous nous trémoussions , invités par les accents violents d un phonographe ! et l agneau assaisonné de poivre , ail , beurre , piment , grillait sur le feu de bois . et nous vivions . debout , dans nos classes surchargées , nous étions une poussée du gigantesque effort à accomplir , pour la régression de l ignorance . chaque métier , intellectuel ou manuel , mérite considération , qu il requière un pénible effort physique ou de la dextérité , des connaissances étendues ou une patience de fourmi . le nôtre , comme celui du médecin , n admet pas l erreur . on ne badine pas avec la vie , et la vie , c est à la fois le corps et l esprit . déformer une âme est aussi sacrilège qu un assassinat . les enseignants ceux du cours maternel autant que ceux des universités forment une armée noble aux exploits quotidiens , jamais chantés , jamais décorés . armée toujours en marche , toujours vigilante . armée sans tambour , sans uniforme rutilant . cette armée là , déjouant pièges et embûches , plante partout le drapeau du savoir et de la vertu . comme nous aimions ce sacerdoce , humbles institutrices d humbles écoles de quartiers ! comme nous servions avec foi notre métier et comme nous nous dépensions pour l honorer ! nous avions appris comme tout apprenti à bien le pratiquer dans cette école annexe , située à quelques mètres de la nôtre , où des institutrices chevronnées enseignaient aux novices que nous étions à concrétiser , dans les leçons données , nos connaissances de psychologie et de pédagogie nous stimulions le déferlement de vagues enfantines qui emportaient dans leur repli un peu de notre être . modou se hissait à la première place des organisations syndicales . son intelligence des gens et des choses lui alliait à la fois employeurs et salariés . il axait ses efforts sur des points facilement satisfaits , qui allégeaient le labeur ou agrémentaient la vie . il cherchait des améliorations pratiques à la condition ouvrière . son slogan : à quoi bon faire miroiter l impossible ? obtenir le possible est déjà une victoire . son point de vue ne faisait pas l unanimité , mais on se fiait à son réalisme pratique . mawdo ne pouvait faire ni du syndicalisme ni de la politique , faute de temps . sa réputation de bon médecin s affermissant , il restait prisonnier de sa mission dans un hôpital bourré de malades , car on allait de moins en moins chez le guérisseur , spécialiste des mêmes décoctions de feuilles pour des maladies différentes . tout le monde lisait journaux et revues . l afrique du nord bougeait . interminables discussions où des points de vue s alliaient ou se heurtaient , se complétaient ou se refoulaient , avez vous façonné le visage de l afrique nouvelle ? rêve assimilationniste du colonisateur , qui attirait dans son creuset notre pensée et notre manière d être , port du casque sur la protection naturelle de nos cheveux crépus , pipes fumantes à la bouche , shorts blancs au dessus des mollets , robes très courtes , découvrant des jambes galbées , toute une génération prit , d un coup , conscience du ridicule que vous couviez . l histoire marchait , inexorable . le débat à la recherche de la voie juste secouait l afrique occidentale . des hommes courageux connurent la prison ; sur leurs traces , d autres poursuivirent l oeuvre ébauchée . privilège de notre génération , charnière entre deux périodes historiques , l une de domination , l autre d indépendance . nous étions restés jeunes et efficaces , car nous étions porteurs de projets . l indépendance acquise , nous assistions à l éclosion d une république , à la naissance d un hymne et à l implantation d un drapeau . j entendais répéter que toutes les forces vives du pays devaient se mobiliser . et nous disions qu au dessus des inclinations , inévitables , pour tel ou tel parti , tel ou tel modèle de société , il fallait l unité nationale . beaucoup d entre nous ralliaient le parti dominant , lui infusant du sang nouveau . être productif dans la mêlée valait mieux que se croiser les bras ou s abriter derrière des idéologies importées . pratique , modou conduisait les syndicats à la collaboration avec le gouvernement , ne demandant , pour ses troupes , que le possible . mais il maugréait contre l installation hâtive de nombreuses ambassades , qu il jugeait coûteuses pour notre pays sous développé . avec cette saignée pour la gloriole et bien d autres , telles les invitations fréquentes d étrangers , que d argent perdu ! et , songeant à ses salariés , il maugréait encore : combien d écoles ou d équipements hospitaliers perdus ! combien de revenus mensuels augmentés ! combien de routes bitumées ! mawdo et toi , l écoutiez . nous étions dans les hauts sommets , tandis que ta belle mère , qui te voyait rayonner auprès de son fils , qui voyait son fils fréquenter de plus en plus la forge de ton père , qui voyait ta mère prendre des rondeurs et mieux s habiller , ta belle mère pensait de plus en plus à sa vengeance . je sais que je te secoue , que je remue un couteau dans une plaie à peine cicatrisée ; mais que veux tu , je ne peux m empêcher de me resouvenir dans cette solitude et cette réclusion forcées . la mère de mawdo , c est tante nabou pour nous et seynabou pour les autres . elle portait un nom glorieux du sine : diouf . elle est descendante de bour sine . elle vivait dans le passé sans prendre conscience du monde qui muait . elle s obstinait dans les vérités anciennes . fortement attachée à ses origines privilégiées , elle croyait ferme au sang porteur de vertus et répétait en hochant la tête , que le manque de noblesse à la naissance se retrouve dans le comportement . et la vie ne l a point épargnée , la mère de mawdo bâ . elle perdit tôt un mari cher , éleva courageusement son aîné mawdo et deux autres filles , aujourd hui mariées et bien mariées . elle vouait une affection de tigresse à son seul homme , mawdo bâ , et quand elle jurait sur le nez , symbole de la vie , de son seul homme , elle avait tout dit . maintenant , son seul homme lui échappait , par la faute de cette maudite bijoutière , pire qu une griote . la griote porte bonheur . mais une bijoutière ! elle brûle tout sur son passage comme un feu de forge . la mère de mawdo , alors que nous vivions décontractés , considérant ton mariage comme un problème dépassé , elle réfléchissait le jour , elle réfléchissait la nuit , au moyen de se venger de toi , la bijoutière . elle décida , un beau jour , de rendre visite à son jeune frère , farba diouf , chef coutumier à diakhao . elle rangea quelques vêtements bien choisis dans une valise qu elle m emprunta , entassa dans un panier divers achats : provisions et denrées chères ou rares en sine fruits de france , fromages , confitures , jouets pour ses neveux , coupons de tissus destinés à son frère et à ses quatre femmes . elle fit appel à modou pour quelques billets soigneusement pliés et rangés dans son porte monnaie . elle se fit coiffer , teignit ses pieds et mains au henné . vêtue , parée , elle partit . la route de rufisque se dédouble de nos jours , au croisement de diamniadio : la nationale i , à droite , mène , au delà de mbour , au sine saloum , tandis que la nationale ii , traversant thiès et tivaouane , berceau du tidianisme , s élance vers saint louis , naguère capitale du sénégal . tante nabou n avait pas ces voies agréables de communication . dans le car et sur la piste cahotante , avec émotion , elle se retranchait dans ses souvenirs . la vitesse vertigineuse du véhicule , qui l emportait vers les lieux de son enfance , ne l empêchait pas de reconnaître le paysage familier . voici sindia , puis , à gauche , popenguine où les gourmettes festoient à la pentecôte . que de générations a vu défiler ce même paysage figé ! tante nabou constatait la vulnérabilité des êtres face à l éternité de la nature . par sa durée , la nature défie le temps et prend sa revanche sur l homme . les baobabs tendaient aux cieux les noeuds géants de leurs branches ; des vaches traversaient avec lenteur le chemin et défiaient de leur regard morne les véhicules ; des bergers , en culottes bouffantes , un bâton sur l épaule ou à la main , canalisaient les bêtes . hommes et animaux se fondaient comme en un tableau venu du fond des âges . tante nabou fermait les yeux chaque fois que le car croisait un véhicule . les gros camions et leurs énormes chargements surtout l effrayaient . la belle mosquée médinatou minaouara n était pas encore édifiée à la gloire de l islam ; mais , dans le même élan pieux , hommes et femmes priaient en bordure de la route . pour se convaincre de la survie des traditions , il faut sortir de dakar , murmurait tante nabou . des épineux bordaient à gauche la forêt de ndiassane ; des singes s en échappaient pour se griser de lumière . voici thiadiaye , tataguine , diouroupe , puis ndioudiouf et enfin fatick , capitale du sine . essoufflé et fumeux , le car bifurqua à gauche . des secousses , des secousses encore . enfin , diakhao , diakhao la royale , diakhao , berceau et tombeau des bour sine , diakhao de ses ancêtres , diakhao , la bien aimée , avec la vaste concession de son ancien palais . les mêmes lourdeurs meurtrissaient son coeur , à chaque visite au domaine familial . avant toute chose , de l eau pour des ablutions et une natte pour prier et se recueillir face à la tombe de l aïeul . ensuite , elle promena son regard empreint de tristesse et chargé d histoire sur les autres tombes . ici , les morts cohabitent avec les vivants dans l enceinte familiale : chaque roi , au retour du sacre , plantait dans la cour deux arbres qui délimitaient sa dernière demeure . tante nabou lança vers ces repaires mortuaires des versets psalmodiés avec ferveur . elle avait un masque tragique , dans ces lieux de grandeur qui chantaient le passé , au son des djou djoung . ton existence , aïssatou , ne ternira jamais sa noble descendance , jura t elle . associant dans sa pensée , rites antiques et religion , elle se rappela le lait à verser dans le sine pour l apaisement des esprits invisibles . demain , elle irait faire dans l eau ses offrandes pour se préserver du mauvais oeil , tout en s attirant la sympathie des tours . royalement accueillie , elle rentra aussitôt dans ses prérogatives d aînée du maître de maison . on ne lui parlait que genoux à terre . elle prenait ses repas seule , servie de ce qu il y avait de meilleur dans les marmites . les visiteurs vinrent de partout pour l honorer , lui rappelant ainsi la véracité de la loi du sang . ils ressuscitèrent pour elle l exploit de l aïeul bour sine et la poussière des combats et l ardeur des chevaux pur sang elle puisa force et vigueur dans les cendres ancestrales remuées , au son éclectique des koras , grisée des senteurs lourdes de l encens brûlé . elle convoqua son frère . j ai besoin , lui dit elle , d une enfant à mes côtés , pour meubler mon coeur ; je veux que cette enfant soit , à la fois , mes jambes et mon bras droit . je vieillis . je ferai de cette enfant une autre moi même . la maison est vide depuis que les miens sont mariés . elle pensait à toi , fignolant sa vengeance , mais se garda bien de parler de toi , de la haine qu elle t avait vouée . qu à cela ne tienne , rétorqua farba diouf . je ne t ai jamais proposé d éduquer l une de mes filles par crainte de te fatiguer . or , les jeunes d aujourd hui sont difficiles à tenir . prends la petite nabou , ton homonyme . elle est à toi . je ne te demande que ses os . satisfaite , tante nabou refit sa valise , mit dans ses paniers tout ce que l on trouve en brousse et qui est cher en ville : couscous séché , pâte d arachides grillées , mil , oeufs , lait , poules . la petite nabou bien prise dans sa main droite , elle reprit le chemin inverse . en me rendant ma valise , tante nabou me présenta la petite nabou ; elle la présenta également dans toutes les maisons amies . la petite nabou entra , par mes soins , à l école française . mûrissant à l ombre protectrice de sa tante , elle apprenait le secret des sauces délicieuses , à manier fer à repasser et pilon . sa tante ne manquait jamais l occasion de lui souligner son origine royale et lui enseignait que la qualité première d une femme est la docilité . après son certificat d études et quelques années au lycée , la grande nabou conseilla à sa nièce de passer le concours d entrée à l école des sages femmes d état : cette école est bien . là , on éduque . nulle guirlande sur les têtes . des jeunes filles sobres , sans boucles d oreilles , vêtues de blanc , couleur de la pureté . le métier que tu y apprendras est beau ; tu gagneras ta vie et tu conquerras des grâces pour ton paradis , en aidant à naître des serviteurs de mohamed . en vérité , l instruction d une femme n est pas à pousser . et puis , je me demande comment une femme peut gagner sa vie en parlant matin et soir . la petite nabou devint donc sage femme . un beau jour , tante nabou convoqua mawdo et lui dit : mon frère farba t a donné la petite nabou comme femme pour me remercier de la façon digne dont je l ai élevée . si tu ne la gardes pas comme épouse , je ne m en relèverai jamais . la honte tue plus vite que la maladie . je savais . modou savait . la ville savait . toi , aïssatou , tu ne soupçonnais rien et rayonnais toujours . et parce que sa mère avait pris date pour la nuit nuptiale , mawdo eut enfin le courage de te dire ce que chaque femme chuchotait : tu avais une co épouse . ma mère est vieille . les chocs de la vie et les déceptions ont rendu son coeur fragile . si je méprise cette enfant , elle mourra . c est le médecin qui parle , non le fils . pense donc , la fille de son frère , élevée par ses soins , rejetée par son fils . quelle honte devant la société ! c est pour ne pas voir sa mère mourir de honte et de chagrin que mawdo était décidé à se rendre au rendez vous de la nuit nuptiale . devant cette mère rigide , pétrie de morale ancienne , brûlée intérieurement par les féroces lois antiques , que pouvait mawdo bâ ? il vieillissait , usé par son pesant travail et puis , voulait il seulement lutter , ébaucher un geste de résistance ? la petite nabou était si tentante alors , tu ne comptas plus , aïssatou . le temps et l amour investis dans ton foyer ? des bagatelles vite oubliées . tes fils ? ils ne pesèrent guère lourd dans cette réconciliation d une mère et de son seul homme ; tu ne comptas plus , pas plus que tes quatre fils : ceux ci ne seront jamais les égaux des fils de la petite nabou . les enfants de la petite nabou , les griots diront d eux , en les exaltant : le sang est retourné à sa source . tes fils ne comptaient pas . la mère de mawdo , princesse , ne pouvait se reconnaître dans le fils d une bijoutière . et puis , une bijoutière , peut elle avoir de la dignité , de l honneur ? c est comme si l on se demandait si tu avais un coeur et une chair . ah ! pour certains , l honneur et le chagrin d une bijoutière sont moindres , bien moindres que l honneur et le chagrin d une guélewar . mawdo ne te chassait pas . il allait à son devoir et souhaitait que tu restes . la petite nabou résiderait toujours chez sa mère ; c est toi qu il aimait . tous les deux jours , il se rendrait , la nuit , chez sa mère , voir l autre épouse , pour que sa mère ne meure pas ; pour accomplir un devoir . comme tu fus plus grande que ceux qui sapaient ton bonheur ! on te conseillait des compromis : on ne brûle pas un arbre qui porte des fruits . on te menaçait dans ta chair : des garçons ne peuvent réussir sans leur père . tu passas outre . ces vérités , passe partout , qui avaient jadis courbé la tête de bien des épouses révoltées , n opérèrent pas le miracle souhaité ; elles ne te détournèrent pas de ton option . tu choisis la rupture , un aller sans retour avec tes quatre fils , en laissant bien en vue , sur le lit qui fut vôtre , cette lettre destinée à mawdo et dont je me rappelle l exact contenu : mawdo , les princes dominent leurs sentiments , pour honorer leurs devoirs . les autres courbent leur nuque et acceptent en silence un sort qui les brime . voilà , schématiquement , le règlement intérieur de notre société avec ses clivages insensés . je ne m y soumettrai point . au bonheur qui fut nôtre , je ne peux substituer celui que tu me proposes aujourd hui . tu veux dissocier l amour tout court et l amour physique . je te rétorque que la communion charnelle ne peut être sans l acceptation du coeur , si minime soit elle . si tu peux procréer sans aimer , rien que pour assouvir l orgueil d une mère déclinante , je te trouve vil . dès lors , tu dégringoles de l échelon supérieur , de la respectabilité où je t ai toujours hissé . ton raisonnement qui scinde est inadmissible : d un côté , moi , ta vie , ton amour , ton choix , de l autre , la petite nabou , à supporter par devoir . mawdo , l homme est un : grandeur et animalité confondues . aucun geste de sa part n est de pur idéal . aucun geste de sa part n est de pure bestialité . je me dépouille de ton amour , de ton nom . vêtue du seul habit valable de la dignité , je poursuis ma route . adieu . aïssatou . et tu partis . tu eus le surprenant courage de t assumer . tu louas une maison et t y installas . et , au lieu de regarder en arrière , tu fixas l avenir obstinément . tu t assignas un but difficile ; et plus que ma présence , mes encouragements , les livres te sauvèrent . devenus ton refuge , ils te soutinrent . puissance des livres , invention merveilleuse de l astucieuse intelligence humaine . signes divers , associés en sons ; sons différents qui moulent le mot . agencement de mots d où jaillit l idée , la pensée , l histoire , la science , la vie . instrument unique de relation et de culture , moyen inégalé de donner et de recevoir . les livres soudent des générations au même labeur continu qui fait progresser . ils te permirent de te hisser . ce que la société te refusait , ils te l accordèrent : des examens passés avec succès te menèrent toi aussi , en france . l école d interprétariat , d où tu sortis , permit ta nomination à l ambassade du sénégal aux états unis . tu gagnes largement ta vie . tu évolues dans la quiétude , comme tes lettres me le disent , résolument détournée des chercheurs de joies éphémères et de liaisons faciles . mawdo ? il renoue avec sa famille . ceux de diakhao envahissent sa maison ; ceux de diakhao soutiennent la petite nabou . mais , et mawdo le sait , il n y a pas de comparaison possible entre toi et la petite nabou , toi , si belle , si douce ; toi , qui savais éponger le front de ton mari ; toi , qui lui vouais une tendresse profonde , parce que désintéressée ; toi , qui savais trouver des mots justes pour le délasser . mawdo ? que ne disait il pas ? je suis déboussolé . on ne change pas les habitudes d un homme fait . je cherche chemises et pantalons aux anciennes places et ne tâte que du vide . je ne plaignais pas mawdo . ma maison est une banlieue de diakhao . impossible de m y reposer . tout y est sale . la petite nabou donne mes denrées et mes vêtements aux visiteurs . je n écoutais pas mawdo . quelqu un m a dit t avoir vue en compagnie de aïssatou , hier ? est ce vrai ? est elle là ? comment est elle ? et mes fils ? je ne répondais pas à mawdo . car mawdo demeurait pour moi une énigme et à travers lui , tous les hommes . ton départ l avait bien ébranlé . sa tristesse était bien évidente . quand il parlait de toi , les inflexions de sa voix se durcissaient . mais , ses allures de désabusé , les critiques acerbes de son foyer , sa verve qui houspillait tout , n empêchaient point le gonflement périodique du ventre de la petite nabou . deux garçons étaient déjà nés . mis devant ce fait visible , preuve de ses communions intimes avec la petite nabou , mawdo se contractait avec fureur . son regard me fustigeait : voyons , ne fais pas l idiote . comment veux tu qu un homme reste de pierre , au contact permanent de la femme qui évolue dans sa maison ? il ajoutait , démonstratif : j ai vu un film où les rescapés d une catastrophe aérienne ont survécu en mangeant la chair des cadavres . ce fait plaide la force des instincts enfouis dans l homme , instincts qui le dominent , quelle que soit son intelligence . débarrasse toi de ton excès de sentimentalité rêveuse . accepte la réalité dans sa brusque laideur . on ne résiste pas aux lois impérieuses qui exigent de l homme nourriture et vêtements . ces mêmes lois poussent le mâle ailleurs . je dis bien mâle pour marquer la bestialité des instincts tu comprends une femme doit comprendre une fois pour toutes et pardonner ; elle ne doit pas souffrir en se souciant des trahisons charnelles . ce qui importe , c est ce qu il y a là , dans le coeur ; c est ce qui lie deux êtres , au dedans il frappait sa poitrine , à la place du coeur . acculé aux extrêmes limites de la résistance , je me repais de ce qui se trouve à ma portée . c est vilain à dire . la vérité est laide quand on l analyse . ainsi , pour se justifier , il ravalait la petite nabou au rang de mets . ainsi , pour changer de saveur , les hommes trompent leurs épouses . j étais offusquée . il me demandait compréhension . mais comprendre quoi ? la suprématie de l instinct ? le droit à la trahison ? la justification du désir de changement ? je ne pouvais être l alliée des instincts polygamiques . alors , comprendre quoi ? comme j enviais ta tranquillité lors de ton dernier séjour ! tu étais là , débarrassée du masque de la souffrance . tes fils poussaient bien , contrairement aux prédictions . tu ne t inquiétais pas de mawdo . oui , tu étais bien là , le passé écrasé sous ton talon . tu étais là , victime innocente d une injuste cause et pionnière hardie d une nouvelle vie . mon drame survint trois ans après le tien . mais , contrairement à ton cas , le point de départ ne fut pas ma belle famille . le drame prit racine en modou même , mon mari . ma fille daba , préparant son baccalauréat , emmenait souvent à la maison des compagnes d études . le plus souvent , c était la même jeune fille , un peu timide , frêle , mal à l aise , visiblement , dans notre cadre de vie . mais comme elle était jolie à la sortie de l enfance , dans ses vêtements délavés , mais propres ! sa beauté resplendissait , pure . les courbes harmonieuses de son corps ne pouvaient passer inaperçues . je voyais , parfois , modou s intéresser au tandem . je ne m inquiétais nullement , non plus , lorsque je l entendais se proposer pour ramener binetou en voiture , à cause de l heure tardive , disait il . binetou cependant se métamorphosait . elle portait maintenant des robes de prêt à porter très coûteuses . elle expliquait à ma fille en riant : je tire leur prix de la poche d un vieux . puis un jour , en revenant de l école , daba m avoua que binetou avait un sérieux problème : le vieux des robes prêt à porter veut épouser binetou . imagine un peu . ses parents veulent la sortir de l école , à quelques mois du bac , pour la marier au vieux . conseille lui de refuser , dis je . et si l homme en question lui propose une villa , la mecque pour ses parents , voiture , rente mensuelle , bijoux ? tout cela ne vaut pas le capital jeunesse . je pense comme toi , maman . je dirai à binetou de ne pas céder ; mais sa mère est une femme qui veut tellement sortir de sa condition médiocre et qui regrette tant sa beauté fanée dans la fumée des feux de bois , qu elle regarde avec envie tout ce que je porte ; elle se plaint à longueur de journée . l essentiel est binetou . qu elle ne cède pas . et puis , quelques jours après , daba renoua le dialogue avec sa surprenante conclusion . maman ! binetou , navrée , épouse son vieux . sa mère a tellement pleuré . elle a supplié sa fille de lui donner une fin heureuse , dans une vraie maison que l homme leur a promise . alors , elle a cédé . à quand le mariage ? ce dimanche ci , mais il n y aura pas de réception . binetou ne peut pas supporter les moqueries de ses amies . et , au crépuscule de ce même dimanche où l on mariait binetou , je vis venir dans ma maison , en tenue d apparat et solennels , tamsir , le frère de modou , entre mawdo bâ et l imam de son quartier . d où sortaient ils si empruntés dans leurs boubous empesés ? ils venaient sûrement chercher modou pour une mission importante dont on avait chargé l un d eux . je dis l absence de modou depuis le matin . ils entrèrent en riant , reniflant avec force l odeur sensuelle de l encens qui émanait de partout . je m assis devant eux en riant aussi . l imam attaqua : quand allah tout puissant met côte à côte deux êtres , personne n y peut rien . oui , oui , appuyèrent les deux autres . une pause . il reprit souffle et continua : dans ce monde , rien n est nouveau . oui , oui , renchérirent encore tamsir et mawdo . un fait qu on trouve triste l est bien moins que d autres je suivais la mimique des lèvres dédaigneuses d où sortaient ces axiomes qui peuvent précéder l annonce d un événement heureux ou malheureux . où voulait il donc en venir avec ce préambule qui annonçait plutôt un orage ? leur venue n était donc point hasard . annonce t on un malheur aussi endimanché ? ou , voulait on inspirer confiance par une mise impeccable ? je pensais à l absent . j interrogeai dans un cri de fauve traqué : modou ? et l imam , qui tenait enfin un fil conducteur , ne le lâcha plus . il enchaîna , vite , comme si les mots étaient des braises dans sa bouche : oui , modou fall , mais heureusement vivant pour toi , pour nous tous , dieu merci . il n a fait qu épouser une deuxième femme , ce jour . nous venons de la mosquée du grand dakar où a eu lieu le mariage . les épines ainsi ôtées du chemin par l imam , tamsir osa : modou te remercie . il dit que la fatalité décide des êtres et des choses : dieu lui a destiné une deuxième femme , il n y peut rien . il te félicite pour votre quart de siècle de mariage où tu lui as donné tous les bonheurs qu une femme doit à son mari . sa famille , en particulier moi , son frère aîné , te remercions . tu nous as vénérés . tu sais que nous sommes le sang de modou . et puis , les éternelles paroles qui doivent alléger l événement : rien que toi dans ta maison si grande soit elle , si chère que soit la vie . tu es la première femme , une mère pour modou , une amie pour modou . la pomme d adam de tamsir dansait dans sa gorge . il secouait sa jambe gauche croisée sur sa jambe droite repliée . ses chaussures , des babouches blanches , portaient une légère couche de poussière rouge , la couleur de la terre où elles avaient marché . cette même poussière était attachée aux chaussures de mawdo et de l imam . mawdo se taisait . il revivait son drame . il pensait à ta lettre , à ta réaction , et j étais si semblable à toi . il se méfiait . il gardait la nuque baissée , l attitude de ceux qui se croient vaincus avant de combattre . j acquiesçais sous les gouttes de poison qui me calcinaient . quart de siècle de mariage , femme incomparable . je faisais un compte à rebours pour déceler la cassure du fil à partir de laquelle tout s est dévidé . les paroles de ma mère me revenaient : trop beau , trop parfait . je complétais enfin la pensée de ma mère par la fin du dicton : pour être honnête . je pensais aux deux premières incisives supérieures séparées largement par un espace , signe de la primauté de l amour en l individu . je pensais à son absence , toute la journée . il avait simplement dit : ne m attendez pas à déjeuner . je pensais à d autres absences , fréquentes ces temps ci , crûment éclairées aujourd hui et habilement dissimulées hier sous la couverture de réunions syndicales . il suivait aussi un régime draconien pour casser l oeuf du ventre disait il en riant , cet oeuf qui annonçait la vieillesse . quand il sortait chaque soir , il dépliait et essayait plusieurs vêtements avant d en adopter un . le reste , nerveusement rejeté , gisait à terre . il me fallait replier , ranger ; et ce travail supplémentaire , je découvrais que je ne l effectuais que pour une recherche d élégance destinée à la séduction d une autre . je m appliquais à endiguer mon remous intérieur . surtout , ne pas donner à mes visiteurs la satisfaction de raconter mon désarroi . sourire , prendre l événement à la légère , comme ils l ont annoncé . les remercier de la façon humaine dont ils ont accompli leur mission . renvoyer des remerciements à modou , bon père et bon époux , un mari devenu un ami . remercier ma belle famille , l imam , mawdo . sourire . leur servir à boire . les raccompagner sous les volutes de l encens qu ils reniflaient encore . serrer leurs mains . comme ils étaient contents , sauf mawdo , qui , lui , mesurait la portée de l événement à sa juste valeur . enfin seule , pour donner libre cours à ma surprise et jauger ma détresse . ah ! oui , j ai oublié de demander le nom de ma rivale et de pouvoir ainsi donner une forme humaine à mon mal . mon interrogation ne resta pas longtemps sans réponse . des connaissances du grand dakar accouraient vers ma demeure , porteuses de tous les détails de la cérémonie les unes par réelle amitié pour moi , les autres , dépitées et jalouses de la promotion que tirait du mariage la mère de binetou . je ne comprends pas . elles non plus ne comprenaient pas l entrée de modou , une personnalité , dans cette famille de ndol , d une extrême pauvreté . binetou , une enfant de l âge de ma fille daba , promue au rang de ma co épouse et à qui je devais faire face . binetou la timide ! le vieil homme qui achetait ses nouvelles robes prêt à porter , qui remplaçaient les vêtements fanés , était modou . elle avait innocemment confié ses secrets à la fille de sa rivale parce qu elle croyait que ce rêve , surgi d un cerveau vieillissant , ne serait jamais réalité . elle avait tout dit : la villa , la rente mensuelle , le voyage futur à la mecque offert à ses parents . elle croyait être plus forte que l homme auquel elle se mesurait . elle ne connaissait pas la puissante volonté de modou , sa ténacité devant l obstacle , son orgueil de vaincre , la résistance inspirant de nouveaux assauts à ! chaque échec . daba rageait , blessée dans son orgueil . elle répétait tous les surnoms que binetou avait donnés à son père : vieil homme ! ventru ! le vieux ! l auteur de sa vie était quotidiennement bafoué et il l acceptait . une colère épouvantable habitait daba . elle savait sincères les paroles de sa meilleure amie . mais que peut une enfant devant une mère en furie , qui hurle sa faim et sa soif de vivre ? binetou est un agneau immolé comme beaucoup d autres sur l autel du matériel . la rage de daba augmentait au fur et à mesure qu elle analysait la situation : romps , maman ! chasse cet homme . il ne nous a pas respectées , ni toi , ni moi . fais comme tata aïssatou , romps . dis moi que tu rompras . je ne te vois pas te disputant un homme avec une fille de mon âge . je me disais ce que disent toutes les femmes trompées : si modou était du lait , c est moi qui ai eu toute la crème . ce qui restait , bah ! de l eau avec une vague odeur de lait . mais la décision finale m appartenait . modou , absent toute la nuit , consommait il déjà son mariage ? , la solitude qui porte conseil me permit de bien cerner le problème . partir ? recommencer à zéro , après avoir vécu vingt cinq ans avec un homme , après avoir mis au monde douze enfants ? avais je assez de force pour supporter seule le poids de cette responsabilité à la fois morale et matérielle ? partir ! tirer un trait net sur le passé . tourner une page où tout n était pas luisant sans doute , mais net . ce qui va désormais y être inscrit ne contiendra ni amour , ni confiance , ni grandeur , ni espérance . je n ai jamais connu les revers pourris du mariage . ne pas les connaître ! les fuir ! quand on commence à pardonner , il y a une avalanche de fautes qui tombent et il ne reste plus qu à pardonner encore , pardonner toujours . partir , m éloigner de la trahison ! dormir sans me poser de questions , sans tendre l oreille au moindre bruit , dans l attente du mari qu on partage . je comptais les femmes connues , abandonnées ou divorcées de ma génération . j en connaissais dont le reste de jeunesse florissante avait pu conquérir un homme valable qui alliait situation et prestance et que l on jugeait mieux , cent fois mieux que le partant . la misère qui était le lot de ces femmes régressait à l envahissement de leur bonheur neuf qui changeait leur vie , arrondissait leurs joues , rendait brillants leurs yeux . j en connaissais qui avaient perdu tout espoir de renouvellement et que la solitude avait mises très tôt sous terre . le jeu du destin reste impénétrable . les cauris , qu une voisine lance sur un van , devant moi , ne me convient à l optimisme ni quand ils restent ouverts , présentant leur creux noir signifiant le rire , ni quand le rassemblement de leurs dos tout blancs semble dire que s avance vers moi l homme au double pantalon , promesse de richesse . ne te sépare d eux , homme et richesses , que l aumône de deux colas blanche et rouge , ajoute la voisine , farmata . elle insiste : l adage dit bien que le désaccord ici peut être chance ailleurs . pourquoi es tu incrédule ? pourquoi n oses tu pas rompre ? une femme est comme un ballon ; qui lance ce ballon ne peut prévoir ses rebondissements . il ne contrôle pas le lieu où il roule , moins encore celui qui s en empare . souvent s en saisit une main que l on ne soupçonnait pas au lieu de suivre le raisonnement de ma voisine , une griote qui rêve à de solides pourboires d entremetteuse , je me mirais . l éloquence du miroir s adressait à mes yeux . ma minceur avait disparu ainsi que l aisance et la rapidité de mes mouvements . mon ventre saillait sous le pagne qui dissimulait des mollets développés par l impressionnant kilométrage des marches qu ils avaient effectuées , depuis le temps que j existe . l allaitement avait ôté à mes seins leur rondeur et leur fermeté . la jeunesse désertait mon corps , aucune illusion possible ! alors que la femme puise , dans le cours des ans , la force de s attacher , malgré le vieillissement de son compagnon , l homme , lui , rétrécit de plus en plus son champ de tendresse . son oeil égoïste regarde par dessus l épaule de sa conjointe . il compare ce qu il eut à ce qu il n a plus , ce qu il a à ce qu il pourrait avoir . j avais entendu trop de détresses , pour ne pas comprendre la mienne . ton cas , aïssatou , le cas de bien d autres femmes , méprisées , reléguées ou échangées , dont on s est séparé comme d un boubou usé ou démodé . pour vaincre la détresse quand elle vous assiège il faut de la volonté . quand on pense que chaque seconde écoulée abrège la vie , on doit profiter intensément de cette seconde , c est la somme de toutes les secondes perdues ou cueillies qui fait les vies ratées ou réussies . se muscler pour endiguer les désespoirs et les réduire à leurs justes proportions ! quand on se laisse mollement pénétrer par l amertume , la dépression nerveuse guette . petit à petit , elle prend possession de votre être . oh ! la dépression nerveuse ! les cliniciens en parlent d une façon détachée , ironique , en soulignant que vos organes vitaux ne sont pas atteints . c est juste s ils ne vous disent pas que vous les ennuyez avec l énumération toujours plus longue de vos maux tête , gorge , poitrine , coeur , foie qu aucune radiographie ne confirme . et pourtant , quels maux atroces que ceux déclenchés par la dépression nerveuse ! et je pense à jacqueline , qui en fut atteinte . jacqueline cette ivoirienne qui avait désobéi à ses parents protestants pour épouser samba diack , le promotionnaire de mawdo bâ , médecin comme lui , affecté à sa sortie de l école africaine de médecine et de pharmacie à abidjan . jacqueline nous fréquentait puisque son mari fréquentait les nôtres . en regagnant le sénégal , elle atterrissait dans un monde nouveau pour elle , un monde différent en réactions , tempérament et mentalité de celui où elle avait évolué . de plus , les parents de son mari toujours les parents , la boudaient d autant plus qu elle ne voulait pas embrasser la religion musulmane et allait tous les dimanches au temple protestant . noire et africaine , elle aurait dû s intégrer , sans heurt , dans une société noire et africaine , le sénégal et la côte d ivoire ayant passé entre les mains du même colonisateur français . mais l afrique est différente , morcelée . un même pays change plusieurs fois de visage et de mentalité , du nord au sud ou de l est à l ouest . jacqueline voulait bien se sénégaliser , mais les moqueries arrêtaient en elle toute volonté de coopération . on l appelait gnac et elle avait fini par percer le contenu de ce sobriquet qui la révoltait . ! son mari , qui revenait de loin , passait ses loisirs à pourchasser les sénégalaises fines , qu il appréciait , et ne prenait pas la peine de cacher ses aventures , ne respectant ni sa femme ni ses enfants . son absence de précautions mettait sous les yeux de jacqueline les preuves irréfutables de son inconduite : mots d amour , talons de chèques portant les noms des bénéficiaires , factures de restaurants et de chambre d hôtel . jacqueline pleurait , samba diack noçait . jacqueline maigrissait . samba diack noçait toujours . et un jour , jacqueline se plaignit d avoir une boule gênante dans la poitrine , sous le sein gauche ; elle disait avoir l impression d être pénétrée là par une pointe qui fouillait la chair jusqu au dos . elle geignait . mawdo l ausculta : rien au coeur , dit il . il prescrivit un calmant . jacqueline prit avec ardeur ses comprimés , tenaillée par la douleur insidieuse . le flacon vide , elle constata que la boule demeurait à la même place ; la souffrance la harcelait avec la même acuité . elle s en ouvrit à un médecin compatriote , qui demanda son électrocardiogramme , ordonna des analyses diverses de sang . rien dans le tracé électrique du coeur , rien d anormal dans le sang . il prescrivit , lui aussi , un calmant , de gros comprimés effervescents qui ne vinrent pas à bout de l angoisse de la pauvre jacqueline . elle pensa à ses parents , à leur refus de cautionner son mariage . elle leur écrivit une lettre pathétique où elle implorait leur pardon . leur bénédiction lui parvint , sincère , mais ne put rien contre l étrange pesanteur de la poitrine . on emmena jacqueline à l hôpital de fann sur la route de ouakam , près de l université qui y envoie en stage , comme à l hôpital aristide le dantec , ses étudiants en médecine . ce centre hospitalier n existait pas au temps des études à l école de médecine et de pharmacie de mawdo bâ et de samba diack . il comprend plusieurs services abrités par des bâtiments autonomes ou reliés pour faciliter la communication . ces constructions n arrivent pas , malgré leur nombre et leur masse , à garnir l immense terrain où l hôpital est implanté . en y pénétrant , jacqueline pensait aux fous qu on y internait . il fallut lui expliquer que les fous étaient en psychiatrie et que , en ces lieux , on les appelle des malades mentaux . ils n étaient pas violents d ailleurs , ceux là étant internés à l hôpital psychiatrique de thiaroye . jacqueline était en neurologie , et nous qui venions la visiter , apprîmes que l hôpital abritait également des services où l on soignait la tuberculose et les maladies infectieuses . jacqueline était prostrée dans son lit . ses beaux cheveux noirs délaissés , qu aucun peigne n avait démêlés depuis qu elle courait de médecin en médecin , formaient sur sa tête des touffes hirsutes . le foulard qui les protégeait , en se déplaçant , découvrait l enduit de mixture de racines que nous y versions , car nous avions recours à tout pour arracher cette soeur à son univers infernal . et , c est ta mère , aïssatou , qui allait consulter pour nous les guérisseurs , et ramenait de ses visites safara et directives de sacrifices que tu t empressais d exécuter . jacqueline pensait à la mort . elle l attendait , craintive et tourmentée , la main sur la poitrine , là où la boule invisible , tenace , déjouait tous les pièges , se moquait avec malice de tous les tranquillisants . jacqueline avait pour voisine de chambre un professeur de lettres , assistante technique enseignant au lycée faidherbe de saint louis . de saint louis , dit elle , elle n a pu connaître que le pont qui enjambe le fleuve . un mal de gorge , aussi soudain que violent , l a empêchée de prendre service et l a conduite ici où elle attend son rapatriement . je l observe souvent . vieille pour son état de demoiselle . maigre , anguleuse même , sans charme attachant . les études avaient dû être les seules distractions de sa jeunesse . revêche , elle a dû bloquer tout élan passionnel . sa solitude lui a sans doute fait chercher le changement . un poste de professeur au sénégal a dû correspondre à ses rêves d évasion . elle est ainsi venue , mais tous ses rêves avortés , toutes ses espérances déçues , toutes ses révoltes tues se sont ligués à l assaut de sa gorge que protégeait un foulard bleu marine à pois blancs qui tranchait sur la pâleur de sa poitrine . le médicament qui badigeonnait la gorge bleuissait les lèvres minces , pincées sur leur misère . elle avait de grands yeux bleus , lumineux , seule clarté , seule beauté , seule charité céleste dans l ingratitude du visage . elle regardait jacqueline . jacqueline la regardait . elle tâtait sa gorge . jacqueline tâtait sa poitrine . et nous riions de leur manège , surtout quand la malade de la chambre voisine arrivait pour causer disait elle , et découvrait son dos à la caresse rafraîchissante du climatiseur . elle souffrait de bouffées de chaleur excessivement brûlantes à cet endroit . étranges et multiples manifestations de dystonies neuro végétatives . docteurs , prenez garde , surtout si vous n êtes point neurologues ou psychiatres . souvent les maux dont on vous parle prennent racine dans la tourmente morale . ce sont les brimades subies et les perpétuelles contradictions qui s accumulent quelque part dans le corps et l étouffent . jacqueline , aimant la vie , supporta vaillamment prise de sang sur prise de sang . on refit électrocardiogramme , et radiographie pulmonaire . on lui fit un électro encéphalogramme qui décela des traces de souffrances . une électro encéphalographie gazeuse s avéra dès lors nécessaire . elle est douloureuse à l extrême , accompagnée toujours d une ponction lombaire . jacqueline demeura ce jour là , clouée au lit , plus pitoyable et plus hagarde que jamais . samba diack se montra gentil et affecté devant le délabrement de sa femme . un beau jour , après un mois de traitement piqûres intraveineuses et tranquillisants , après un mois d investigations , alors que sa voisine française avait regagné son pays , le médecin chef du service de neurologie convoqua jacqueline . elle eut en face d elle un homme que la maturité et la noblesse du métier embellissaient davantage , un homme que le commerce de la plus déplorable des misères , l aliénation mentale n avait point aigri . il fouilla de ses yeux aigus , habitués à jauger , les yeux de jacqueline , pour déceler dans cette âme , la source des angoisses qui perturbaient l organisme . d une voix douce , rassurante qui était déjà un baume pour cet être exalté , il confia : madame diack , je vous garantis la santé de votre tête . les radios n ont rien décelé , les analyses de sang non plus . vous êtes simplement déprimée , c est à dire pas heureuse . les conditions de vie que vous souhaitez diffèrent de la réalité et voilà pour vous des raisons de tourments . de plus vos accouchements se sont succédé trop rapidement ; l organisme perd ses sucs vitaux qui n ont pas le temps d être remplacés . bref , vous n avez rien qui compromette votre vie . il faut réagir , sortir , vous trouver des raisons de vivre . prenez courage . lentement , vous triompherez . nous allons vous faire une série de chocs sous curare qui vous détendront . vous pourrez partir ensuite . le médecin ponctuait ses mots de hochements de tête et de sourires convaincants qui mirent en jacqueline beaucoup d espérance . ranimée , elle nous rapporta ces propos et nous confia qu elle était sortie de cet entretien à moitié guérie . elle connaissait le noyau de son mal et le combattrait . elle se moralisait . elle revenait de loin , jacqueline ! pourquoi ai je évoqué l épreuve de cette amie ? à cause de son issue heureuse ? ou seulement pour retarder la formulation du choix que j ai fait , choix que ma raison refusait mais qui s accordait à l immense tendresse que je vouais à modou fall ? oui , je voyais bien où se trouvait la bonne solution , la digne solution . et , au grand étonnement de ma famille , désapprouvée unanimement par mes enfants influencés par daba , je choisis de rester . modou et mawdo surpris ne comprenaient pas toi , mon amie , prévenue , tu ne fis rien pour me dissuader , respectueuse de mon nouveau choix de vie . je pleurais tous les jours . dès lors , ma vie changea . je m étais préparée à un partage équitable selon l islam , dans le domaine polygamique . je n eus rien entre les mains . mes enfants qui contestaient mon option me boudaient . face à moi , ils représentaient une majorité que je devais respecter . tu n es pas au bout de tes peines , prédisait daba . le vide m entourait . et modou me fuyait . les tentatives amicales ou familiales , pour le ramener au bercail , furent vaines . une voisine du nouveau couple m expliqua que la petite entrait en transes , chaque fois que modou prononçait mon nom ou manifestait le désir de voir ses enfants . il ne vint jamais plus ; son nouveau bonheur recouvrit petit à petit notre souvenir . il nous oublia . aïssatou , mon amie , il n y a pas de comparaison possible entre la petite nabou et toi , je te l ai dit . mais , je reconnais aussi , qu il n y a pas de comparaison possible entre la petite nabou et binetou . la petite nabou avait grandi à côté de sa tante , qui lui avait assigné comme époux son fils mawdo . mawdo avait donc peuplé les rêves d adolescence de la petite nabou . habituée à le voir , elle s était laissée entraîner naturellement , vers lui , sans choc . ses cheveux grisonnants ne l offusquaient pas ; ses traits épaissis étaient rassurants pour elle . et puis , elle aimait et aime encore mawdo , même si leurs préoccupations ne véhiculent pas toujours le même contenu . l empreinte de l école n avait pas été forte en la petite nabou , précédée et dominée par la force de caractère de tante nabou qui , dans sa rage de vengeance , n avait rien laissé au hasard dans l éducation qu elle avait donnée à sa nièce . c était surtout , par les contes , pendant les veillées à la belle étoile , que tante nabou avait exercé son emprise sur l âme de la petite nabou , sa voix expressive glorifiait la violence justicière du guerrier ; sa voix expressive plaignait l inquiétude de l aimée toute de soumission . elle saluait le courage des téméraires ; elle stigmatisait la ruse , la paresse , la calomnie ; elle réclamait sollicitude pour l orphelin et respect pour la vieillesse . mise en scène d animaux , chansons nostalgiques tenaient haletante la petite nabou . et lentement , sûrement , par la ténacité de la répétition , s insinuaient en cette enfant , les vertus et la grandeur d une race . cette éducation orale , facilement assimilée , pleine de charme , a le pouvoir de déclencher de bons réflexes dans une conscience adulte forgée à son contact . douceur et générosité , docilité et politesse , savoir faire et savoir parler , rendaient agréable la petite nabou . mièvre ! la jugeait , en haussant les épaules , mawdo . et puis , la petite nabou exerçait un métier . elle n avait point de temps pour des états d âme . responsable de services de garde rapprochés , à la maternité du repos mandel , au débouché de quartiers périphériques peuplés et démunis , elle accomplissait à longueur de journée maintes fois , les gestes libérateurs de vie . les bébés passaient et repassaient entre ses mains expertes . elle revenait de son travail harassée , pestant contre le manque de lits qui renvoyait , trop tôt à son gré , les accouchées à leur domicile , butée contre le manque de personnel , d instruments adéquats , de médicaments . elle s émouvait : le bébé fragile est lâché trop tôt dans un milieu social où l hygiène manque . elle pensait à la grande mortalité infantile que des nuits de veille et de dévouement ne font point régresser . elle songeait : passionnante aventure que de faire d un bébé un homme sain ! mais combien de mères la réussissent ? au coeur de la vie , au coeur de la misère , au coeur des laideurs , la petite nabou triomphait , souvent , avec son savoir et son expérience ; mais , elle connaissait parfois des échecs cuisants ; elle restait impuissante devant la force de la mort . responsable et consciente , la petite nabou , comme toi , comme moi ! si elle n est pas mon amie , nos préoccupations se rejoignaient souvent . elle trouvait dur de vivre et , lutteuse , elle n était point portée vers les frivolités . quant à binetou , elle avait grandi en toute liberté , dans un milieu où la survie commande . sa mère était plus préoccupée de faire bouillir la marmite que d éducation . belle , enjouée , bon coeur , intelligente , binetou qui avait accès à beaucoup de familles aisées où évoluaient ses amies , avait une conscience aiguë de ce qu elle immolait dans son mariage . victime , elle se voulait oppresseur . exilée dans le monde des adultes qui n était pas le sien , elle voulait sa prison dorée . exigeante , elle tourmentait . vendue , elle élevait chaque jour sa valeur . ses renoncements , qui étaient jadis la sève de sa vie et qu elle énumérait avec amertume , réclamaient des compensations exorbitantes que modou s exténuait à satisfaire . me parvenaient , amplifiés ou amputés , selon le visiteur , les échos de leur vie . la séduction de l âge mûr , des tempes poivre et sel était inconnue de binetou . et modou teignait mensuellement ses cheveux . la taille douloureusement prise dans ses pantalons qui n étaient plus de mode , binetou ne manquait jamais l occasion d en rire méchamment . modou s essoufflait à emprisonner une jeunesse déclinante qui le fuyait de partout : pointe disgracieuse d un double menton , démarche hésitante et lourde au moindre souffle frais . la grâce et la beauté l environnaient . il avait peur de décevoir et pour qu on n eût pas le temps de l observer , il créait tous les jours des fêtes où la charmante enfant évoluait , elfe aux bras fins faisant d un rire le beau temps ou d une moue la tristesse . on parlait d ensorcellement . des amies , avec conviction , me suppliaient de réagir : tu laisses à une autre le fruit de ton labeur . elles indiquaient , avec véhémence , des marabouts à la science sûre qui avaient fait leurs preuves , ramenant l époux à son foyer , éloignant la femme perverse . ils avaient des résidences fort éloignées , ces charlatans . on citait la casamance où les diolas et madjagos excellent en philtres magiques . on pointait l index vers linguère , le pays des peulhs , prompts à la vengeance par le maraboutage comme par l arme . on parlait également du mali , le pays des bambaras aux visages entaillés de profondes balafres . suivre ces exhortations aurait été me remettre en question . je me reprochais déjà une faiblesse qui n avait pas empêché la dégradation de mon foyer . devais je me renier parce que modou avait choisi une autre voie ? non , je ne cédais pas aux sollicitations . ma raison et ma foi rejetaient les pouvoirs surnaturels . elles rejetaient cette attraction facile qui annihile toute volonté de lutte . je regardais , en face , la réalité . la réalité avait le visage de dame belle mère qui avalait des bouchées doubles au râtelier qu on lui offrait . ses pressentiments d un mode de vie dorée s accomplissaient . sa baraque branlante , tapissée de zinc et de couvertures de revues où se côtoyaient pin ups et publicités , était estompée dans son souvenir . un geste , dans sa salle de bain , et l eau chaude massait son dos en jets délicieux ! un geste , dans la cuisine , et des glaçons refroidissaient l eau de son verre . un autre geste , une flamme jaillissait du fourneau à gaz et elle se préparait une délicieuse omelette . première femme , naguère négligée , dame belle mère émergeait de l ombre et reprenait en main son époux infidèle . elle avait des atouts appréciables : grillades , poulets rôtis et pourquoi pas , des billets de banque glissés dans la poche du boubou suspendu au porte manteau de la chambre à coucher . elle ne comptait plus , comme naguère , pour économiser le prix des estagnons d eau achetés au toucouleur , vendeur ambulant du liquide vital , puisé aux fontaines publiques . elle jouissait de son bonheur neuf , en connaissance de la misère . modou répondait à son attente . il lui envoyait , prévenant , des liasses de billets à dépenser et lui offrait , lors de ses voyages à l extérieur , des bijoux et de riches boubous . dès lors , elle accéda à la catégorie des femmes au bracelet lourd , chantées par les griots . extasiée , elle écoutait la radio transmettre des hymnes qui lui étaient dédiés . sa famille lui réservait la meilleure place dans les cérémonies et écoutait ses conseils . quand la longue voiture de modou la déposait et qu elle apparaissait , c était vers elle , une ruée de mains tendues où elle déposait des billets de banque . la réalité était aussi binetou qui allait de night club en night club . elle arrivait , drapée dans une longue robe coûteuse ; une ceinture en or , cadeau de modou à la naissance de leur premier enfant , étincelait à sa taille . ses chaussures martelaient le sol pour signaler sa présence . les serveurs s écartaient et s inclinaient , respectueux , dans l espérance d un pourboire royal . d un regard méprisant , elle toisait ceux qui étaient déjà installés . sa moue d enfant gâté indiquait à modou la table choisie . d un geste , comme une magicienne , elle faisait aligner diverses bouteilles . elle se montrait aux jeunes et désirait leur imposer sa forme de réussite . incontestablement belle et désirable , binetou ! envoûtante ! reconnaissait on . mais l instant d admiration passé , c est elle qui baissait la tête , à la vue des couples parés de leur seule jeunesse et riches de leur seul bonheur . la musique enlaçait et désunissait les couples , tantôt lente et enjôleuse , tantôt trépidante et endiablée . quand la trompette éclatait , soutenue par la frénésie du tam tam , les jeunes danseurs excités et infatigables , trépignaient , sautaient , cabriolaient , hurlaient leur joie ; modou s efforçait de suivre . les lumières crues le livraient aux sarcasmes impitoyables de certains qui le taxaient de loup dans la bergerie . qu importait ! il avait binetou dans ses bras . il était heureux . épuisée , binetou regardait d un oeil désabusé évoluer ses camarades . l image de sa vie qu elle avait assassinée lui crevait le coeur . daba aussi fréquentait parfois les night clubs malgré mes remontrances . vêtue sans recherche , elle paraissait , suspendue au bras de son fiancé ; elle arrivait très tard , à dessein , pour s installer , bien en vue de son père . c était un face à face grotesque : d un côté un couple disparate , de l autre deux êtres assortis . et la soirée couvait une extrême tension qui opposait deux anciennes amies , un père à sa fille , un gendre à son beau père . je survivais . en plus de mes anciennes charges , j assumais celles de modou . l achat des denrées alimentaires de base me mobilisait toutes les fins de mois ; je me débrouillais pour n être pas à court de tomates ou d huile , de pommes de terre ou d oignons aux périodes où ils se raréfiaient sur les marchés ; j emmagasinais des sacs de riz siam dont les sénégalaises raffolent . mon cerveau s exerçait à une nouvelle gymnastique financière . les dates extrêmes de paiement des factures d électricité ou d eau sollicitaient mon attention . j étais souvent la seule femme dans une file d attente . remplacer serrures et loquets des portes détraquées , remplacer les vitres cassées était ennuyeux autant que la recherche d un plombier pour secourir les lavabos bouchés . mon fils mawdo fall rouspétait pour le remplacement des ampoules brûlées . je survivais . je me débarrassais de ma timidité pour affronter seule les salles de cinéma ; je m asseyais à ma place , avec de moins en moins de gêne , au fil des mois . on dévisageait la femme mûre sans compagnon . je feignais l indifférence , alors que la colère martelait mes nerfs et que mes larmes retenues embuaient mes yeux . je mesurais , aux regards étonnés , la minceur de la liberté ; accordée à la femme . les séances de matinée , au cinéma , me comblaient . elles me donnaient le courage d affronter la curiosité des uns et des autres . elles ne m éloignaient pas longtemps de mes enfants . le cinéma , quel dérivatif puissant à l angoisse ! films intellectuels , à thèse , films sentimentaux , films policiers , films drôles , films à suspense furent mes compagnons . je puisais en eux des leçons de grandeur , de courage et de persévérance . ils approfondissaient et élargissaient ma vision du monde , grâce à leur apport culturel . j oubliais mes tourments en partageant ceux d autrui . le cinéma , distraction peu coûteuse , peut donc procurer une joie saine . je survivais . plus je réfléchissais , plus je savais gré à modou d avoir coupé tout contact . j avais la solution souhaitée par mes enfants la rupture sans en avoir pris l initiative . le mensonge n était pas installé . modou me rejetait de sa vie et le prouvait par son attitude sans équivoque . que font d autres époux ? ils pataugent dans l indécision ; ils s imposent une présence là où ne résident plus leurs sentiments et leurs intérêts . rien ne les ébranle dans leur foyer : la femme parée , le fils plein d élans tendres , le repas servi agréablement . ils restent de marbre . ils ne souhaitent que la valse rapide des heures . la nuit , prétextant fatigue ou maladie , ils ronflent profondément . comme ils saluent avec empressement le jour libérateur qui met fin à leur calvaire ! je n étais donc pas trompée . je n intéressais plus modou et le savais . j étais abandonnée : une feuille qui voltige mais qu aucune main n ose ramasser , aurait dit ma grand mère . je faisais face vaillamment . j accomplissais mes tâches ; elles meublaient le temps et canalisaient mes pensées . mais le soir , ma solitude émergeait , pesante . on ne défait pas aisément les liens ténus qui ligaturent deux êtres , le long d un parcours jalonné d épreuves . j en faisais l expérience , exhumant des scènes , des conversations . les habitudes communes resurgissaient à leur heure . me manquaient atrocement nos causeries nocturnes ; me manquaient nos éclats de rire délassants ou complices ; me manquaient comme de l opium , nos mises au point quotidiennes . je me mesurais aux ombres . l errance de ma pensée chassait tout sommeil . je contournais mon mal sans vouloir le combattre . la continuité des émissions radiophoniques me secourait . j assignais à la radio un rôle consolateur . les mélodies nocturnes berçaient mon anxiété . j entendais les messages des chants anciens et nouveaux qui réveillaient l espoir . ma tristesse s éparpillait . j appelais ardemment , de toutes mes forces disponibles , un autre qui remplacerait modou . des réveils pénibles succédaient aux nuits . l amour maternel me soutenait . pilier , je devais aide et affection . modou mesurait il à son exorbitante proportion le vide de sa place , dans cette maison ? modou me donnait il des forces supérieures aux miennes pour épauler mes enfants ? je prenais un ton enjoué pour réveiller mon bataillon . le café chauffait et embaumait l atmosphère . les bains moussaient ; les rires et les taquineries fusaient . une nouvelle journée et des efforts accrus ! une nouvelle journée et attendre attendre quoi ! mes enfants accepteraient difficilement une autre présence masculine . leur père condamné , pourraient ils être tolérants pour un autre ? quel homme d ailleurs aurait le courage d affronter douze paires d yeux hostiles qui vous décortiquent sans ménagement ? attendre ! mais attendre quoi ! je n étais pas divorcée j étais abandonnée : une feuille qui voltige mais qu aucune main n ose ramasser , aurait dit ma grand mère . je survivais . je connus la rareté des moyens de transport en commun . mes enfants faisaient en riant ce dur apprentissage . j entendis un jour daba leur conseiller : surtout , ne dites pas à maman que l on étouffe dans les cars , aux heures de pointe . je pleurais de joie et de tristesse mêlées : joie d être aimée de mes enfants , tristesse d une mère qui n avait pas les moyens de changer le cours des choses . je te contai alors sans arrière pensée , cet aspect pénible de notre vie , tandis que la voiture de modou promenait dame belle mère aux quatre coins de la ville et que binetou sillonnait les routes avec une alpha roméo tantôt blanche , tantôt rouge . je n oublierai jamais ta réaction , toi , ma soeur . je n oublierai jamais la joie et la surprise qui furent miennes , lorsque , convoquée chez la concessionnaire de rat , on me dit de choisir une voiture que tu te chargeais de payer intégralement . mes enfants poussèrent des cris joyeux en apprenant la fin proche de leur calvaire , qui reste le lot quotidien de bien d autres élèves . l amitié a des grandeurs inconnues de l amour . elle se fortifie dans les difficultés , alors que les contraintes massacrent l amour . elle résiste au temps qui lasse et désunit les couples . elle a des élévations inconnues de l amour . tu m apportais en aide tes privations , toi la bijoutière . et j appris à conduire , domptant ma peur . cette place étroite entre le volant et le siège fut mienne . l embrayage aplati fait glisser les vitesses . le frein ralentit l élan , et pour foncer , il faut appuyer sur l accélérateur . je me méfiais de l accélérateur . à la moindre pression des pieds , la voiture s élançait . mes pieds apprirent à danser au dessus des pédales . je me disais aux moments de découragement : pourquoi cette binetou au volant et pas moi ? je me disais : ne pas décevoir aïssatou . je gagnai cette bataille des nerfs et du sang froid . je décrochai mon permis de conduire et te mis au courant . je te disais : et maintenant mes enfants sur le siège arrière de la fiat , couleur crème , grâce à toi , mes enfants peuvent toiser l opulente belle mère et la frêle enfant dans les rues de la ville . modou surpris , incrédule , enquêtait sur la provenance de la voiture . il n accepta jamais sa véritable histoire . il croyait , lui aussi , comme la mère de mawdo , qu une bijoutière n a pas de coeur . je souffle . j ai raconté d un trait ton histoire et la mienne . j ai dit l essentiel , car la douleur , même ancienne , fait les mêmes lacérations dans l individu , quand on l évoque . ta déception fut la mienne comme mon reniement fut le tien . pardonne moi encore si j ai remué ta plaie . la mienne saigne toujours . tu me diras : la vie n est pas lisse . on y bute sur des aspérités . je sais aussi : nul mariage n est lisse . il reflète les différences de caractère et de potentiel sentimental . dans tel couple , l homme est victime d une volage ou d une femme emmurée dans ses préoccupations propres , qui refuse tout dialogue et brise tout élan de tendresse . dans tel autre , l alcoolisme est la lèpre qui ronge santé , avoir , paix . il met en scène le dérèglement de l individu qu il détruit , dans des spectacles grotesques qui sapent la dignité ; dans des drames où les coups de poings sont des arguments solides et la lame menaçante d un couteau , un appel infaillible au silence . ici , règne l appât du gain facile : joueurs incorrigibles des tapis verts ou assis à l ombre d un arbre . atmosphère surchauffée des salles pleines de senteurs démoniaques , visages crispés des joueurs tendus . la valse satanique des cartes engloutit temps , biens , conscience et ne s arrête qu avec le dernier souffle de celui qui a pris l habitude de les battre . j essaie de cerner mes fautes dans l échec de mon mariage . j ai donné sans compter , donné plus que je n ai reçu . je suis de celles qui ne peuvent se réaliser et s épanouir que dans le couple . je n ai jamais conçu le bonheur hors du couple , tout en te comprenant , tout en respectant le choix des femmes libres . j ai aimé ma maison . tu peux témoigner que j en ai fait un havre de paix où toute chose a sa place , crée une symphonie harmonieuse de couleurs . tu connais ma sensibilité , l immense amour que je vouais à modou . tu peux témoigner que , mobilisée nuit et jour à son service , je devançais ses moindres désirs . j ai composé avec sa famille . malgré sa désertion de notre foyer , son père et sa mère , tamsir son frère me fréquentaient toujours ainsi que ses soeurs . mes enfants aussi grandissaient sans histoire . leurs succès scolaires étaient ma fierté , autant de lauriers jetés aux pieds de mon seigneur . et modou n était pas prisonnier . il usait de son temps comme il le voulait . je comprenais fort bien son envie de défoulement . il se réalisait au dehors comme il le souhaitait dans ses activités syndicales . j essaie de traquer les faiblesses de ma conduite . ma vie sociale aurait pu être tumultueuse et porter ombrage à modou dans son destin syndical . un homme trompé et bafoué par sa famille peut il en imposer à d autres ? un homme dont la femme fait mal son travail peut il sans honte réclamer une juste rétribution du labeur ? l agressivité et la condescendance d une femme canalisent vers son époux le mépris et la haine que sa conduite engendre . avenante , elle peut rassembler sans aucune idéologie , des soutiens pour une action . pour tout dire , la réussite de chaque homme est assise sur un support féminin , et je m interroge . et je m interroge . pourquoi ? pourquoi modou s est il détaché ? pourquoi a t il introduit binetou entre nous ? tu répondras , logique : les inclinations naissent de rien , parfois une grimace , un port de tête séduisent un coeur et le gardent . je m interroge . ma vérité est que malgré tout , je reste fidèle à l amour de ma jeunesse . aïssatou , je pleure modou et n y peux rien . j ai célébré hier , comme il se doit , le quarantième jour de la mort de modou . je lui ai pardonné . que dieu exauce les prières que je formule quotidiennement pour lui . j ai célébré le quarantième jour dans le recueillement . des initiés ont lu le coran . leurs voix ferventes sont montées vers le ciel . il faut que dieu t accueille parmi ses élus , modou fall ! après les actes de piété , tamsir est venu s asseoir dans ma chambre dans le fauteuil bleu où tu te plaisais . en penchant sa tête au dehors , il a fait signe à mawdo ; il a aussi fait signe à l imam de la mosquée de son quartier . l imam et mawdo l ont rejoint . tamsir parle cette fois . ressemblance saisissante entre modou et tamsir , mêmes tics de l inexplicable loi de l hérédité . tamsir parle , plein d assurance ; il invoque encore mes années de mariage , puis conclut : après ta sortie sous entendu : du deuil , je t épouse . tu me conviens comme femme et puis , tu continueras à habiter ici , comme si modou n était pas mort . en général , c est le petit frère qui hérite de l épouse laissée par son aîné . ici , c est le contraire . tu es ma chance . je t épouse . je te préfère à l autre , trop légère , trop jeune . j avais déconseillé ce mariage à modou . quelle déclaration d amour pleine de fatuité dans une maison que le deuil n a pas encore quittée . quelle assurance et quel aplomb tranquilles ! je regarde tamsir droit dans les yeux . je regarde mawdo . je regarde l imam . je serre mon châle noir . j égrène mon chapelet . cette fois , je parlerai . ma voix connaît trente années de silence , trente années de brimades . elle éclate , violente , tantôt sarcastique , tantôt méprisante . as tu jamais eu de l affection pour ton frère ? tu veux déjà construire un foyer neuf sur un cadavre chaud . alors que l on prie pour modou , tu penses à de futures noces . ah ! oui : ton calcul , c est devancer tout prétendant possible , devancer mawdo , l ami fidèle qui a plus d atouts que toi et qui , également , selon la coutume , peut hériter de la femme . tu oublies que j ai un coeur , une raison , que je ne suis pas un objet que l on se passe de main en main . tu ignores ce que se marier signifie pour moi : c est un acte de foi et d amour , un don total de soi à l être que l on a choisi et qui vous a choisi . j insistais sur le mot choisi . et tes femmes , tamsir ? ton revenu ne couvre ni leurs besoins ni ceux de tes dizaines d enfants . pour te suppléer dans tes devoirs financiers , l une de tes épouses fait des travaux de teinture , l autre vend des fruits , la troisième inlassablement tourne la manivelle de sa machine à coudre . toi , tu te prélasses en seigneur vénéré , obéi au doigt et à l oeil . je ne serai jamais le complément de ta collection . ma maison ne sera jamais pour toi l oasis convoitée : pas de charges supplémentaires ; tous les jours , je serai de tour ; tu seras ici dans la propreté et le luxe , dans l abondance et le calme . et puis , il y a daba et son mari qui ont montré leur capacité financière en rachetant tous les biens de ton frère . quelle promotion ! tes amis loucheront vers toi avec envie . mawdo me faisait signe de la main : tais toi ! tais toi ! arrête ! arrête ! mais on n arrête pas une furie en marche . je conclus , plus violente que jamais : tamsir , vomis tes rêves de conquérant . ils ont duré quarante jours . je ne serai jamais ta femme . l imam prenait dieu à témoin : quelles paroles profanes et dans des habits de deuil ! sans un mot , tamsir se leva . il comprenait bien sa défaite . je prenais ainsi ma revanche sur un autre jour où tous les trois m avaient annoncé , avec désinvolture , le mariage de modou fall et de binetou . aïssatou , même en habits de deuil , je n ai guère de tranquillité . après tamsir , daouda dieng tu te rappelles . daouda dieng , mon ancien prétendant , à sa maturité , j avais préféré l inexpérience , à ses largesses la pauvreté , à sa pondération la spontanéité , à sa stabilité l aventure . il était venu à l enterrement de modou . l enveloppe qu il remit à fatim contenait une forte somme . et son regard insistant en disait long bien sûr . en ce qui le concerne , je crois vrai ce qu il nous confiait en blaguant , quand le hasard nous le faisait rencontrer : on n oublie jamais son premier amour . après tamsir éliminé depuis ce jour mémorable où j ai tué ses aspirations de conquérant ; après tamsir donc , daouda dieng candidat à ma main ! daouda dieng avait été le préféré de ma mère . j entends sa voix persuasive me conseiller : une femme doit épouser l homme qui l aime mais point celui qu elle aime ; c est le secret d un bonheur durable . daouda dieng s était bien conservé par rapport à mawdo et modou . à l orée de la vieillesse , il résistait aux assauts répétés du temps et des activités . un ensemble gris en bazin brodé l habillait avec élégance ; il était demeuré le même homme soigné , méticuleux , rasé de près . sa réussite sociale le parait sans condescendance . député à l assemblée nationale , il était resté accessible avec des gestes précis qui appuyaient ses jugements . ses cheveux un peu argentés lui conféraient du charme . depuis trois ans , il s imposait dans la mêlée politique par le sérieux de son action et la netteté de son verbe . sa voiture , avec la cocarde distinctive aux couleurs nationales , était garée sur le trottoir d en face . comme je préférais son émoi à l assurance arrogante de tamsir ! le frémissement de ses lèvres le trahissait . son regard balayait mon visage . je me cuirassais dans les banalités : et aminata son épouse ? et les enfants ? et ton cabinet médical ? et à l assemblée nationale ? mes questions fusaient sans interruption autant pour le mettre à l aise que pour renouer un dialogue longtemps interrompu . il répondait brièvement . mais ma dernière interrogation lui inspira un haussement d épaules pour souligner le elle se porte bien , lancé comme un défi . j enchaînai : elle doit bien se porter , cette assemblée masculine ! je donnais un ton taquin à mon propos , tout en roulant mes yeux . éternel féminin , même dans le deuil , tu pointes , tu veux séduire , tu veux intéresser ! daouda n était pas dupe . il savait bien que je voulais le dépouiller de son embarras et déchirer le rideau de silence et de gêne qui nous séparait , tissé par de longues années et mon refus de l épouser jadis . toujours frondeuse , ramatoulaye ! pourquoi cette affirmation ironique et cette qualification vexante , alors qu il y a des femmes à l assemblée ? quatre femmes , daouda , quatre sur une centaine de députés . quelle dérisoire proportion ! même pas une représentation régionale ! daouda rit , d un rire franc , communicatif , qui me fouettait . nous mêlâmes nos rires bruyamment . je retrouvais l alignement éclatant des dents , surmontées de l accent circonflexe d une moustache noire , peignée et bien lisse . ah ! ces dents sans espacement avaient gagné la confiance de ma mère . mais vous êtes des obus , vous les femmes . vous démolissez . vous massacrez . imagine un lot important de femmes à l assemblée . mais tout sauterait , tout flamberait . et nous riions encore . je remarquai en plissant mon front : mais nous ne sommes pas des incendiaires , plutôt des stimulants ! et je plaidais : dans maints domaines et sans tiraillement , nous bénéficions de l acquis non négligeable venu d ailleurs , de concessions arrachées aux leçons de l histoire . nous avons droit , autant que vous , à l instruction qui peut être poussée jusqu à la limite de nos possibilités intellectuelles . nous avons droit au travail impartialement attribué et justement rémunéré . le droit de vote est une arme sérieuse . et voilà que l on a promulgué le code de la famille , qui restitue , à la plus humble des femmes , sa dignité combien de fois bafouée . mais , daouda , les restrictions demeurent ; mais daouda , les vieilles croyances renaissent ; mais daouda , l égoïsme émerge , le scepticisme pointe quand il s agit du domaine politique . chasse gardée , avec rogne et grogne . presque vingt ans d indépendance ! à quand la première femme ministre associée aux décisions qui orientent le devenir de notre pays ? et cependant le militantisme et la capacité des femmes , leur engagement désintéressé ne sont plus à démontrer . la femme a hissé plus d un homme au pouvoir . daouda m écoutait . mais j avais l impression que bien plus que mes idées , ma voix le captivait . et je poursuivis : quand la société éduquée arrivera t elle à se déterminer non en fonction du sexe , mais des critères de valeur ? daouda dieng savourait la tiédeur du songe intérieur qu il projetait sur moi . moi , je m emballais , telle un cheval longtemps immobilisé qu on libère et qui se grise d espace . ah , la joie d avoir en face de soi un interlocuteur , de surcroît un amoureux ! j étais restée la même ramatoulaye un peu frondeuse . j entraînais daouda dieng dans ma fougue . il était un homme de droiture et se battait , chaque fois que la situation l exigeait , pour plus de justice sociale . le goût de la parade et du luxe ne l avait point poussé à la politique , mais bien l amour de son prochain , la fureur du redresseur de torts et d injustices . à qui t adresses tu , ramatoulaye ? tu as les échos de mes interventions à l assemblée nationale où je suis taxé de féministe . je ne suis pas d ailleurs seul à insister pour changer les règles du jeu et lui inoculer un souffle nouveau . la femme ne doit plus être l accessoire qui orne . l objet que l on déplace , la compagne qu on flatte ou calme avec des promesses . la femme est la racine première , fondamentale de la nation où se greffe tout apport , d où part aussi toute floraison . il faut inciter la femme à s intéresser davantage au sort de son pays . même toi qui rouspètes , tu as préféré ton mari , ta classe , les enfants à la chose publique . si des hommes seuls militent dans les partis , pourquoi songeraient ils aux femmes ? la réaction est humaine de se donner une large portion quand on partage le gâteau . ne sois pas égoïste dans ta réaction . embrasse le sort de tous les citoyens de ton pays . aucun n est bien loti , même pas nous que l on juge nantis , bien solides financièrement alors que toutes nos économies passent à l entretien d une clientèle électorale avide qui croit nous avoir promus . ce n est pas simple de développer un pays . plus on est responsable , plus on le sent ; la misère vous serre le coeur et vous n avez pas de prise sur elle . il s agit de toutes les misères matérielles et morales . un mieux être nécessite routes , maisons décentes , puits , dispensaires , médicaments , semences . je suis de ceux qui ont prôné la rotation dans les régions de la célébration de la fête de l indépendance . l initiative est heureuse , qui permet des transformations et des investissements régionaux . il faut de l argent , une montagne d argent , qu il faut trouver chez les autres en acquérant leur confiance . avec notre seule saison d eau et notre unique plante de culture , le sénégal n irait pas bien loin , même si le courage l anime . la nuit tombait du ciel rapidement , pressée de noircir êtres et choses ; elle traversait les persiennes du salon . l invitation du muezzin à la prière du timiss était persuasive ; ousmane se jucha sur ses orteils et poussa l interrupteur . la lumière jaillit et nous inonda brutalement . daouda , qui n ignorait pas les contraintes de ma situation , se leva . il porta haut ousmane vers la lampe et ousmane gloussait en élevant les bras . il le planta à terre . à demain , dit il . j étais venu pour un autre sujet . tu m as guidé vers la discussion politique . toute discussion est enrichissante . à demain , répéta t il . il sourit : nettes rangées de dents bien plantées . il sourit , ouvrit la porte . j entendais son pas décroître . un instant , et le vrombissement de sa puissante voiture l emportait vers son foyer . que racontera t il à aminata , sa femme et sa cousine , pour justifier son retard ? daouda dieng était bien revenu le lendemain . mais , hélas pour lui et heureusement pour moi , la visite de mes tantes maternelles l avait empêché de s exprimer librement . il n avait pas osé s éterniser . nous sommes vendredi . j ai pris un bain purificateur . j en ressens l effet vivifiant qui , à travers mes pores dégagés , me soulage . l odeur du savon m enveloppe . des habits propres remplacent mon accoutrement chiffonné . cette netteté de ma personne m enchante . point de mire de tant d yeux , je pense que l une des qualités essentielles de la femme est la propreté . la plus humble des chaumières plaît si l ordre et la propreté y règnent ; le cadre le plus luxueux ne séduit pas si la poussière l encrasse . les femmes qu on appelle femmes au foyer ont du mérite . le travail domestique qu elles assument et qui n est pas rétribué en monnaies sonnantes , est essentiel dans le foyer . leur récompense reste la pile de linge odorant et bien repassé , le carrelage luisant où le pied glisse , la cuisine gaie où la sauce embaume . leur action muette est ressentie dans les moindres détails qui ont leur utilité : là , c est une fleur épanouie dans un vase , ailleurs un tableau aux coloris appropriés , accroché au bon endroit . l ordonnancement du foyer requiert de l art . nous en avons fait le dur apprentissage , jamais terminé . même dresser des menus n est pas simple , si l on songe à la durée d une année en nombre de jours et que chaque journée est coupée de trois repas . gérer l argent du budget familial nécessite souplesse , vigilance et prudence , dans la gymnastique financière qui vous propulse en bonds plus ou moins périlleux , du premier au dernier jour du mois . être femme ! vivre en femme ! ah , aïssatou ! cette nuit , je suis agitée , ne t en déplaise . la saveur de la vie , c est l amour . le sel de la vie , c est l amour encore . daouda était revenu . un ensemble de basin rombal band avait remplacé l ensemble gris de la première visite et celui chocolat de la deuxième . il attaqua dès le seuil , sur le même ton que moi , lors de notre première entrevue sans souffler : comment vas tu ? et les enfants , ton assemblée ? et ousmane ? à l appel de son prénom , ousmane paraît , bouche et joues maquillées du chocolat qu il broie à longueur de journée . daouda saisit ce bout d homme qui se débat en frétillant des jambes . il le libéra avec une tape amicale sur les fesses et un livre d images à la main , ousmane , hurlant de joie , courut montrer son cadeau à la maisonnée . pas de visiteur ? je mène le débat aujourd hui moi de l assemblée masculine . il riait , malicieux . ne crois pas que je critique par plaisir . l amorce de démocratie qui change la situation du citoyen , et dont ton parti peut se glorifier , me séduit . le socialisme , qui est le noyau de votre action , est l expression de mes aspirations profondes , s il est adapté à nos réalités , comme le dit votre secrétaire politique . la brèche qu il a ouverte n est pas négligeable et le sénégal offre un visage nouveau de liberté retrouvée . j apprécie tout cela , d autant plus qu au dessus et sous nous , à notre droite , des partis uniques sont imposés . le parti unique ne traduit jamais l expression unanime des citoyens . si tous les individus étaient du même moule , ce serait l épouvantable collectivisme . les différences enfantent des chocs qui peuvent être bénéfiques au développement d un pays si elles émanent de patriotes vrais qui n ont d ambition que le bonheur du citoyen . trêve de politique , ramatoulaye . je refuse de te suivre encore comme l autre jour . je suis saturé de démocratie , liberté , lutte et que sais je encore , tant d expressions qui me noient quotidiennement . trêve , trêve , ramatoulaye . écoute moi plutôt : radio cancan m a informé de ton refus d épouser tamsir . est ce vrai ? oui . je viens à mon tour et pour la deuxième fois de ma vie , solliciter ta main bien entendu à ta sortie du deuil . j ai pour toi les mêmes sentiments qu autrefois . l éloignement , ton mariage , le mien n ont pu saper mon amour pour toi . mieux , l éloignement l a aiguisé ; le temps l a consolidé ; mon mûrissement l a dépouillé ; je t aime avec puissance , mais avec raison . tu es veuve avec de jeunes enfants . je suis chef d une famille . chacun de nous a son poids de vécu qui peut l aider dans la compréhension de l autre . je t ouvre mes bras pour un nouveau bonheur , veux tu ? j écarquillai les yeux , non d étonnement une femme peut infailliblement prévoir une déclaration de ce genre , mais d ivresse . eh oui , aïssatou , les mots usés qui ont servi , qu on sert encore , avaient prise en moi . leur douceur , dont j étais sevrée depuis des années , me grisait : je n ai pas honte de te l avouer . raisonnable , le député conclut : ne me réponds pas tout de suite . réfléchis à ma proposition . je reviendrai demain à la même heure . et comme gêné par ses propres révélations , daouda s en alla , après m avoir souri . ma voisine griote farmata entra en trombe , après lui , excitée . elle était toujours à la recherche du futur avec ses cauris et les moindres concordances de ses prédictions avec la réalité l exaltaient . j ai rencontré l homme fort et riche au double pantalon des cauris . il m a donné cinq mille francs . elle clignait ses yeux perçants et profonds qui essayaient toujours de sonder les mystères : j avais fait pour toi l aumône des deux colas blanche et rouge recommandée , m avoua t elle . nos sorts sont liés . ton ombre me protège . on n abat pas l arbre dont l ombre vous couve . on l arrose . on le veille . sacrée farmata , comme tu étais loin de ma pensée ! l agitation où je me débattais et que tu pressentais n était point signe de tourments amoureux . demain ? quel temps court de réflexion , pour l engagement décisif d une vie , surtout si cette vie a connu , dans un passé récent , les larmes amères de la déception ! je revois l oeil intelligent de daouda dieng , la moue des lèvres volontaires qui contrastaient avec la douceur qui émanait de cet être profondément charitable , qui ne retenait d autrui que ce qu il recèle de meilleur . je savais le pénétrer , comme un livre ouvert où chaque signe était symbole , mais un symbole aisément traduit . mon coeur ne piaffe plus de bonheur sous le tourbillon des mots dits . la sincérité des mots me touche , elle ne m entraîne pas ; mon euphorie , née de la faim et de la soif de tendresse , s évanouit au fur et à mesure que les heures valsent . je ne peux pas pavoiser . la fête préconisée ne me tente pas . mon coeur n aime pas daouda dieng . ma raison apprécie l homme . mais le coeur et la raison sont souvent discordants . comme j aurais voulu être mobilisée pour cet homme et pouvoir dire oui ! non que pèse en moi le souvenir du disparu . les morts n ont que le poids qu on leur concède ou le poids des bienfaits qu ils ont répandus . non que me gêne l existence de mes jeunes enfants ; il aurait pu jouer pour eux le rôle du père qui les avait abandonnés . trente ans après , le même refus de mon être me conditionne seul . je ne trouve pas de cause définissable . nos fluides s opposent . la réputation du sérieux de daouda dieng n est plus à faire . bon époux ? oui . la rumeur publique , si malveillante et si assoiffée de ragots en ce qui concerne les personnalités , n a jamais parlé de frasques qui l atteignent . sa femme et cousine , épousée cinq ans après mon mariage , par devoir de citoyen , et non par amour encore une expression masculine pour expliquer une action naturelle lui a donné des enfants . femme et enfants , placés par cet homme de devoir sur un piédestal de respectabilité , lui offraient un refuge enviable qui était son oeuvre . jamais il n acceptait une consécration sans son épouse . il l associait à son action politique , à ses déplacements nombreux , aux divers parrainages qui le sollicitaient et élargissaient sa clientèle électorale . farmata , la griote aux cauris , avant de s en aller , m avait lancé : ta mère avait raison . daouda est merveilleux . quel guer donne cinq mille francs aujourd hui ! daouda n a ni échangé sa femme , ni abandonné ses enfants ; s il revient te trouver , toi vieille et chargée de famille , c est qu il t aime ; il peut te supporter avec tes enfants . réfléchis . accepte . tous les atouts ! mais que sont ces atouts dans l incontrôlable loi de l attraction ! pour éviter de le blesser , sous mon toit , je lui dépêchai farmata , la griote aux cauris , porteuse d un pli fermé avec les recommandations suivantes : ne remets cette lettre qu à lui , loin du regard de sa femme et de ses enfants . pour la première fois , j avais recours à farmata et j en étais gênée . elle ? elle jubilait , ayant rêvé à ce rôle depuis notre jeunesse . mais j agissais toujours seule ; elle n était jamais intervenante dans mes problèmes , seulement informée , comme une vulgaire connaissance , se plaignait elle . elle jubilait , ignorante du cruel message dont elle était chargée . le cabinet médical de daouda n était pas éloigné de la villa fallène . des cars rapides avaient un arrêt à quelques mètres de sa porte . ce cabinet médical , installé sur prêt bancaire consenti par l état aux docteurs et pharmaciens qui en manifestent le désir , permettait à douada dieng de toujours exercer sa profession . il avait compris qu un médecin n avait pas le droit de renier sa profession ; la formation du médecin est lente , longue , laborieuse et ils ne pullulent pas , les médecins ; ils sont plus utiles dans leur profession que partout ailleurs ; s ils peuvent allier leur métier à d autres activités , tant mieux ; mais renoncer à soigner pour autre chose , quelle inconscience ! ainsi daouda s expliquait devant nos fréquentations communes , tels mawdo bâ et samba diack , ses collègues . farmata attendit donc patiemment son tour et une fois devant daouda , dans la salle de visite , elle lui remit le pli cacheté . daouda lut : daouda , tu poursuis une femme qui est restée la même , daouda , malgré les ravages intenses de la souffrance . toi qui m as aimée , toi qui m aimes encore je n en doute pas , essaie de me comprendre . je n ai pas l élasticité de conscience nécessaire pour accepter d être ton épouse alors que seule l estime , justifiée par tes nombreuses qualités , me tend vers toi . je ne peux t offrir rien d autre , alors que tu mérites tout . l estime ne peut justifier une vie conjugale dont je connais tous les pièges pour avoir fait ma propre expérience . et puis , l existence de ta femme et de tes enfants complique encore la situation . abandonnée hier , par le fait d une femme , je ne peux allègrement m introduire entre toi et ta famille . tu crois simple le problème polygamique . ceux qui s y meuvent connaissent des contraintes , des mensonges , des injustices qui alourdissent leur conscience pour la joie éphémère d un changement . je suis sûr que l amour est ton mobile , un amour qui exista bien avant ton mariage et que le destin n a pas comblé . c est avec une tristesse infinie et des larmes aux yeux que je t offre mon amitié . accepte la , cher daouda . c est avec plaisir que je t accueille dans ma maison . à bientôt , n est ce pas ? ramatoulaye . farmata qui avait souri en remettant son pli me raconta que son sourire tordait son visage au fur et à mesure que daouda lisait . son instinct et son observation lui conseillaient un masque de tristesse car daouda fronçait ses sourcils , plissait son front , mordillait ses lèvres , poussait des soupirs . daouda reposa ma lettre . calmement , il bourra une enveloppe de liasses de bleus . il griffonna sur un billet la terrible formule qui nous sépara jadis et qu il avait acquise au cours de ses études de médecine : tout ou rien . adieu . aïssatou , daouda dieng ne revint plus jamais . bissimilaï ! bissimilaï ! qu as tu osé écrire et m en faire la messagère ! tu as tué un homme . sa figure déconfite me le criait . tu as éconduit l envoyé de dieu pour te payer de tes souffrances . c est dieu qui te punira de n avoir pas suivi le chemin de la paix . tu as refusé la grandeur ! tu vivras dans la boue . je te souhaite un autre modou qui te fasse verser des larmes de sang . pour qui te prends tu ? à cinquante ans ! tu as osé casser le woleré . tu piétines ta chance : daouda dieng un homme riche , député , médecin , de ton âge , avec une femme seulement . il t offre sécurité , amour et tu refuses ! bien des femmes , même de l âge de daba , souhaiteraient être à ta place . tu te trouves des raisons . tu parles d amour au lieu de pain . madame veut des sautillements dans le coeur . pourquoi pas des fleurs comme au cinéma ? bissimilaï ! bissimilaï ! toi , si fanée , qui veux choisir un mari comme une fille de dix huit ans . la vie te garde une de ces surprises et alors , ramatoulaye , tu te mordras les doigts . je ne sais pas ce qu a écrit daouda . mais il y a de l argent dans l enveloppe . c est un vrai samba linguère de la nuit des temps . que dieu comble , comble , daouda dieng . mon coeur est avec lui . telle fut la diatribe de farmata , revenue de sa mission . elle me bouleversait . la vérité de cette compagne d enfance , par la fréquentation de nos familles ne pouvait être mienne , même dans sa logique intéressée je me refusais une fois de plus à la facilité pour mon idéal . je rejoignais ma solitude qu une éclaircie avait illuminée un instant . je l endossais à nouveau comme on endosse un vêtement familier . sa coupe m allait bien . je m y mouvais avec aisance , n en déplaise à farmata . je souhaitais autre chose à vivre . et cette autre chose ne pouvait être sans l accord de mon coeur . tamsir et daouda refoulés , plus de remparts entre les solliciteurs et moi . j ai alors vu défiler et m assiéger des vieillards qui cherchaient une source de revenus faciles , des jeunes gens en quête d aventures pour meubler leur oisiveté . mes refus successifs me faisaient en ville une réputation de lionne ou de demeurée . qui lâchait sur mes traces cette meute affamée ? car mes charmes s étaient évanouis avec les maternités , le temps , les larmes . ah ! l héritage , la rondelette part acquise par ma fille daba et son mari et mise à ma disposition . ils avaient mené les débats pour la répartition des biens de modou . mon beau fils mit sur la table l avance de la villa sicap , et le coût des cinq années de loyer . la villa sicap revenait à ma fille qui , constat d huissier en main , énuméra son contenu et l acheta . l histoire de la villa fallène était facile à raconter : le terrain et la construction représentent un prêt bancaire consenti il y a dix ans sur nos salaires communs . le contenu renouvelé il y a deux ans m appartient et à l appui de cette affirmation , je présentais des factures . restaient les habits de modou , ceux que je connaissais pour les avoir choisis et entretenus et les autres de la deuxième tranche de sa vie . j avais peine à l imaginer dans ces accoutrements de jeunes loups ils furent distribués à sa famille . les bijoux et cadeaux faits à dame belle mère et à sa fille leur revenaient de droit . dame belle mère hoquetait , pleurait . on la dépouillait et elle demandait grâce . elle ne voulait pas déménager mais daba est comme tous les jeunes , sans pitié . souviens toi , j étais la meilleure amie de ta fille . tu en as fait la rivale de ma mère . souviens toi . pendant cinq ans , tu as privé une mère et ses douze enfants de leur soutien . souviens toi . ma mère a tellement souffert . comment une femme peut elle saper le bonheur d une autre femme ? tu ne mérites aucune pitié . déménage . quant à binetou , c est une victime , ta victime . je la plains . dame belle mère sanglotait . binetou ? l indifférence assise . que lui importait ce qui se disait . elle était déjà morte intérieurement depuis ses épousailles avec modou . je ressens une immense fatigue . elle vient de mon âme et alourdit mon corps . ousmane , mon dernier né , me tend ta lettre . ousmane a six ans . c est tante aïssatou . il a le privilège de m apporter toutes tes lettres . comment les reconnaît il ? à leur timbre ? à leur enveloppe ? à l écriture soignée qui te reflète ? à l odeur de lavande qui en émane ? les enfants ont des points de repère qui ne ressemblent pas aux nôtres . ousmane savoure sa trouvaille . il triomphe . ces mots caressants qui me décrispent sont bien de toi . et tu m apprends la fin . je calcule . demain , c est bien la fin de ma réclusion . et tu seras là , à portée de ma main , de ma voix , de mon regard . fin ou recommencement ? mes yeux décèleront tes moindres changements . j ai déjà fait la somme des miens : la réclusion m a tannée . les soucis m ont ridée ; ma graisse a fondu . je tâte souvent des os là où se gonflait la chair . l important ne sera pas sur nos corps en présence . l essentiel , c est le contenu de nos coeurs qui nous anime ; l essentiel est la qualité de la sève qui nous inonde . tu m as souvent prouvé la supériorité de l amitié sur l amour . le temps , la distance autant que les souvenirs communs ont consolidé nos liens et font de nos enfants , des frères et des soeurs . réunies , ferons nous le décompte de nos floraisons fanées ou enfouirons nous de nouvelles graines pour de nouvelles moissons ? j entends le pas de daba . elle revient du lycée blaise diagne où elle a répondu à ma place à une convocation . conflit entre mawdo fall , mon fils , et son professeur de philosophie . leurs heurts sont fréquents au moment de la remise des copies de dissertation corrigées . entre daba et mawdo fall , l écart d âge est notable , dû à deux grossesses avortées , cela , tu le sais . ce heurt , que daba va colmater est le troisième en six mois de cours . mawdo fall a des dons littéraires remarquables . depuis la sixième , il a dominé sa classe en cette matière ; mais cette année , pour une majuscule oubliée , des virgules omises , un mot mal orthographié , son professeur lui enlève un ou deux points . de ce fait , jean claude , un blanc , son second de toujours , se hisse à la première place . le professeur ne peut tolérer qu un nègre soit le premier en philosophie . et mawdo fall rouspète . s ensuivent toujours un accrochage , une convocation . daba était prête à dire vertement son fait au professeur . mais je l ai tempérée . la vie est un éternel compromis . l essentiel , je l explique , est la dissertation de l examen cette copie , elle aussi , sera à la merci de son correcteur . personne n aura de prise sur lui . alors , pourquoi révolter un professeur pour un ou deux points qui ne changeront jamais le destin d un élève ? je dis toujours à mes enfants : vous êtes des élèves entretenus par vos parents . travaillez pour mériter leurs sacrifices . cultivez vous au lieu de contester . devenus adultes , pour que vos points de vue aient du crédit , il faut qu ils émanent d un savoir sanctionné par des diplômes . le diplôme n est pas un mythe . il n est pas tout certes . mais , il couronne un savoir , un labeur . demain , mettez au pouvoir qui vous voulez , qui vous convient . ce sera votre choix qui dirigera ce pays et non le nôtre . notre société actuelle est ébranlée dans ses assises les plus profondes , tiraillée entre l attrait des vices importés , et la résistance farouche des vertus anciennes . le rêve d une ascension sociale fulgurante pousse les parents à donner plus de savoir que d éducation à leurs enfants . la pollution s insinue autant dans les coeurs que dans l air . nous sommes ceux du passé , déphasés ou dépassés , croulants , peut être . mais , tous les quatre , nous étions pétris de rigueur , avec une conscience debout , et de vivaces interrogations pointées douloureusement en nous . nos maris , aïssatou , si malheureuse que fût l issue de nos unions , nos maris avaient de la grandeur . ils avaient mené le combat de leur vie , même si la réussite leur échappait ; on ne vient pas facilement à bout des pesanteurs millénaires . je regarde les jeunes . où , les yeux lumineux , prompts à la riposte , quand l honneur bafoué réclamait réparation ? où , la fierté vigoureuse qui guidait vers le devoir toute une concession ? l appétit de vivre tue la dignité de vivre . tu vois que je m éloigne du problème de mawdo fall . le proviseur du lycée cerne bien le conflit mawdo fall professeur . mais allez donner raison à un élève contre un professeur ! daba est là , à mes côtés , légère , souriante de toutes ses dents pour la mission bien accomplie . daba , les travaux ménagers ne l accablent pas . son mari cuit le riz aussi bien qu elle , son mari qui proclame , quand je lui dis qu il pourrit sa femme : daba est ma femme . elle n est pas mon esclave , ni ma servante . je sens mûrir la tendresse de ce jeune couple qui est l image du couple telle que je la rêvais . ils s identifient l un à l autre , discutent de tout pour trouver un compromis . je tremble tout de même pour daba . la vie a de ces surprises . quand je lui en parle , elle hausse les épaules : le mariage n est pas une chaîne . c est une adhésion réciproque à un programme de vie . et puis , si l un des conjoints ne trouve plus son compte dans cette union , pourquoi devrait il rester ? ce peut être abou son mari , ce peut être moi . pourquoi pas ? la femme peut prendre l initiative de la rupture . elle raisonnait sur tout , cette enfant elle me dit souvent : je ne veux pas faire de politique , non que le sort de mon pays et surtout le sort de la femme ne m intéressent . mais à regarder les tiraillements stériles au sein d un même parti , à regarder l appétit de pouvoir des hommes , je préfère m abstenir . non , je n ai pas peur de la lutte sur le plan de l idéologie ; mais dans un parti politique , il est rare que la femme ait la percée facile . le pouvoir de décision restera encore longtemps aux mains des hommes , alors que la cité , chacun le sait , est l affaire de la femme . je préfère mon association où il n y a ni rivalité , ni clivage , ni calomnie , ni bousculade : il n existe pas de postes à partager ni de places à nantir . la direction varie chaque année . chacune de nous a des chances égales de faire valoir ses idées . nous sommes utilisées selon nos compétences dans nos manifestations et organisations qui vont dans le sens de la promotion de la femme . nos recettes aident des oeuvres humanitaires ; c est un militantisme aussi utile qu un autre qui nous mobilise , mais c est un militantisme sain qui n a de récompense que la satisfaction intérieure . elle raisonnait cette enfant elle avait des points de vue sur tout . je la regarde , daba mon aînée qui m a admirablement secondée auprès de ses frères et soeurs . c est aïssatou , ton homonyme , qui a pris sa relève dans la marche de la maison . aïssatou fait la toilette des plus petits : oumar , huit ans et ousmane , ton ami . les autres se débrouillent bien . aïssatou est aidée dans sa tâche par amy et sa jumelle awa , qu elle initie . mes jumelles sont si semblables que je les confonds parfois . elles sont espiègles et jouent des tours à tout le monde . awa travaille moins bien qu aminata . si semblables physiquement , pourquoi ont elles des caractères différents ? de jeunes enfants ne posent pas de graves problèmes d entretien et d éducation ; lavés , nourris , soignés , surveillés , les miens poussent , avec bien sûr la bataille presque quotidienne contre plaies , rhumes , maux de tête où j excelle , à force de combattre . c est mawdo bâ qui vient à mon secours pour les vraies maladies . si je stigmatise sa faiblesse qui a cassé vos liens , je le loue sincèrement pour l aide qu il m apporte . malgré la désertion de notre foyer par son ami modou , à n importe quelle heure , je peux le réveiller . mes grands enfants me causent des soucis . mes tourments s estompent à l évocation de ma grand mère qui trouvait , dans la sagesse populaire , un dicton approprié à chaque événement . elle aimait à répéter : la mère de famille n a pas du temps pour voyager . mais elle a du temps pour mourir . elle se lamentait , quand , somnolente , elle devait malgré tout abattre sa part de besogne : ah ! que n ai je un lit pour me coucher . espiègle , je lui désignais les trois lits de son logis . elle s irritait : la vie est devant toi , pas derrière . que dieu fasse que tu éprouves ma situation . et me voilà aujourd hui éprouvant sa situation . je croyais qu un enfant naissait et grandissait sans problème . je croyais qu on traçait une voie droite et qu il l emprunterait allègrement . or , je vérifiais , à mes dépens les prophéties de ma grand mère : naître des mêmes parents ne crée pas des ressemblances , forcément chez les enfants . leurs caractères et leurs traits physiques peuvent différer . ils diffèrent souvent d ailleurs . naître des mêmes parents , c est comme passer la nuit dans une même chambre . pour apaiser la peur de l avenir que ses mots pouvaient susciter , ma grand mère offrait des solutions : des caractères différents requièrent des méthodes de redressement différentes . de la rudesse ici , de la compréhension là . les taloches qui réussissent aux tout petits , vexent les aînés . les nerfs sont soumis quotidiennement à dure épreuve ! mais , c est le lot de la mère . brave grand mère , je puisais , dans ton enseignement et ton exemple , le courage qui galvanise aux moments des choix difficiles . l autre nuit , j avais surpris le trio comme on les appelle familièrement arame , yacine et dieynaba , en train de fumer dans leur chambre . tout , dans l attitude , dénonçait l habitude : la façon de coincer la cigarette entre les doigts , de l élever gracieusement à la hauteur des lèvres , de la humer en connaisseuses . les narines frémissaient et laissaient échapper la fumée . et ces demoiselles aspiraient , expiraient tout en récitant les leçons , tout en rédigeant les devoirs . elles savouraient leur plaisir goulûment , derrière la porte close , car j essaie de respecter , le plus possible , leur intimité . dieynaba , arame et yacine me ressemblent , dit on . une amitié serviable les lie , soutenue par de multiples affinités ; elles forment un bloc , avec les mêmes réactions défensives ou méfiantes , face à mes autres enfants ; elles usent ensemble robes , pantalons , corsages , ayant presque la même taille . je n ai jamais eu à intervenir dans leurs conflits . le trio a la réputation d être studieux . mais de là à s octroyer la licence de fumer ! ma colère les foudroya . j étais offusquée par la surprise . une bouche de femme exhalant l odeur âcre du tabac , au lieu d embaumer ! des dents de femmes noircies de nicotine , au lieu d éclater de blancheur ! pourtant , leurs dents étaient blanches . comment s y prenaient elles pour réaliser cette performance ? je jugeais affreux le port du pantalon quand on n a pas , dans la constitution , le relief peu excessif des occidentales . le pantalon fait saillir les formes plantureuses de la négresse , que souligne davantage une cambrure profonde des reins . mais j avais cédé à la ruée de cette mode qui ceignait et gênait au lieu de libérer . puisque mes filles voulaient être dans le vent , j avais accepté l entrée du pantalon dans les garde robes . j eus tout d un coup peur des affluents du progrès . ne buvaient elles pas aussi ? qui sait , un vice pouvant en introduire un autre ? le modernisme ne peut donc être , sans s accompagner de la dégradation des moeurs ? étais je responsable d avoir donné un peu de liberté à mes filles ? mon grand père refusait l accès de notre maison aux jeunes gens . à dix heures du soir , une clochette à la main , il avertissait les visiteurs de la fermeture de la porte d entrée . il scandait les tintements de la clochette , du même ordre : que celui qui n habite pas ici déguerpisse ! moi , je laissais mes filles sortir de temps en temps . elles allaient au cinéma , sans ma compagnie ; elles recevaient copines et copains . des arguments justifiaient mon comportement : à un certain âge , irrémédiablement , le garçon ou la fille s ouvre au sentiment de l amour . je souhaitais que mes filles en fassent sainement la découverte , sans sentiment de culpabilité , sans cachotterie , sans avilissement . j essayais de pénétrer leurs relations ; je créais un climat propice au bon maintien et à la confidence . et voilà que de leurs fréquentations , elles ont acquis l habitude de fumer . et je ne savais rien , moi qui voulais tout régenter . la sagesse de ma grand mère me revenait encore à l esprit : on a beau nourrir un ventre , il se garnit quand même à votre insu . il me fallait réfléchir . une réorganisation s imposait pour enrayer le mal . à génération nouvelle , nouvelle méthode , aurait sans doute suggéré ma grand mère . j acceptais d être vieux jeu . la nocivité du tabac m était connue et je ne pouvais souscrire à sa consommation . ma conscience la rejetait , comme elle rejetait l alcool . je pourchassais , dès lors , son odeur , sans répit . elle jouait à cache cache avec ma vigilance . sournoise , ironique , elle taquinait mes narines , puis s enfuyait . son refuge préféré restait les toilettes , surtout la nuit . mais elle n osa plus s étaler , alerte et impudique . aujourd hui , je n ai pu terminer la prière du crépuscule à ma guise : des hurlements venus de la rue , m ont fait bondir de la natte où j étais assise . debout sur la véranda , je vois arriver mes fils alioune et malick en pleurs . ils sont dans un état piteux : habits déchirés , corps empoussiérés par la chute , genoux sanguinolents sous la culotte ; une échancrure fend largement la manche droite du tricot de malick ; du même côté , le bras pend lamentablement . l un des gosses qui les soutiennent , m explique : un cyclomoteur et son conducteur ont renversé malick et alioune . nous jouions au football . un jeune homme s avance , cheveux longs , lunettes blanches , gris gris au cou . la poussière grise de la rue maquille son ensemble jean . malmené par les gosses dont il est la cible , une plaie rouge à la jambe , le voici visiblement gêné par tant d hostilité . avec un accent et des gestes polis qui contrastent avec sa mise débraillée , il s excuse : j ai vu trop tard les enfants , en tournant à gauche . je croyais accéder à une voie libre dans cette rue à sens unique . je n imaginais pas que les enfants y avaient installé un terrain de jeux . j ai freiné , inutilement . j ai buté sur des pierres qui délimitaient la place du goal . j ai entraîné dans ma chute vos deux fils ainsi que trois autres garçonnets . je m excuse . le jeune homme au cyclomoteur me surprend agréablement . je me défoule , mais pas sur lui . je connais la difficulté de conduire dans les rues de la ville , surtout dans la médina , pour l avoir affrontée . la chaussée , pour les enfants , est un terrain de prédilection . quand ils en prennent possession , plus rien ne compte . ils s y démènent comme des diables autour du ballon . des fois , l objet de leur ardeur est un chiffon épais , ficelé , arrondi . qu importe ! le conducteur n a pour refuge que son frein , son klaxon , son sang froid , on lui ouvre une haie désordonnée , vite refermée dans la bousculade . derrière lui , les cris reprennent , plus exaltés . jeune homme , tu n es pas responsable . mes fils sont fautifs . ils ont déjoué ma vigilance , alors que je priais . va , jeune homme ou plutôt , attends que je te fasse apporter de l alcool et du coton pour ta plaie . aïssatou , ton homonyme , apporte alcool iodé et coton . elle soigne l inconnu , puis alioune . les gosses du quartier n approuvent pas ma réaction . ils souhaiteraient pour le fauteur une punition , je les rabroue . ah , les enfants ! ils provoquent un accident et de surcroît veulent sanctionner . le bras pendant de malick m a l air cassé . il descend anormalement . aïssatou , vite , vite . porte le à l hôpital . si tu n y trouves pas mawdo , tu demanderas le service des urgences . va , va , ma fille . aïssatou s habille rapidement et rapidement aide malick à se nettoyer et à se changer . le sang des blessures coagulé dessine sur le sol des taches sombres et répugnantes . tout en les brossant , je pense à l identité des hommes : même sang rouge irriguant les mêmes organes . ces organes , situés aux mêmes endroits , remplissent les mêmes fonctions . les mêmes remèdes soignent les mêmes maux sous tous les cieux , que l individu soit noir ou blanc : tout unit les hommes . alors , pourquoi s entretuent ils dans des batailles ignobles pour des causes futiles en regard des massacres de vies humaines ? que de guerres dévastatrices ! et pourtant , l homme se prend pour une créature supérieure . à quoi lui sert son intelligence ? son intelligence enfante aussi bien le beau que le mal , plus souvent le mal que le bien . je reprends ma place sur la natte ornée d une mosquée verte , réservée à mon seul usage , comme la bouilloire de mes ablutions . alioune , toujours reniflant , bouscule ousmane pour s emparer de sa place , à mes côtés , à la recherche d une consolation que je lui refuse . au contraire , je profite de l occasion pour le sermonner : la rue n est pas un terrain de jeux . tu t en es bien tiré aujourd hui . mais demain ! attention tu auras une fracture quelque part comme ton frère . alioune rouspète : mais , il n y a pas de terrain de jeux dans le quartier . les mères ne veulent pas que l on joue au football dans les cours . que faut il faire alors ? sa remarque est pertinente . il faut que les responsables de l urbanisme prévoient des terrains de jeux , comme ils ménagent des espaces verts . des heures plus tard , aïssatou et malick reviennent de l hôpital où mawdo s est , une fois de plus , bien occupé d eux . le bras plâtré de malick m indique que le bras pendant était bien cassé . ah , que les gosses font payer cher la joie de les avoir mis au monde . décidément mon amie , c est la cascade des événements malheureux . je suis ainsi faite : quand le malheur me tient , il ne me lâche plus . aïssatou , ton homonyme est enceinte de trois mois . farmata , la griote aux cauris , m a habilement manoeuvrée vers cette découverte désastreuse . la rumeur publique l avait sans doute aiguillonnée ou son sens développé de l observation l avait simplement servie . chaque fois qu elle lançait ses cauris pour couper nos discussions nos points de vue divergeaient sur tout , elle poussait des han de mécontentement . avec force soupirs , elle signalait dans la masse désordonnée des cauris : une jeune fille enceinte . j avais bien remarqué l amaigrissement soudain de ton homonyme , son manque d appétit , le gonflement de ses seins : autant de signes révélateurs de la gestation qu elle couvait . mais la puberté , elle aussi transforme les adolescents ; elle les gonfle ou les amaigrit , les allonge . et puis , aïssatou , peu après la mort de son père , avait eu une crise violente de paludisme enrayée par mawdo bâ . la disparition de ses rondeurs datait de cette époque . aïssatou refusait de regrossir pour conserver une taille fine . je mettais naturellement sur le compte de cette nouvelle manie , son peu d alimentation et son dégoût de certains mets . mince , elle flottait dans ses pantalons et ne portait plus , à ma grande joie , que des robes . le petit oumar me signala bien un jour qu aïssatou vomissait dans leur salle de bains , chaque matin , au moment de le laver . mais aïssatou , interrogée , nia , parla de rejet d eau mêlée à la pâte dentifrice . oumar ne parla plus de vomissements . ma préoccupation changea de centre d intérêt . comment pouvais je imaginer la vérité qui tout à coup éclatait ? comment pouvais je deviner que ma fille , qui calma ma colère lors de l affaire des cigarettes , s adonnait , elle , à un jeu plus grave ? le destin impitoyable me surprenait encore . comme toujours , sans armes défensives . farmata insistait chaque jour un peu plus sur la jeune fille enceinte de ses cauris . elle me la montrait . elle souffrait de son état . son attitude était éloquente : regarde ! mais regarde donc . ce cauri isolé , creux en l air . regarde cet autre cauri qui s y adapte , face blanche en haut : comme une marmite et son couvercle . l enfant est dans le ventre . il fait corps avec sa mère . le groupe des deux cauris est isolé : il s agit d une femme sans attache donc une jeune femme sans mari . mais comme les cauris sont menus , c est bien d une jeune fille qu il s agit . et sa main lançait et relançait les cauris bavards . ils se fuyaient , s entrechoquaient , se chevauchaient . leur tintement annonciateur emplissait le van et le même groupe de deux cauris , toujours s isolait , pour révéler une détresse . je suivais sans passion leur langage . et un soir , excédée par ma naïveté , farmata osa : questionne tes filles , ramatoulaye . questionne les . une mère de famille doit être pessimiste . troublée par la ténacité des répétitions , inquiète , j acceptai la proposition . de peur de me voir changer d avis , farmata s engouffra avec sa démarche de gazelle aux attaches fines dans la chambre de aïssatou . elle en ressortit , une lueur de triomphe dans l oeil . aïssatou en pleurs , la suivait . farmata chassa ousmane blotti dans mon boubou , verrouilla la porte et déclara : les cauris ne peuvent se tromper tous les jours . s ils ont tant insisté , c est qu il y a quelque chose . l eau et le sable sont mêlés ; ils forment de la boue . ramasse ta boue . aïssatou ne nie pas son état . je l ai sauvée en te révélant ce qui est . toi , tu ne devinais rien . elle n osait pas se confier . vous n alliez jamais sortir de cette situation . l émotion obstruait ma gorge . moi , si prompte aux remontrances , je me taisais . abasourdie , je suffoquais de chaleur . mes yeux se fermèrent , puis s ouvrirent à nouveau . je mâchonnais ma langue . la première question qui vient à l esprit à la découverte d un pareil état est : qui ? qui est l auteur de ce vol , car vol il y a ; qui est l auteur de ce préjudice , car préjudice il y a ! qui a osé ? qui ? qui ? aïssatou nomma un certain ibrahima sall qui deviendra , bien vite , dans son langage , iba tout court . je regardais avec ahurissement ma fille si bien élevée , si tendre avec moi , si serviable dans la maison , si efficace en tout . tant de qualités pouvaient s allier à pareil comportement ! iba est étudiant à l université , étudiant en droit . ils s étaient connu à la fête anniversaire d une copine . iba venait la chercher parfois au lycée , quand elle ne descendait pas à midi . il l avait invitée à deux reprises dans sa chambre , à la cité universitaire . elle avoua être bien avec lui ! non , iba n avait rien sollicité , ni exigé . tout était venu naturellement entre eux . iba connaissait son état . il avait refusé les services d un copain qui voulait l aider . il tenait à elle . boursier , il était décidé à se priver pour l entretien de son enfant . j apprenais tout , d un seul trait , avec une voix pleine de hoquets entrecoupés de reniflements , mais sans aucun regret ! aïssatou baissait la tête . je la reconnaissais à son récit sans fard . je la reconnaissais au don entier d elle même à cet amoureux qui avait réussi à faire cohabiter dans ce coeur , mon image et la sienne . aïssatou baissait les yeux , consciente du mal qui m accablait , moi , qui me taisais . ma main supportait ma tête lasse . aïssatou baissait les yeux . elle entendait le craquement de mes entrailles . la gravité de son acte ne lui échappait pas dans ma situation de veuve récente qui succède à mon état d abandonnée . dans les batailles de filles , à part daba , elle était l aînée . l aînée devait être exemplaire mes dents claquaient de colère me souvenant , comme d une bouée de sauvetage , de l attitude tendre et consolatrice de ma fille , pendant ma détresse , mes longues années de solitude , je dominais mon bouleversement . je recourais à dieu , comme à chaque drame de ma vie . qui décide de la mort et de la naissance ? dieu ! tout puissant ! et puis , on est mère pour comprendre l inexplicable . on est mère pour illuminer les ténèbres . on est mère pour couver , quand les éclairs zèbrent la nuit , quand le tonnerre viole la terre , quand la boue enlise . on est mère pour aimer , sans commencement ni fin . faire de mon être un rempart défensif entre tous les obstacles et ma fille . je mesurais à cet instant de confrontation , tout ce qui me rattachait à mon enfant . le cordon ombilical se ranimait , ligature indestructible sous l avalanche des assauts et la durée du temps . je la revis , nouvellement jaillie de mes flancs , gigotant dans ses langes roses , son menu visage fripé sous les cheveux soyeux . je ne pouvais pas l abandonner , comme le dictait l orgueil . sa vie et son avenir constituaient un enjeu puissant qui démolissait les tabous et imposait à mon coeur et à ma raison sa supériorité sur tout . la vie qui frémissait en elle m interrogeait . elle grouillait pour s épanouir . elle vibrait pour demander protection . c est moi qui n avais pas été à la hauteur . repue d optimisme , je ne devinais rien du drame de sa conscience , du bouillonnement de son être , de la tourmente de sa pensée , du miracle qu elle portait . on est mère pour affronter le déluge . face à la honte de mon enfant , à son repentir sincère , face à son mal , à son angoisse , devrais je menacer ? je pris dans mes bras ma fille . je la serrais douloureusement dans mes bras , avec une force décuplée , faite de révolte païenne et de tendresse primitive . elle pleurait . elle hoquetait . comment avait elle pu , seule , cohabiter avec son secret ? me traumatisaient l effort et la maîtrise déployés par cette enfant , pour se soustraire à ma colère , quand le vertige la saisissait ou quand elle me remplaçait auprès de ma turbulente marmaille . j avais mal . je geignais . j avais profondément mal . un effort surhumain me redressa . courage ! les ombres s estompaient . courage ! les lueurs s unissaient en clarté apaisante . ma décision d aider et de protéger émergeait du tumulte . elle se fortifiait au fur et à mesure que j essuyais les larmes , au fur et à mesure que je caressais le front brûlant . dès demain , la petite aïssatou sera consultée . farmata était étonnée . elle s attendait à des lamentations : je souriais . elle voulait des remontrances véhémentes : je consolais . elle souhaitait des menaces : je pardonnais . décidément , elle ne saura jamais à quoi s en tenir avec moi . combler d attention une pécheresse la dépassait . elle rêvait pour aïssatou de somptueuses fêtes de mariage qui la dédommageraient de mes pauvres épousailles , alors qu elle était une jeune fille , déjà attachée à mes pas comme une ombre . elle avait coutume de te glorifier , toi , aïssatou , qui lui donnerait beaucoup d argent au futur mariage de ton homonyme . l histoire de la fiat aiguisait son appétit et t attribuait une fabuleuse fortune . elle rêvait de festivités et voilà que cette fille est allée se donner à un jeune étudiant désargenté , qui ne lui sera jamais reconnaissant . elle me reprochait mon calme . tu n as que des filles . adopte une attitude qui peut continuer . tu verras . si c est aïssatou qui a fait ça , ton trio de fumeurs , je me demande ce qu il fera . couvre ta fille de caresses , ramatoulaye . tu verras . je verrai bien en convoquant ibrahima sall pour le lendemain ibrahima sall s introduisit dans ma chambre à l heure convenue . son exactitude me plut . grand , simplement habillé . des traits charmants dans l ensemble . mais des yeux remarquablement beaux , veloutés , tendres dans l écrin des longs cils . on les souhaiterait dans un visage de femme , le sourire aussi . mon regard s attarda sur la dentition . pas de séparation traîtresse . ibrahima sall incarnait bien , avec une note désinvolte , le jeune premier séducteur . il me plut et je constatai avec soulagement sa propreté : cheveux courts peignés , ongles coupés , chaussures cirées . il devait être un homme d ordre , donc sans fourberie . je l avais convoqué et c est lui qui prit la direction de notre entretien . cet entretien , combien de fois j ai voulu le provoquer pour vous avertir . je sais ce qu une enfant représente pour sa mère et aïssatou m a tellement parlé de vous , de vos liens , que je crois vous connaître . je ne suis pas un chercheur d aventures . votre fille est mon premier amour . je souhaite qu elle soit l unique . je regrette ce qui est arrivé . j épouserai aïssatou si vous êtes d accord . ma mère s occupera de son enfant . nous continuerons nos études . et voilà condensé et bien dit tout ce que je souhaitais entendre . quoi répondre ? donner facilement mon adhésion à ses propositions ? farmata présente à l entretien veillait au grain . elle le provoqua : c est bien toi , le premier . oui , affirma iba sall . alors , avertis ta mère . nous irons ou j irai la voir demain pour lui annoncer ton forfait . qu elle économise beaucoup d argent pour dédommager ma nièce . et puis , tu ne pouvais pas attendre d avoir une situation pour courir les filles ? ibrahima sall acceptait les observations de la griote sans énervement . peut être , la connaissait il de nom et de caractère , pour lui opposer un silence si poli . mes préoccupations étaient d un ordre autre que celles de farmata . nous étions en pleine année scolaire . comment manoeuvrer pour éviter le renvoi de ma fille ! je fis part de mes craintes à iba sall . lui aussi y avait pensé . l enfant naîtrait en pleines vacances . l essentiel serait de ne point s affoler , de laisser les mois filer , d habiller dans des robes vagues aïssatou . à l ouverture prochaine , le bébé aurait deux mois . aïssatou rejoindrait sa terminale . après sa terminale , le mariage . l ami de ma fille raisonnait et me faisait penser à la clarté d esprit de daba . lui , ibrahima sall , n encourait aucun risque de renvoi , à l université . et même , s il n était que lycéen , qui signalerait à son établissement sa situation de futur père ? rien dans sa présentation ne changerait . il demeurait plat alors que le ventre de ma fille , rebondi , serait accusateur . quelle loi clémente viendra secourir les lycéennes fautives , dont les grandes vacances ne camouflent pas l état ? je n ajoutais rien à tant d organisation . à ce moment , je sentis ma fille se détacher de mon être , comme si je la mettais au monde à nouveau . elle n était plus sous ma protection . elle appartenait davantage à son ami . une nouvelle famille naissait à mes yeux . j acceptais mon rôle subalterne . il faut bien que le fruit mûr tombe de l arbre . que dieu facilite à cette enfant la nouvelle direction de sa vie . mais , quel chemin , tout de même ! aïssatou , les habitudes rassurantes reprennent leur suprématie . sous mes pagnes noirs , le battement monotone de mon coeur . comme j aime écouter ce rythme lent ! un nouvel élément essaie de se greffer à la maisonnée . ibrahima sall passe chaque jour et donne à chacun de nous ce qu il peut . à mawdo fall , il apporte sa logique et sa clarté dans les discussions de ses sujets de dissertation . à oumar et ousmane , il fournit régulièrement du chocolat . il ne dédaigne pas de se mêler aux jeux de malick et alioune qui ont renoncé à la rue pour ma cour . le bras de malick est toujours dans le plâtre . pourvu que sa jambe , qui ne ménage pas le ballon , ne se casse à son tour ! mais le trio arame , yacine et dieynaba refuse sa caution à cette intrusion . le trio le salue avec correction , mais sans enthousiasme . le trio est hostile à ses invitations . il lui en veut d avoir pu ibrahima sall talonne aïssatou pour ses leçons et devoirs . il a à coeur la réussite de son amie . il ne veut pas être la cause d une quelconque régression . les notes de aïssatou montent : à quelque chose malheur est bon ! farmata accepte mal ibrahima sall qu elle qualifie de sans gêne et sans vergogne . elle ne rate jamais l occasion de lui lancer : a t on jamais vu un étranger détacher une chèvre de la maison ? ibrahima sall , imperturbable , essaie de s adapter . il recherche ma compagnie , discute actualités avec moi , m apporte parfois des journaux et des fruits . ses parents , prévenus depuis par la vigilante farmata , passent aussi nous voir et s inquiètent de la santé de aïssatou . et les habitudes rassurantes reprennent leur suprématie je t envie de n avoir mis au monde que des garçons ! tu ignores les transes qui me saisissent avec les problèmes de mes filles . je me décide enfin à aborder les problèmes d éducation sexuelle . aïssatou , ton homonyme , m a surprise . je prends dès lors mes précautions . je m adresse au trio , les jumelles étant trop jeunes encore . comme j avais hésité dans le temps ! je ne voulais pas armer mes filles en leur offrant l immunité du plaisir . le monde est à l envers . les mères de jadis enseignaient la chasteté . leur voix autorisée stigmatisait toute errance extra conjugale . les mères modernes favorisent les jeux interdits . elles aident à la limitation de leurs dégâts , mieux , à leur prévention . elles ôtent toutes épines , tous cailloux qui gênent la marche de leurs enfants à la conquête de toutes les libertés ! je me plie douloureusement à cette exigence . j insiste pour que mes filles prennent conscience tout de même de la valeur de leur corps . j insiste sur la signification sublime de l acte sexuel , une expression de l amour . l existence de moyens contraceptifs ne doit pas mener à un déchainement de désirs et d instincts . c est à son contrôle , à son raisonnement , à son choix , à sa puissance d attachement que l individu se distingue de la bête . chaque femme fait de sa vie ce qu elle souhaite . une vie de femme dissolue est incompatible avec la morale . que tire t on des plaisirs ? un vieillissement précoce et l avilissement sans doute , soulignais je , encore . mes mots tombaient difficilement devant mes auditrices . de l assistance , j étais la plus vulnérable . car aucune surprise n était peinte sur les visages du trio . mes phrases hachées n avaient suscité aucun intérêt particulier . j avais l impression d enfoncer une porte ouverte . le trio savait déjà , peut être un long silence et le trio disparut je poussai un ouf de soulagement . j avais l impression de déboucher à la lumière après un long parcours dans un tunnel étroit . à demain , mon amie . nous aurons donc du temps à nous , aïssatou , d autant plus que j ai obtenu la prolongation de mon congé de veuvage . je réfléchis . cette tournure de mon esprit ne te surprend guère je ne pourrai m empêcher de me livrer à toi . autant me résumer ici . les irréversibles courants de libération de la femme qui fouettent le monde , ne me laissent pas indifférente . cet ébranlement qui viole tous les domaines , révèle et illustre nos capacités . mon coeur est en fête chaque fois qu une femme émerge de l ombre . je sais mouvant le terrain des acquis , difficile la survie des conquêtes : les contraintes sociales bousculent toujours et l égoïsme mâle résiste . instruments des uns , appâts pour d autres , respectées ou méprisées , souvent muselées , toutes les femmes ont presque le même destin que des religions ou des législations abusives ont cimenté . mes réflexions me déterminent sur les problèmes de la vie . j analyse les décisions qui orientent notre devenir . j élargis mon opinion en pénétrant l actualité mondiale . je reste persuadée de l inévitable et nécessaire complémentarité de l homme et de la femme . l amour , si imparfait soit il dans son contenu et son expression , demeure le joint naturel entre ces deux êtres . s aimer ! si chaque partenaire pouvait tendre sincèrement vers l autre ! s il essayait de se fondre dans l autre ! s il assumait ses réussites et ses échecs ! s il exhaussait ses qualités au lieu de dénombrer ses défauts ! s il réprimait les mauvais penchants sans s y appesantir ! s il franchissait les repaires les plus secrets pour prévenir les défaillances et soutenir , en pansant , les maux tus ! c est de l harmonie du couple que nait la réussite familiale , comme l accord de multiples instruments crée la symphonie agréable . ce sont toutes les familles , riches ou pauvres , unies ou déchirées , conscientes ou irréfléchies qui constituent la nation . la réussite d une nation passe donc irrémédiablement par la famille . pourquoi tes fils ne t accompagneront ils pas ? ah ! les études ainsi , demain , je te reverrai en tailleur ou en robe maxi ? je parie avec daba : le tailleur . habituée à vivre loin d ici , tu voudras je parie encore avec daba table , assiette , chaise , fourchette . plus commode , diras tu . mais , je ne te suivrai pas . je t étalerai une natte . dessus , le grand bol fumant où tu supporteras que d autres mains puisent . sous la carapace qui te raidit depuis bien des années , sous ta moue sceptique , sous tes allures désinvoltes , je te sentirai vibrer peut être . je voudrais tellement t entendre freiner ou nourrir mes élans , comme autrefois et comme autrefois , te voir participer à la recherche d une voie . je t avertis déjà , je ne renonce pas à refaire ma vie . malgré tout déceptions et humiliations l espérance m habite . c est de l humus sale et nauséabond que jaillit la plante verte et je sens pointer en moi , des bourgeons neufs . le mot bonheur recouvre bien quelque chose , n est ce pas ? j irai à sa recherche . tant pis pour moi , si j ai encore à t écrire une si longue lettre ramatoulaye manière d interpeller qui montre la gravité du sujet qu on va aborder . formule de condoléances qui contient un souhait de redressement moral . mets sénégalais à base de farine de mil malaxée grossièrement , cuite à l eau . se mange avec du lait caillé . c est aux soeurs du mari d acheter les vêtements de deuil des veuves . boisson obtenue en mêlant du lait caillé sucré à la farine de mil malaxée finement et cuite à la vapeur . banlieues de dakar . poudre odorante et excitante . société immobilière du cap vert qui bâtit des villas en location vente ou en location simple . esprits invisibles qui peuvent être néfastes . gourmettes : catholiques . tam tam royal du sine . fleuve souterrain . compagnons invisibles . le prophète mahomet . princesse du sine . pauvres . désigne un homme qui s habille en costume occidental . broussarde . liquide au pouvoir surnaturel . séjour réglementé du polygame dans la chambre de chaque épouse . couleur bleue spécifique à la teinturerie . noble . début de la première sourate , passé dans la conversation . marque l étonnement . amitié ancienne . homme d honneur . homonyme de mawdo bâ