! pictures d e cefe b . jpg mireille calmel le chant des sorcières tome i roman éditions france loisirs édition du club france loisirs , avec l autorisation de xo éditions . éditions france loisirs , , boulevard de grenelle , paris . www . franceloisirs . com le code de la propriété intellectuelle n autorisant , aux termes des paragraphes et de l article l . , d une part , que les copies ou reproductions strictement réservées à l usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective et , d autre part , sous réserve du nom de l auteur et de la source , que les analyses et les courtes citations justifiées par le caractère critique , polémique , pédagogique , scientifique ou d information , toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle , faite sans le consentement de l auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause , est illicite article l . . cette représentation ou reproduction , par quelque procédé que ce soit , constituerait donc une contrefaçon sanctionnée par les articles l . et suivants du code de la propriété intellectuelle . xo éditions , isbn : à michel courjaud dan chartier retournés trop vite au pays des fées non , j ai dit non ! s insurgea algonde en repoussant les mains un peu trop empressées de mathieu vers sa taille . juste un petit baiser , alors . un tout petit baiser , insista le fils du panetier en arrondissant la bouche . suffit ou mon genou calmera tes ardeurs ! menaça la jouvencelle . elle ne plaisantait pas . mathieu s écarta d elle , inquiet pour son entrejambe . ils se chamaillaient depuis le berceau et il savait bien de quoi sa belle était capable . choisissant une autre approche , il s installa en tailleur sur la litière de la vache qui meugla de désapprobation , tandis qu algonde glissait un tabouret sous ses flancs . c est pas une heure pour traire , se moqua t il . avec l orage qui monte , ton lait va tourner . qu est ce que tu en sais ? tout le monde le sait je parie que c est marthe qui l a exigé . algonde haussa les épaules . elle détestait cette chambrière que leurs seigneuries amenaient dans leur sillage lorsqu ils séjournaient en ce château . marthe le lui rendait bien d ailleurs , qui ne perdait aucune occasion de la persécuter . de fait , marthe s était octroyé les droits d une dame de compagnie , sans que dame sidonie ou le baron jacques , considéré pourtant comme un des plus puissants seigneurs du dauphiné , y trouvent à redire . pis même , quoi que sa chambrière dise ou fasse , dame sidonie l excusait . depuis le temps , gersende , la mère d algonde et l intendante de la maisonnée , avait fini par s en accommoder . algonde quant à elle souffrait de cette injustice et aurait volontiers étranglé cette garce dont la laideur n avait d égale que la méchanceté . et si on se fiançait ? la coupa mathieu dans sa réflexion amère , la fauchant net . algonde immobilisa ses doigts sur les pis , suspendant le rythme alternatif des jets qui cascadaient dans son pot . elle tourna la tête vers lui . couché à présent sur le côté , le buste surélevé par son coude replié , un brin de paille au coin des lèvres et l oeil mutin , le jouvenceau semblait ravi d avoir réussi à la distraire . nous fiancer ? toi et moi se moqua t elle dans une moue sceptique , pour dissimuler son émoi . sa gorge se noua de ne pouvoir l envisager . et pourquoi non ? nous allons sur nos quinze ans . je suis un bon parti et fort joli garçon modeste aussi , tu as oublié , ajouta t elle tout en se recentrant sur sa tâche . si elle ne s activait pas , marthe se servirait de son retard pour la faire punir . elle ne voulait pas lui donner ce plaisir . certes , jacques de sassenage avait toute confiance en son intendante et prêtait peu d attention aux récriminations de marthe à l encontre d algonde , mais , chaque fois qu ils demeuraient au château , la jouvencelle se tenait sur ses gardes . elle sentait bien qu un secret liait dame sidonie à sa chambrière . ça t écorcherait la langue , pas vrai ? algonde sursauta . mathieu revenait à la charge . qu est ce qui m écorcherait la langue ? répéta la jouvencelle . d avouer que je te plais , pardi ! ce qui me plairait serait que tu retournes à ton fournil . n entends tu donc pas la voix de ton père qui te cherche ? refusant de s engager davantage dans cette conversation , algonde jugea qu elle avait trait assez de lait pour satisfaire à l envie de marthe d en tamponner le visage de dame sidonie . elle repoussa son tabouret pour reboucher le récipient . la voyant prête à repartir , mathieu cracha le brin qu il avait mâché , étira ses longues jambes et se remit debout avec nonchalance , les braies piquetées de paille . tu sais , à force d être repoussé , je pourrais m amouracher d une autre , menaça t il en s époussetant les fesses . grand bien me fasse ! l anse du pot dans une main , algonde ramena de l autre sa longue tresse couleur châtaigne sur le devant de son corsage où pointaient de jolies rondeurs . sa taille fine emprisonnée par la ceinture d un tablier ajoutait encore à la délicatesse de son allure . mais c était la douceur de son visage , où une bouche finement ourlée répondait à la malice d un regard gris vert , qui lui donnait tout son charme . elle était de loin la plus ravissante des jouvencelles de la maisonnée . d un naturel facétieux , mathieu détestait la voir en peine . il enroula ses bras autour du cou de la vache et planta son regard émeraude dans celui , inexpressif , de l animal . dis lui , blanchette le comique de la situation dérida enfin algonde . il lui était impossible de conserver longtemps son sérieux avec ce bougre . si seulement on ne l attendait pas . si seulement je vous souhaite beaucoup de bonheur , conclut elle en leur tournant le dos . peine perdue . en trois enjambées , mathieu la rattrapa à la porte de l étable , laissant blanchette meugler derrière eux . elle au moins se désespère quand je l abandonne ce n est pas du désespoir , c est de la consternation . voyant qu il n arriverait à rien ce jourd hui , mathieu abdiqua et projeta d un pied vengeur un caillou qui se trouvait en travers du portail de l étable , l envoyant ricocher plus loin . côte à côte , les jeunes gens débouchèrent dans la cour intérieure du castel et longèrent les écuries où le palefrenier bouchonnait les chevaux . ces derniers raclaient du sabot dans leur stalle , agitaient leur tête , soufflant bruyamment des naseaux malgré les caresses et les soins qu on leur prodiguait . mathieu leva le front . sexte avait sonné depuis peu . le ciel était bas et sombre , la chaleur étouffante . l orage s annonçait . de toute évidence il serait violent . les coups répétés du maréchal ferrant sur son enclume envoyaient des gerbes d étincelles à quelques pas d eux . d ordinaire , le jeannot les gratifiait d un trait d esprit lorsqu il les voyait acoquinés ensemble . cette fois , concentré sur son ouvrage , il ne les remarqua même pas . que ce soit à cause de la menace de l orage ou de la présence de dame sidonie et du baron jacques , en ce premier août de l an de grâce , on percevait une tension inhabituelle à sassenage . mathieu refusa de se laisser gagner . tu l as vraiment vue , mélusine ? demanda t il comme ils atteignaient les marches de l entrée du donjon par lequel on accédait au château , d une austérité inchangée depuis des siècles . piqué au sommet de la colline des côtes , celui ci dominait l isère au nord , le village et les gorges du furon à l est . tu le sais bien , répliqua algonde en baissant d un ton . non , je ne sais pas . je n y étais pas , sous la montagne . personne n y était à part moi , alors une fois pour toutes , mathieu , laisse moi en paix avec cette histoire . à vos ordres , princesse il se fendit d une courbette . pour ce soir , ajouta t il avant de détaler à toutes jambes dans un grand éclat de rire . entre l agacement et la tristesse , algonde le regarda contourner l angle de l imposante bâtisse et disparaître pour rejoindre la paneterie accrochée aux murailles intérieures de la cour , comme la forge , l écurie , la chapelle et le bâtiment des domestiques . chaque jour la même question , chaque jour la même réponse pensa t elle . elle n en avait pas d autre à lui fournir elle pénétra dans le donjon par la porte voûtée . la contrée était paisible depuis longtemps et les gardes jouaient aux dés dans la salle d armes . la plupart , âgés , avaient vu grandir les jouvenceaux . le baron jacques n avait pas jugé opportun de renouveler leurs rangs , estimant qu ils étaient en nombre suffisant pour assurer la sécurité aux alentours du château . il comptait davantage sur l escorte composée d une trentaine d hommes que dumas , leur chef , fidèle à son service depuis dix ans , menait avec efficacité pour protéger ses voyages . de nature aimable et généreuse , algonde était , comme sa mère , appréciée de tous . elle gratifia d un sourire amical les soldats qui , à son approche , levèrent la tête de leur jeu . barbu jusqu aux oreilles qu il avait décollées , dumas se trouvait parmi eux . est ce donc maître janisse qui te contraint de la sorte ? s étonna t il en découvrant sa charge . il s en voudrait , répondit elle en fronçant son nez mutin . si le chef cuisinier avait su quelle recette avait imaginée marthe , son sang qu il avait vif se serait échauffé . t envoyer traire à cette heure , et par ce temps , je me disais aussi je ne vois guère que marthe acheva algonde en levant les yeux au ciel . dumas cracha sur les dalles . charogne pour sûr que c en est une , grinça un des gardes , sauf votre respect , damoiselle algonde suffirait de la trousser pour lui dresser le caractère , mais je ne vois pas qui de nous s y dévouera , se moqua un deuxième tout en faisant rouler les dés dans sa main , retardant le moment de les jeter sur le tapis . tiens donc ta langue devant la petiote , lui intima dumas en le piquant du coude . l homme ricana : la petiote a ben grandi ma foi y a qu à voir le mathieu ! y s y trompe pas . il lança ses dés , obligeant ses compagnons à suivre leur roulement . ils se stabilisèrent sur un deux . il jura . le rire des autres fusa . hâte toi donc , conseilla le chef d escorte à la jouvencelle . elle hocha la tête et les laissa à leurs comptes pour passer dans le corps de logis carré renforcé de quatre tours reliées au donjon par une coursive . algonde enfila l escalier à vis , laissant au sous sol la réserve et la cave à glace , puis , au premier niveau , la cuisine , domaine de maître janisse , et au deuxième , face au logement qu elle occupait avec sa mère dans le donjon , la salle de réception . le troisième étage était réservé à dame sidonie et à sa famille . leurs seigneuries y avaient leur chambre dotée de latrines sur siège , vidées chaque jour , d un recoin pour la toilette et d un autre pour le lit de marthe . une vaste pièce richement meublée et décorée y était contiguë . c est devant celle ci qu algonde s arrêta . elle toqua à la porte . comme elle s y attendait , marthe s encadra dans l entrebâillement . anormalement grande et massive pour une femme , les doigts noueux du bout desquels partaient des ongles longs et griffus , la chambrière de dame sidonie avait le front large et haut surmonté d une bosse au dessus d arcades sourcilières saillantes et fournies . les yeux enfoncés profondément dans ses orbites creuses et noires , le nez crochu et étroit , la peau granuleuse et sèche , collée à son visage osseux sur lequel la torche piquée au mur projetait des ombres mouvantes , marthe semblait sortie tout droit des enfers . que veux tu donc ? aboya t elle . vous porter le lait que vous m avez commandé , répondit algonde avec autant de dégoût que d envie de mordre . la chambrière sortit de la pièce , referma la porte , avança de quelques pas et , tournant le dos à l escalier , les isola toutes deux sur le palier . est il frais au moins ? grinça t elle en lui arrachant le récipient . je viens de le traire , se contraignit à répondre algonde . charogne ! pensait elle tandis que la chambrière relevait le couvercle et approchait le liquide de ses narines . te moques tu ? il est tourné , cracha t elle en le lui projetant à la face . algonde poussa un cri de surprise et de fureur tandis que le lait lui dégoulinait du visage sur la poitrine . mauvaise ! mauvaise ! tu le savais bien qu avec l orage il se perdrait , rugit la jouvencelle devant cette injustice . elle se jeta en avant pour l empoigner , mais marthe , plus vive qu elle ne le pensait , s écarta de côté , le rire haut perché . algonde vit arriver le vide . trop tard . elle dégringola trois marches et s écrasa douloureusement le bras dans l angle du mur de la tourelle . plains toi donc à ta mère , lui assena la chambrière qui s était rapprochée . j ai bien plus de pouvoir sur sidonie que vous n en aurez jamais sur ce , laissant la jouvencelle se frotter l épaule , le regard brillant des larmes de sa haine , elle lui tourna le dos . avant de regagner le logis de sa maîtresse , marthe projeta le pot de lait de la pointe du soulier . algonde le reçut à ses pieds en même temps que l ordre de nettoyer . elle entendit la porte se refermer . dans la lueur de la torche piquée au mur , qu elle avait évitée par miracle , elle s avisa qu un peu de sang perlait à sa manche . elle s était écorchée sur une pierre saillante . sa tresse , ses joues et son linge empestaient le caillé . humiliée , elle demeura quelques minutes à ravaler son amertume . lorsqu elle voulut descendre dans ses appartements pour se laver et se changer , elle reconnut le timbre du baron à l étage inférieur . il signifiait à gersende qu elle pouvait leur faire servir le dîner . refusant qu il se moque de sa mise et la punisse de sa maladresse , la jouvencelle arracha prestement ses souliers , ramassa le pot , se précipita sur le palier , s agenouilla puis épongea le parquet avec son jupon . dans le même élan , elle se précipita pour gravir l escalier qui menait , côté logis , sur le toit en terrasse du château et , de l autre , à l étage condamné du donjon . déjà , au dessous d elle , le baron parvenait à ses appartements . sachant qu on allait s y succéder pour apporter les plats , algonde jugea plus prudent d attendre . elle passa sous le porche de pierre frappé à son fronton d une femme serpent et s adossa sans crainte à la porte scellée qui fermait la chambre maudite . mélusine qui y avait autrefois séjourné ne lui en tiendrait pas rigueur ! un petit rire nerveux la gagna . d une certaine manière , la fée l avait de nouveau sauvée . deux semaines plus tôt , mathieu était venu lui apprendre qu on avait aperçu une truite énorme dans le cul de sac des cuves du furon . il trépignait d impatience à l idée de la prendre . ses corvées achevées , algonde l avait suivi . d un même geste répété depuis l enfance , ils avaient tendu leurs lignes . bien vite pourtant , la jouvencelle avait dû se rendre à l évidence : mathieu n avait trouvé là qu un prétexte pour l isoler et lui parler d amour . elle aussi l aimait . de toutes ses forces et de tout son coeur , et ne demandait pas mieux qu être sa femme . mais elle ne supportait pas qu on la dupe . elle s était fâchée quand il avait finalement avoué que la truite n était qu un gardon , et encore , pas plus gros que celui accroché à leur hameçon . elle avait décidé de rentrer . le furon , à cet endroit , était éloigné d une bonne demi heure de marche du château . depuis toujours , les gens le fuyaient . la légende voulait que mélusine y ait son territoire et qu il soit dangereux de la provoquer . le jouvenceau , vexé d avoir été repoussé , avait fait mine de continuer sa pêche . algonde avait escaladé le talus abrupt , dans le fracas du torrent qui , à l extrémité d un réservoir naturel , disparaissait sous la roche au pied de la falaise . une pierre s était détachée sous son soulier et elle avait dégringolé la pente , jusqu au lac . ne pouvant reprendre pied , elle avait été emportée par le courant en quelques secondes sous les yeux désespérés de mathieu . algonde s était cru perdue , suffoquant déjà , entraînée dans les méandres des eaux sombres , lorsqu elle s était sentie agrippée . elle avait émergé à demi consciente dans une grotte souterraine , serrée contre un corps de femme visqueux et froid et dont la taille se prolongeait par une queue de serpent de mer : mélusine . incapable de se résigner à la perte d algonde , mathieu , en larmes , s était effondré sur le bord . quelques longues minutes plus tard , il l avait vue ressurgir , comme si on l avait propulsée hors du trou . il s était jeté dans l eau et l avait ramenée sur la berge , frigorifiée mais vivante . l instant d après , algonde se blottissait dans ses bras en lui révélant qu elle devait son salut à la fée , mais qu il fallait en garder le secret . le soir venu , la jouvencelle avait dit la même chose à sa mère . algonde aurait bien voulu partager avec elle l impression désagréable que lui avait laissée sur la peau ce contact inhumain , tout comme son étonnement à ce qui avait suivi , mais , à l inverse de mathieu , gersende n avait pas réclamé d en savoir davantage . l intendante du château de sasse nage avait juste hoché la tête avant de changer de sujet . c était le lendemain seulement qu algonde s était souvenue du serment qu elle avait prêté à la fée . dès lors , sa vie avait basculé . même si elle en avait le coeur brisé , elle devait s y résoudre : ce n était plus à mathieu qu elle était destinée . le baron jacques de sassenage était veuf depuis cinq ans . répondant aux dernières volontés de jeanne de commiers , son épouse , il avait placé ses fils aînés comme pages chez une de leurs cousines et confié trois de ses filles à la garde de l abbaye de saint just de claix , à quelques lieues de sa résidence principale de la bâtie en royans . il n avait gardé auprès de lui que sa cadette , mise en nourrice à la mort de sa mère . malgré ses cinquante ans , jacques de sassenage était un bel homme . grand et altier , les cheveux grisonnants , la bouche fine mais aussi gourmande que les yeux , le front et les pommettes hauts malgré l affaissement des traits , il attirait encore les regards . quelques mois après la mort de son épouse jeanne , sidonie lui avait rendu visite à la bâtie . harmonieuse de corps et le visage encadré de jolies boucles dorées , sa nièce , au regard noisette et aux lèvres naturellement carminées , souffrait d une réputation sulfureuse . veuve d un vieux nobliau acariâtre et ruiné , sidonie avait tant eu d amants pendant son mariage que la rumeur prétendait ses trois enfants illégitimes . jacques avait toujours refusé d y prêter oreille . au fil de leurs rencontres , il s était raccroché à sa joie de vivre . sidonie avait fini par céder à ses avances contre la promesse qu il l épouserait lorsqu il se sentirait prêt . les années avaient passé , pourtant , sans qu il donne suite . le souvenir de jeanne l obsédait . sidonie n avait rien exigé , jacques s étant pris d affection pour enguerrand , le dernier de ses fils qui allait aujourd hui sur ses dix sept ans . début juillet de cette année , jacques avait eu envie de rafraîchir la décoration de ses appartements à la bâtie . sidonie et lui étaient venus s installer à sassenage dans l attente de la fin des travaux , d autant que le baron avait commandité l agrandissement d un autre manoir de ses possessions , celui de la rochette , placé sur la route de grenoble . manoir qu il comptait offrir à enguerrand . c était pour juger de l avancement des travaux qu en cette belle matinée ensoleillée du août , ils mirent pied à terre dans la cour intérieure de cette demeure modeste , mais non dépourvue de charme , située à une lieue à peine du château de sassenage . face à la porte qui clôturait l enceinte de la rochette se trouvaient deux tours , reliées entre elles par un long bâtiment rectangulaire de deux étages . la plus grande était flanquée d un double escalier d une quinzaine de marches , d où le maître d oeuvre , un géant à la carrure de bûcheron , déboula avant de s incliner avec déférence devant eux . bien le bonjour , mes seigneurs . bien le bonjour à toi , maître dreux . votre visite ne saurait m honorer davantage . si vous voulez bien me suivre , invita t il avant de les devancer vers le perron . l intérieur de la bâtisse se trouvait en plein chantier . les murs étaient par endroits recouverts de chaux , à d autres bruts encore de pierres , que des ouvriers enduisaient . ici , on sciait une planche en équilibre sur deux tréteaux . là , juché sur une échelle , un menuisier ponçait une poutre . dans la petite chapelle , un maître verrier terminait la pose d un vitrail . sur leur passage , le travail cessait et les ouvriers s empressaient de les saluer . le baron s attardait près de chacun , demandant des nouvelles des enfants , félicitant celui ci , encourageant celui là , satisfait des commentaires de maître dreux tout autant que du travail lui même . une bonne heure durant , ils passèrent ainsi de pièce en pièce avant d atteindre la salle de réception au deuxième étage de la grosse tour rectangulaire . maître dreux s immobilisa devant une grande cheminée au manteau de laquelle une sculpture en pierre figurait mélusine , la queue enroulée autour d une épée . dans un mois , l ensemble des travaux sera achevé à l exemple de cette salle , assura t il , ravi de pouvoir leur montrer les finitions . sidonie s assura d un regard qu aucun ouvrier ne se trouvait alentour . et pour le souterrain ? demanda t elle . le maître d oeuvre prit un air ennuyé . des carriers de valence ont creusé jusqu ici , prenant pour point de départ l endroit de la forêt que vous m avez indiqué , mais ils n ont pas pu déboucher où vous vouliez , tant la roche était dure au dessus d eux . alors je me suis débrouillé , expliqua l homme en s approchant de pâtre . il enfonça l oeil de mélusine et s écarta . pivotant sans plus de bruit qu un léger frottement , une porte dérobée se révéla dans le prolongement du mur . c est une coursive intérieure , elle permet de relier cette pièce à celle d où part le souterrain , expliqua maître dreux avec fierté . sidonie s avança sur le seuil tandis que l homme se saisissait , pour l allumer , d une lanterne posée sur un linteau . ne risquons nous pas d étouffer ? s enquit le baron . l air circule par des fentes à la base et au sommet des parois extérieures . j ouvrirai aussi des oeillets à hauteur des yeux quand le chantier sera terminé . cachés dans le drapé d une tapisserie , ils permettront de voir et d entendre . maître dreux , vous me surprenez , le complimenta sidonie , sincère . flatté , il la remercia d une courbette avant de s engager dans le passage et de tendre son falot pour les éclairer . quelques minutes plus tard , ils parvenaient dans une petite salle barrée de l intérieur que sidonie ne se souvint pas d avoir visitée préalablement . deux tréteaux placés près de la fenêtre soutenaient une planche sur laquelle un plan de la demeure était étalé à côté d autres , roulés . plumes , encriers et chandelier achevaient de l encombrer . mon bureau . personne ne peut y entrer , annonça maître dreux , ravi de son stratagème pour écarter les importuns . le souterrain part il de la cheminée ? demanda sidonie en s approchant de celle ci , sculptée de la même manière que l autre . point n est besoin , votre seigneurie . la coursive que nous venons de quitter y suffisait . elle se poursuit par une volée de marches . mais je voulais d abord vous montrer où vous étiez . il se dirigea vers la croisée et l ouvrit en grand . face à eux , le pigeonnier leur dévoilait sa charpente . ils se trouvaient dans la seconde tour , plus modeste et carrée . c est du bel ouvrage , s enthousiasma sidonie , jamais je n aurais pensé avoir fait autant de chemin , et si facilement . maître dreux , je vous félicite ! l homme rosit de fierté . allons à présent voir ce que vous m avez commandé , dit il en enfonçant l oeil de mélusine pour rouvrir le passage . quelques instants plus tard , l escalier franchi , ils débouchaient dans une galerie étroite qui descendait en pente douce . éclairés par le falot , ils s avancèrent pour juger du travail des carriers . en creusant , ils ont découvert un petit lac dans une grotte naturelle à trois cents coudées d ici . comme ils ne sont pas du coin , ils ne pouvaient pas savoir pour la fée et moi , j ai pas osé aller la déranger des fois que ce serait sa tanière , on ne sait jamais . remontons , exigea soudainement sidonie en tournant les talons . bien que surpris par son empressement , le baron se rangea à sa décision . maître dreux leur ouvrit le chemin , visiblement soulagé . lorsqu ils eurent regagné la salle de réception , sidonie fouilla la bourse qui pendait à sa ceinture et en sortit trois pièces d or qu elle tendit au maître d oeuvre . c est bien trop ! s étonna t il avec honnêteté . ne faites pas de manières . vous avez montré initiative et ingéniosité , deux qualités qui me sont chères . je ne vous demanderai qu une chose désormais , c est de ne plus descendre dans le souterrain . jamais . ai je votre promesse ? vous l avez , votre seigneurie , assura l homme en empochant sa récompense , avant de les raccompagner jusque dans la cour et de héler le palefrenier . le baron jacques respecta le silence de son aimée tandis qu ils traversaient le rideau de forêt qui entourait le manoir , leur escorte en retrait . il la sentait troublée . maintenant leurs chevaux au pas , ils parvinrent à la croisée du chemin qui d un côté filait sur grenoble et , de l autre , ramenait vers sassenage . ils s engagèrent côte à côte sur ce dernier . n y tenant plus , il tourna la tête vers elle et posa la question qui lui brûlait les lèvres : me direz vous quel est ce tourment qui altère vos traits ? vous vous moqueriez . et si je vous promettais le contraire ? insista t il dans un sourire enjôleur . sidonie hésita un instant encore , le temps pour eux de dépasser un char à boeufs chargé de tonneaux de vin . le conducteur s en venait livrer maître dreux pour qu il étanche la soif de ses ouvriers . sidonie répondit d un signe de tête à son salut puis talonna sa monture . au devant d eux la route était déserte . le baron revint au niveau de son encolure . ils chevauchèrent ainsi quelques secondes . cette galerie , c est mélusine elle même qui me l a réclamée , lâcha t elle dans un souffle . mélusine ? mélusine , répéta sidonie . la fée que mon aïeul raymondin épousa et qu il surprit changée en femme serpent dans son bain ? je n en connais pas d autre . palsambleu ! et qu importait donc à mélusine la présence d un souterrain à la rochette ? je l ignore , mais elle a insisté pour qu il y fût , quand elle m a visitée . sur les berges du furon ? en songe n y tenant plus , le baron partit d un rire léger . sidonie le couvrit d un oeil triste . je savais bien que vous ne me croiriez pas . mais je vous crois , ma mie . je suis seulement réjoui de vous découvrir embarrassée d un rêve comme de la réalité . et si parfois les deux se mélangeaient ? ce serait affaire de sorcellerie , conclut le baron . alors , souffrez que je sois sorcière au service d une fée , car , dans ce songe , mélusine se mettait à pleurer de voir que je lui résistais . bouleversée , j essuyai sa joue et me resta en main une pierre translucide , en forme de larme . ainsi que le veut la légende sidonie fouilla dans la bourse à sa ceinture et en ressortit son poing fermé . m expliquerez vous en ce cas pourquoi ceci se trouvait en ma main lorsque je m éveillai ? elle l ouvrit sous les yeux ébahis du baron . la larme de mélusine scintillait comme un petit diamant sous le soleil déjà chaud du matin . laurent de beaumont n eut que le temps de ramener son arme devant son visage pour parer la frappe meurtrière que lui réservait philibert de montoison . leurs lames se heurtèrent de nouveau dans un fracas qu étouffa le roulement du tonnerre . déchirant le plafond anthracite des cumulus assemblés au dessus des coteaux de saint just de claix , un éclair foudroya la cime d un chêne dans la forêt toute proche . laurent de beaumont s écarta de côté , feinta , puis fendit de l avant , profitant du léger déséquilibre de son adversaire sur un sol inégal . il reprit l avantage , mais il sentait bien que ce n était qu un leurre . philibert de montoison rétablit sa garde et lui fit face . renonce ! cracha t il . plutôt mourir , gronda laurent de beaumont avant de réengager le combat . la chaleur accablante de ce mois d août les rendait plus agressifs encore tandis qu insidieusement leurs corps flanchaient . laurent de beaumont le sentait au choc du métal qui se répercutait à présent jusqu en ses jambes lourdes et lui vrillait les poignets . avant longtemps , il s effondrerait . qu à cela ne tienne , décida t il , finissons en avec panache ! ramassant ses dernières forces , il se rua sur philibert de montoison , la pointe en avant . philippine de sassenage retint un cri d épouvante en les voyant si proches l un de l autre qu elle les devina embrochés de concert . cette fois , c en est fait ! s étrangla soeur aymonette . parvenue au même constat que la fille aînée du baron jacques de sassenage , elle tordit ses mains de désespoir . leurs prières ininterrompues depuis l engagement des deux hommes ne leur avaient été d aucun secours . il faut faire quelque chose , gémit philippine en se tournant vers la grande abbesse qui se tenait à leurs côtés , roide et digne . celle ci la couvrit d un oeil glacial : n en avez vous pas assez fait ? le regard de philippine se noya . elle s efforça pourtant de ne pas le baisser . je vous en prie , ma mère , insista t elle . l abbesse essuya d un revers de main agacé la goutte épaisse qui venait de s écraser sur son visage disgracieux . la pluie s en vient , trancha t elle . je vous ordonne de rentrer . il s agit de mon neveu , madame lui rappela soeur aymonette . sa voix tremblait . à une centaine de mètres de ces trois femmes , les corps de laurent de beaumont et de philibert de montoison gisaient , face contre terre dans l herbe qu ils avaient piétinée . la révérende mère releva le menton . toute cette affaire la contrariait au plus haut point et cependant elle ne pouvait laisser ces deux hommes agoniser à sa porte . lapogne et lardeau se chargeront d eux , décida t elle en s écartant résolument du tragique spectacle pour remonter vers la herse relevée de cette ancienne forteresse . devant son portail , les autres moniales rassemblées n avaient rien perdu de la scène . elles s en retournèrent à leurs tâches en voyant l abbesse s avancer vers elles . soulagée de savoir que les deux convers ramèneraient les duellistes à l hospice , soeur aymonette la suivit de son pas claudicant . philippine ne parvenait quant à elle à détacher son regard des moribonds . rajoutant à son sentiment de culpabilité , l abbesse aboya par dessus son épaule : cessez de vous abîmer en contemplation morbide et allez m attendre dans mon bureau immédiatement ! l orage s abattit avec violence sur l abbaye de saint just de claix , comme la jouvencelle en franchissait le seuil à la suite de ses aînées , les épaules voûtées par le poids de sa détresse . tout avait commencé une semaine plus tôt alors que philippine avait reçu pour corvée de désherber le jardin des plantes aromatiques . la vie monastique lui pesait , bien qu allégée par les dérogations consenties à son rang . soeur albrante , l infirmière , avec laquelle la demoiselle s entendait le mieux , ne lui avait pas caché que toutes à l abbaye espéraient la voir prononcer ses voeux . mais philippine n avait aucune envie d embrasser le noviciat . à quatorze ans , elle éprouvait des sentiments incompatibles avec le service de la foi . elle était amoureuse de l idée d amour . son attention se portait sur un des trois convers admis dans l enceinte de l abbaye pour en assurer l entretien . sitôt dégagée de l enseignement dont elle bénéficiait , philippine n avait de cesse de le guetter , grisée de l émoi que cette attente lui procurait . ce jour là , accroupie dans le carré des simples , elle dégageait une touffe d althoea officinalis du chiendent qui la parasitait , lorsqu une voix masculine inconnue lui avait fait lever la tête . curieuse de nature , elle avait suspendu son geste pour jauger le visiteur qui déambulait aux côtés de soeur aymonette , la préchantresse de la communauté . âgé d une vingtaine d années , le front haut et altier , le jouvenceau affichait une jovialité qui illuminait des traits raffinés . philippine avait aussitôt décidé de mesurer sur lui son pouvoir de séduction . elle s était redressée , avait frotté ses mains sur ses jupes , rajusté son hennin avant de simuler une quinte de toux pour attirer son attention . comme elle l avait escompté , les deux promeneurs s étaient immobilisés pour se tourner vers elle . un seul regard échangé et laurent de beaumont s était enflammé . dès lors , délaissant sa tante aymonette qu il venait chaque jour visiter , ce jeune seigneur , page du fils aîné du roi louis le onzième , s était empressé auprès de philippine . or , si la jouvencelle était charmée de cette cour assidue , elle avait bien vite dû admettre à son grand regret qu elle n était pas aussi troublée par laurent de beaumont qu elle l aurait espéré . le hasard , pernicieux , avait voulu qu un autre visiteur s annonce quelques jours plus tard aux portes de l abbaye royale et y demande l hospitalité . l homme , à la quarantaine ténébreuse qu accentuaient un menton creusé d une fossette et des yeux noirs en amande , était un chevalier de l ordre des hospitaliers de saint jean de jérusalem et proche du grand prieur d auvergne , guy de blanchefort . bien que religieux , il avait à peine croisé philippine qu il en avait été épris . il s était mis à la courtiser , sous le prétexte qu il pouvait briser ses voeux puisque son frère aîné venait de mourir sans héritier . ce jourd hui , philippine se trouvait en sa compagnie dans le verger , à rire de quelque trait d esprit , lorsque laurent de beaumont les avait surpris . les deux hommes se connaissaient et visiblement ne s appréciaient guère . philippine s était rengorgée de lire sur leurs visages l enjeu qu elle représentait . elle ne les aimait éperdument ni l un ni l autre , mais les trouvait séduisants et goûtait leur compagnie . peu lui importait donc lequel son père lui choisirait pour époux . enroulant ses bras autour de ceux de ses prétendants , elle les avait entraînés sous la frondaison des pommiers , se prenant l espace d un instant pour une de ces dames soupirant autrefois en cour d amour . quel dommage , avait elle minaudé , que nous soyons dans cette forteresse . dès que j en sortirai , je demanderai à père d organiser un tournoi pour vous départager , car de vous , laurent , que mes yeux virent en premier , ou de vous , philibert , qui , si vite , les fîtes prisonniers , à présent je ne saurais choisir . pourquoi attendre ? avait rétorqué laurent de beaumont en se figeant , forçant leur groupe à faire de même . philibert de montoison avait lâché le bras de philippine et s était porté face à son rival . sortons , avait il suggéré , la main au plommel de son épée . voyons , messires , avait elle tempéré en cillant exagérément , vous n y songez pas ? pour toute réponse , ils s étaient inclinés devant elle . philibert de montoison s était redressé le premier : offrez nous d arbitrer ce duel , ma dame philippine avait cessé de s amuser . vous vous moquez , n est ce pas ? pour l amour de vous et nulle autre jamais , avait proclamé laurent de beaumont , la main droite sur le coeur . elle n avait pu les retenir . la plantant là , ils avaient côte à côte et en silence quitté le verger , longé le potager que sarclaient des moniales , avant de sortir par une des anciennes tours de guet . l angoisse succédant à l incrédulité , philippine avait retroussé le bas de sa robe , et filé quérir l aide de la mère supérieure dans l ancien donjon reconverti . elle n avait pas eu besoin d un long discours . depuis la fenêtre de son bureau , la grande abbesse avait suivi des yeux le pas des deux visiteurs et compris à leur figure de quoi il retournait . courez prévenir soeur aymonette , avait elle ordonné sèchement . mais vous allez les empêcher de se battre , n est ce pas ? sachez qu il n est rien de plus obtus que deux hommes à l orgueil bafoué , ma fille . tout ce que nous pouvons faire pour eux , c est prier philippine était ressortie de là aussi essoufflée que terrifiée . mais elle l avait été plus encore lorsque , sous les hauts murs crénelés , elle avait entendu leurs épées s entrechoquer . le déluge qui s abattait à présent sur la contrée royannaise avait emprisonné l abbaye de saint just de claix dans de précoces ténèbres . n osant allumer de bougie pour ne pas courroucer davantage l abbesse par quelque initiative , philippine plaquait en visière ses mains contre la croisée de l antichambre où elle patientait . son regard désespéré fouillait le rideau de pluie derrière la vitre embuée par son souffle . la jouvencelle y frotta sa manche puis reprit sa posture dans une ultime et muette prière . face à elle , de l autre côté de la cour intérieure , philippine devinait soeur albrante , l infirmière de la communauté , penchée au dessus des duellistes . elle refusait de les croire morts . par deux fois , au long de ces minutes qui s égrenaient dans le carcan de sa solitude , cette idée l avait rattrapée . elle en avait perdu la respiration , hoquetant , s étouffant de panique , tremblant de tous ses membres tandis qu un vertige la forçait à s accroupir , le front contre le mur de pierre . il lui avait fallu trouver en elle la force de s apaiser , consciente que l abbesse la fustigerait plus sévèrement encore si elle la découvrait ainsi . philippine s était reprise . la pluie se calmait tandis que le roulement du tonnerre s éloignait . elle ne tarderait plus à être fixée sur son sort et le leur . elle se prit à espérer l arrivée de l abbesse et plus encore sa punition , certaine que seul son propre sang répandu pourrait exorciser celui qu elle avait fait verser . la porte s ouvrit enfin , puis se referma dans le dos de philippine , amenant dans la pièce une brassée d air chargé d odeur de tourbe . elle s arracha à sa méditation pour se tourner vers l abbesse qui venait d entrer . suivez moi , ordonna celle ci après avoir fait glisser de ses épaules pour le suspendre le mantel dont elle s était protégée . dans sa main droite , la lanterne qu elle avait apportée vacilla , promenant des lueurs fantasques sur les murs . philippine suivit leurs méandres le long du corridor , écoutant résonner ses pas sur les dalles comme un glas . la révérende mère déposa son falot dans une niche prévue à cet effet , à droite de la porte de son bureau . c était là que la jouvencelle avait fait irruption quelques heures plus tôt , l interrompant dans la rédaction de son courrier . le parchemin qu elle avait commencé à couvrir de son écriture se trouvait encore sur sa table de travail . l abbesse contourna le meuble et s installa derrière , laissant philippine refermer la porte avant de lui faire face , les mains jointes et tremblantes . l abbesse la considéra un instant sans la moindre indulgence , puis se radoucit . vous souvenez vous de votre mère ? demanda t elle enfin , brisant ce silence qui pesait au dessus de leurs têtes . la question prit philippine au dépourvu . en un instant pourtant sa mémoire accrocha des yeux sombres dans un élégant visage aux traits réguliers , une chevelure tressée et ramenée en chignon sous la coiffe , un sourire qui bombait des pommettes rosées . une bouffée de tendresse réchauffa philippine , repoussant les affres de ses tourments . comment l aurais je oubliée ? répondit elle sans malice . vous venez pourtant de le faire , mon enfant , rétorqua l abbesse d un ton accusateur . philippine sentit ses jambes se dérober . elle s obligea pourtant à rester droite et digne . elle savait que rien ne lui serait épargné . c est dans ces bois , alors qu elle venait me visiter , que des malandrins s en sont pris à son équipage . dans cet hospice qu elle a agonisé , ajouta la religieuse . philippine tourna machinalement les yeux vers la croisée . savez vous pourquoi elle vous a confiées , vous et vos soeurs , à ma garde ? philippine secoua la tête , la gorge nouée d un sanglot , assaillie par d autres images : sa mère transpercée d une épée . devant ses yeux embués dansait la ronde macabre de son escorte qui tombait autour d elle , comme les deux hommes tout à l heure dans le pré . elle est morte dans mes bras à l aube , me faisant promettre de vous donner à chacune l éducation qu elle avait reçue en son temps , ici même , par mes soins l abbesse marqua une pause , promena sa déception sur le visage exsangue de philippine , puis secoua la tête d un air navré . soeur sophie était dans le verger ce tantôt . elle m a rapporté votre propos . je taisez vous ! vous avez agi de façon impardonnable ! certes , votre méconnaissance des hommes ne vous permettait pas de mesurer les conséquences de votre jeu , mais jamais votre mère ne se serait abaissée à tel comportement . des larmes roulèrent sur les joues de la damoiselle . a ce constat , elle aurait cent fois préféré le fouet . il faut croire que le démon de la débauche s est posé sur votre épaule . j ai passé outre pour le jeune convers philippine sursauta , amenant un rictus affligé sur le visage de la moniale , qui la cingla , impitoyablement : vous imaginiez vous que votre manège était passé inaperçu ? philippine sentit son coeur cogner si violemment dans sa poitrine qu il lui écartelait les côtes . l abbesse secoua sa main devant son visage pour en chasser une mouche importune . seule la tendresse que j éprouvais pour votre mère m a empêchée de vous renvoyer . las , grinça t elle , il ne se passe pas un jour sans que sa mémoire soit souillée . par votre père qui a ouvert sa couche à sa dépravée de nièce , et par vos manières , ici même , dans cette abbaye où elle est enterrée ! son poing rageur s écrasa sur le plateau de châtaignier , faisant sursauter plumes et encriers . elle se dressa en s appuyant sur ses phalanges , froissant le parchemin . philippine recula d un pas devant sa mine ulcérée . jamais elle n avait vu autant de colère noircir le regard de l abbesse . vous auriez pu convoler en épousailles avec laurent de beaumont que cela aurait été dans l ordre des choses , mais sans doute n était il pas assez aimable pour vous ? pourquoi se contenter d un convers lorsque l on peut avoir un page ? pourquoi un page lorsque l on peut troubler un hospitalier ? que faudra t il donc pour vous satisfaire ? finir comme une catin dans le lit d un prince ? philippine recula sous la morsure de l insulte . ses épaules heurtèrent le bois massif de la porte . elle ramena ses mains devant son visage , épouvantée de l image que lui renvoyait l abbesse . son ricanement la rendit plus misérable encore : est ce votre seul repentir ? vous voiler la face ? vous m avez déçue , philippine de sassenage . votre mère avait espéré vous voir un jour me succéder dans ce lieu qui fut son tombeau . je brûlerai en enfer plutôt que de vous laisser le profaner encore . la vie de ces hommes est entre les mains du seigneur tant les blessures qu ils se sont infligées sont graves . qu ils vivent ou meurent n y changera rien pourtant . vous êtes devenue indigne de cette communauté ! la colère de l abbesse retomba avec cette dernière phrase . philippine n osa la regarder , l implorer , quémander . elle était anéantie . l abbesse se laissa choir sur son siège . sortez à présent , ordonna t elle encore . il me faut informer votre père de vos actes et de ma décision . elle sera sans appel . jusqu à ce qu il vienne vous chercher , vous jeûnerez et prierez dans l isolement et le dépouillement le plus total d une des cellules du sous sol . vous ne verrez plus ni les moniales ni vos soeurs , qu il me faut préserver de vos égarements . philippine hocha la tête avant de se détourner et de soulever la clenche . elle ne fit qu un pas pourtant dans l embrasure de la porte avant de glisser sur le parquet , avalée par l abîme qu elle avait elle même ouvert sous ses pieds . philibert de montoison écarquilla ses yeux vitreux dans une semi obscurité balayée d arabesques claires . il n éprouvait aucune douleur . simplement une intense lassitude . il aurait été incapable , à l instant , de dire où il se trouvait . pas davantage qui il était . mais , curieusement , cela ne l effrayait pas . il demeura un long moment ainsi à regarder se mouvoir ce ballet lumineux , lorsque , par réflexe , sa langue claqua dans sa bouche sèche , amenant un goût de fiel dans sa gorge . un spasme suivit qui remonta sa trachée , et l étouffa un peu . il tourna aussitôt la tête vers la droite dans l espoir de l apaiser et , à la faveur de la bougie aux trois quarts consumée sur sa table de chevet , avisa qu il n était pas seul dans la pièce . dans le lit voisin , un homme dormait . il lui parut blafard et respirait à grand peine dans un chuintement pulmonaire . philibert eut l intuition qu il le connaissait et se concentra sur sa face pendant de longues minutes . les contractions de sa glotte s apaisèrent . peu à peu , des bribes de souvenirs refirent surface , éclatant telles des bulles sur une mare sombre . il se réappropria son nom , son rang , et jusqu à l identité de son compagnon . tout aussitôt une bouffée de rage le prit , qui lui ramena la vision de leur duel . elle fut balayée par le constat de sa victoire . à ce qu il pouvait en juger , son rival était bien plus touché qu il ne l était lui même . un rictus de satisfaction tordit sa bouche fine . ses yeux le piquèrent et il eut de nouveau le sentiment qu un voile les opacifiait . il les ferma pour le chasser , certain qu on l avait drogué lors des soins , et écouta les bruits alentour . outre la respiration bruyante de laurent de beaumont , des ronflements lui parvenaient . de toute évidence , il se trouvait dans l hospice de l abbaye de saint just de claix . ses idées remises en place , il se concentra sur lui même . il ne se souvenait pas s être évanoui , seulement d une estafilade au bras gauche . sans doute avait il perdu plus de sang qu il ne le croyait . il porta l autre main à son épaule et la trouva bandée jusqu au poignet . cela le réconforta . dans quelques jours tout au plus il serait sur pied et pourrait coiffer les prétentions de ce roquet de laurent de beaumont auprès du seigneur de sassenage . son rythme cardiaque s accéléra . pourquoi l évocation du nom de sassenage le troublait elle à ce point ? certes , il n avait jusque là jamais envisagé l idée du mariage , mais il était un chevalier que diable , au service du grand prieur d auvergne guy de blanchefort sa mission le souffle lui manqua . comment avait il pu oublier dans le regard de philippine ce qui l avait amené en royannais ? fallait il qu elle l ait troublé au delà de toute raison car c était dame sidonie qu il était venu voir et n avait pas trouvée à la bâtie en royans . apprenant que le baron avait ses filles à saint just , il avait espéré l y rejoindre . tout lui revenait à présent . un tressautement vrilla une veine à sa tempe . il y porta ses doigts avec agacement tant en lui montait l angoisse d avoir été retardé . dès le lendemain , il enverrait un courrier à guy de blanchefort pour l informer de son retard . son index rencontra un bandage . sa pensée se figea . il suivit le pansement le long de son front , en fit le tour . sa nuque était prise de même . ce n était pas à cause de son bras qu il avait perdu connaissance , mais de cette blessure ci ! la peste soit de toi , laurent de beaumont , gronda t il en tournant la tête vers lui , les yeux écarquillés de colère . sa vue se brouilla si intensément cette fois qu une brume écarlate noya le visage de son rival . la douleur fut fulgurante sous son crâne , et philibert de montoison se sentit aspiré vers le trou noir qu il avait précédemment quitté . derrière la courtine qui la séparait des blessés , soeur albrante se dressa en sursaut dans son lit . elle le quitta en toute hâte et en chemise pour se précipiter auprès du chevalier . elle le découvrit dans la position où elle l avait laissé . il était blafard , pourtant . d un doigt expert , elle lui souleva une paupière . le blanc du globe oculaire était révulsé , le pouls qu elle prit à la carotide , faible et irrégulier . albrante balaya d un regard la salle voûtée plongée dans la pénombre . dans le lit voisin , laurent de beaumont sommeillait , la poitrine barrée par un pansement , la tête détournée de son adversaire . personne d autre pour la surprendre à cette heure emportant la chandelle , elle gagna l office et se dirigea vers un coffre haut , flanqué d une serrure ancienne , dans lequel elle gardait ses ingrédients médicinaux les plus précieux . elle ouvrit la serrure , puis s empara d un coffret qu elle déverrouilla cette fois à l aide d une clef curieusement ouvragée qui ne la quittait jamais . un flacon pyramidal de verre bleu serti d une curieuse dentelle de fils d argent apparut à la lueur de la bougie . une image , furtive , passa devant les yeux de l infirmière . albrante se trouvait au milieu des bois où elle ramassait en toute hâte des mousses pour un cataplasme , le lendemain du jour où on leur avait ramené la mère de philippine , grièvement blessée . cet élixir possède un pouvoir à nul autre pareil . quatre gouttes pour fortifier , une cuillère pour régénérer , une rasade pour guérir . utilise le chaque fois que tu en sentiras l utilité . lorsqu il sera vide , je reviendrai le chercher , lui avait dit la sorcière en le lui confiant . personne n en avait rien su . ce jour là , pourtant , la vie d albrante avait basculé . l infirmière s en retourna sans plus attendre auprès de philibert de montoison . dans d autres circonstances , elle aurait dès le premier jour laissé la nature faire son office , mais elle refusait que philippine porte à jamais la culpabilité de son trépas . elle déboucha le flacon , et lui ouvrit la bouche en lui pinçant les joues . quelques gouttes coulèrent au fond de sa gorge . elle attendit . une minute , deux , un doigt boudiné contre la carotide . il n en fallut pas davantage pour que le rythme cardiaque s apaise et que l homme retrouve quelques couleurs . cinq coups résonnèrent à la cloche de l église . dans une heure , le premier office de la journée serait célébré . albrante renonça à se recoucher et s en fut ranger son flacon . cela faisait cinq jours à présent que laurent de beaumont et philibert de montoison s étaient affrontés sur le tertre de l abbaye . cinq jours que le courrier à l intention du baron jacques de sassenage était parti sans bien savoir où se trouvait ce dernier . cinq jours aussi que philippine attendait son père dans sa geôle , acceptant sa punition avec plus de rigueur encore qu on ne lui en imposait . la grande abbesse avait ordonné qu aucune nouvelle des deux hommes ne lui soit donnée , afin qu elle use son repentir dans le doute . philippine n en avait pas demandé . elle passait ses journées en prière , la peau écorchée à force d être agenouillée face au mur et au crucifix qui l ornait . lorsqu elle se retrouvait engourdie au point de vaciller sur ses talons repliés , elle s allongeait sur sa paillasse et se mettait à pleurer , non sur elle même , mais sur le sort qu elle avait fait à ses prétendants . lorsqu elle n en pouvait plus de pleurer , elle s endormait . a son réveil , tout recommençait . elle ne toquait à sa porte que si la nécessité l y obligeait , pour changer sa chandelle , vider son bassin d aisance ou faire remplir son pichet . une converse entrait alors et récupérait l un ou l autre que philippine avait placé sur le côté du chambranle afin qu elle n ait pas à s avancer plus avant dans la pièce . pas une fois elle ne lui avait offert son visage . pas une fois elle n avait prononcé un mot . ne sachant pas quand le baron jacques viendrait la chercher , l abbesse avait levé le jeûne pour qu elle ne tombe pas malade . mais philippine n avait plus le goût de manger . à ses vêtements qui flottaient autour de ses hanches , on pouvait aisément deviner qu elle avait maigri . cinq jours , songea soeur albrante à laquelle une des converses , effrayée par son état morbide , s était confiée . c était plus qu elle ne voulait le tolérer . comment vont ils ? demanda l abbesse , la voix basse , en s approchant des lits près desquels soeur albrante , qui l attendait , avait repris son poste de veille après la messe . mieux pour laurent de beaumont . mais je suis inquiète pour philibert de montoison . cette nuit , sa voix m a éveillée en sursaut . je me suis précipitée , certaine de le trouver conscient . son état m est apparu stationnaire , mais du sang frais avait imprégné son bandage crânien . vous aurez rêvé . c est ce que j ai pensé . je n en suis pas si sûre . si vous voulez me suivre , madame , nous serons plus à l aise à côté pour parler , l invita soeur albrante en se levant de son tabouret . l abbesse abandonna les convalescents à leur repos et lui emboîta le pas . la porte de l office se referma sur les deux femmes . bien qu abruti par les drogues que je lui administre , laurent de beaumont m a affirmé ce matin avoir lui aussi entendu la voix du chevalier . l abbesse grimaça . cela n augurait rien de bon . elles s attablèrent face à face sur un banc de bois et nouèrent d un même geste leurs avant bras sur le plateau de chêne encombré de mortiers de buis et de bocaux de toute nature . atténué par le vitrail de la fenêtre , un mince rayon de soleil caressa leurs mains sèches . philibert de montoison vous aurait il donné d autres raisons d être en nos murs ? des raisons qui l auraient suffisamment mis en peine pour provoquer une nouvelle hémorragie ? demanda soeur albrante . rien que vous ne sachiez . peut être alors serait il judicieux de fouiller ses affaires . l abbesse l enveloppa d un oeil réprobateur . vous oubliez de qui nous parlons , ma soeur . ne vous semble t il pas étrange qu un hospitalier s en vienne séjourner en nos murs , sans même un cheval de bât et un écuyer ? l abbesse s accorda un instant de réflexion . prise dans le cours tragique des événements , cette pensée ne l avait pas effleurée . c est en effet curieux , admit elle , mais cela ne nous regarde en rien . au contraire , madame . j ai la responsabilité et le devoir de sauver ce chevalier , et tout ce qui me permettrait de le faire présente un intérêt . je vais y songer , décida l abbesse en se redressant . je n ai pas terminé , assena soeur albrante . leurs regards se rencontrèrent . celui , déterminé , de l infirmière força l abbesse à se rasseoir . albrante souleva un pichet et remplit deux gobelets d eau fraîche . elle en poussa un devant l abbesse et avala une gorgée du sien . pour ce sujet là qui lui faisait soudain la gorge sèche , elle avait besoin de s éclaircir la voix . dédaignant de boire , l abbesse croisa de nouveau ses doigts noueux et attendit , la pensée prisonnière malgré elle de ce que venait de lui soumettre albrante . il s agit de philippine , se décida la soeur infirmière . l abbesse sursauta . une bouffée de chaleur lui empourpra le visage . ses paumes s ouvrirent et se posèrent sur le bois de la table . l affaire est close , dit elle d un ton sec en prenant appui de ses mains pour se lever , bien décidée cette fois à quitter la pièce . rasseyez vous , isabelle ! ordonna soeur albrante . l abbesse devint écarlate . comment osez vous ? demanda t elle , courroucée . elle se tenait droite , coincée encore entre le banc qu en son élan elle avait repoussé et le plateau de la table . albrante lui fit face de même . j ose du droit d assistance qui me mit autrefois au service de cette communauté . l effort que faisait l abbesse sur elle même pour se contenir était visible . elle y parvint pourtant et articula d une voix sèche : je vous écoute . si philippine refuse encore de s alimenter , sa vie sera en danger la mâchoire crispée par la colère , l abbesse ne releva pas . la rage emporta soeur albrante : alors quoi , vous la préférez morte plutôt que de lui pardonner ? elles s affrontèrent un instant dans un silence si pesant qu elles semblaient prêtes à s empoigner . ce fut soeur albrante qui céda la première . vous ne changerez jamais , n est ce pas ? pétrie d orgueil et de suffisance jusqu au tombeau . faudra t il donc que je vous rappelle nos obligations vis à vis de jeanne de commiers ? taisez vous , sursauta l abbesse , la voix blanche . l heure n est pas à la querelle et je n en cherche pas . vous voulez sauver l âme de philippine , moi je veux la guérir en entier . l abbesse hocha la tête . vaincue . que voulez vous ? que philippine m assiste . sa punition n en sera pas allégée pour autant . s occuper de ceux là mêmes qui se sont entre tués pour elle lui sera plus difficile encore que de prier . mais au moins pourrai je veiller à ce qu elle en tire leçon sans s abîmer dans la mélancolie . l abbesse se dirigea vers la porte sans que cette fois soeur albrante songe à la retenir . à l instant d actionner la clenche , elle se retourna vers l infirmière . avez vous des remords parfois ? chaque jour depuis que c est arrivé , mais j ai trouvé en moi la force de me pardonner . je croyais , moi , les avoir dépassés , avoua l abbesse avant de sortir , les épaules voûtées . on n oublie jamais le mal que l on a fait , murmura albrante pour elle même , en se levant à son tour pour retourner à sa veille . ajoutant encore à sa charge , elle trouva une des moniales qui l attendait sur un banc , une main plaquée sur son bas ventre . a peine salua t elle l abbesse qui sortait de l hospice , pâle et défaite dans sa dignité . menstrues ? demanda seulement albrante en s approchant de la malade . celle ci hocha la tête , et albrante s en fut lui chercher un remède tout en se fustigeant de se sentir si lasse quand elle venait de remporter la bataille qu elle avait déclenchée . philippine était recroquevillée en position foetale sur sa paillasse . elle souffrait depuis la veille de maux d estomac , si violents ce matin qu elle n avait pas trouvé le courage de seulement se lever pour boire . appeler à l aide ne lui vint pas à l idée . elle aurait voulu vomir , comme elle s y était obligée à deux ou trois reprises , pour se dégager du dégoût qu elle s inspirait , mais la force lui manquait . elle pleurait en silence , les mains plaquées sur son ventre . les cauchemars qui habitaient sa conscience lorsqu elle dormait ne la quittaient plus . tels des revenants , ils erraient dans la pièce autour d elle . chaque bruit lui rappelait le cliquetis de l acier , le grondement de l orage . chaque odeur , sa sueur comprise , la ramenait à celle des deux hommes sur le tertre . leur danse macabre s enroulait autour d elle . elle s y était laissé entraîner en punition . elle en était devenue prisonnière dans sa folie destructrice . de sa gaieté naturelle , de sa joliesse , de son regard chargé de malice , il ne restait rien . son visage s était émacié , ses yeux étaient cernés d anthracite , ses lèvres et son nez pincés retenaient un souffle court et , malgré ses couvertures , elle grelottait dans la froideur souterraine de sa cellule . mourir lui semblait la seule échappatoire à sa détresse , à sa honte . parfois , elle se surprenait à demander pardon à sa défunte mère , puis se fustigeait . le tort qu elle avait fait à sa mémoire était indélébile . qui était elle pour espérer pouvoir s en sauver ? le diable avait soufflé sur son âme pour la salir , qu à cela ne tienne , elle refusait de vivre encore dans son péché . le purgatoire , tel qu on le lui avait enseigné ici , à saint just , lui semblait préférable aux flammes d un enfer dans lequel , de toute évidence , elle finirait par se jeter si elle survivait . au moins , là haut , auprès du seigneur , pourrait elle peut être lui échapper . sur les murs de pierre , la lueur de la chandelle avait l allure d un bûcher . une crampe la plia plus encore et un gémissement lui échappa . satan se plaignait , captif dans ses entrailles vides . philippine serra les dents . qu il la brûle , la tenaille , la transperce , peu importe ! elle ne lui céderait plus , ne le laisserait pas s échapper . au moment de mourir , elle ne serait pas damnée . elle n entendit pas la porte s ouvrir , ni les pas s approcher . elle sentit juste la main sur son épaule qui voulait la forcer à se retourner . elle la repoussa d une poigne ferme , les yeux clos sur son délire . jamais , grinça t elle , imaginant qu un démon voulait l emporter . l abbesse blêmit en la découvrant ainsi prostrée . elle n avait pas voulu voir , savoir , entendre . elle s accroupit au chevet de la jeune demoiselle de sassenage , bouleversée et coupable à son tour . comment avait elle pu se laisser aveugler par son orgueil alors même qu au dernier étage de sa tour philippine , mon enfant , murmura t elle , la voix éraillée . la jouvencelle se recroquevilla plus encore . l abbesse la secoua d une main ferme : regardez moi , philippine , au nom du seigneur tout puissant , regardez moi ! hurla t elle , recouvrant d un coup sa fermeté . elle seule , telle que philippine la connaissait de froideur et de rigidité , pouvait la ramener . philippine se débattit un instant encore , jusqu à ce que les paroles de l abbesse parviennent à son subconscient , et lui rappellent qu elle lui devait obéissance et respect . elle ouvrit les yeux , tourna la tête et reconnut sur son épaule les doigts noueux aux ongles courts et striés . est ce vous , madame ? demanda t elle d une voix craintive . c est bien moi , ma fille , s adoucit l abbesse . elle l attira vers elle et philippine roula sur le dos , ramenant ses genoux sur son ventre , tant le spasme la tordait . la main qu elle avait crispée sur son estomac s accrocha à celle de l abbesse , comme un refuge . c est fini , ils sont saufs , et vous l êtes aussi . votre punition est levée , philippine . la douleur quitta le visage tourmenté de la jouvencelle . mon père est il arrivé ? pas encore . je vais vous faire porter de l eau pour votre toilette , une robe propre , et du brouet que vous mangerez . cela suffira , je pense , à calmer vos aigreurs . il est probable que vous aurez la nausée , voire des vomissements , après , c est sans importance . il faut que votre corps réapprenne ce que vous avez voulu lui faire oublier . oui , madame , accepta philippine , soumise . lorsque vous serez prête , vous vous rendrez à l hospice . soeur albrante vous y réclame . un voile de panique balaya de nouveau les prunelles de la damoiselle . elle blêmit et se remit à trembler . je ne pourrai pas , balbutia t elle . bien sûr que si . ressaisissez vous , mon enfant , c est un ordre . philippine hocha la tête . votre rédemption est à ce prix , ajouta l abbesse dans un sourire réconfortant avant de sortir de la pièce , sans se retourner . elle avait fait ce qu elle devait . positionnée entre les deux lits , soeur albrante aidait laurent de beaumont à se maintenir sur le côté lorsque philippine entra . lui tournant le dos , le jouvenceau toussait dans un sifflement détestable . philippine n eut pas le temps d en être effrayée . sa nature charitable la précipita sans qu elle le décide . elle s agenouilla derrière lui à même les draps et le maintint dans la position où l infirmière l avait mis . abruti par la liqueur de pavot qu on lui faisait prendre toutes les deux heures , laurent de beaumont était un poids mort , et soeur albrante , visiblement , peinait . te voici enfin , l accueillit elle dans un sourire . il était temps , je n en puis plus . philippine hocha la tête , la gorge soudain serrée . elle venait de se rendre compte que ce dos large et puissant , bandé par le travers et couvert d ecchymoses , était celui d un des hommes dont elle s était jouée . un vertige la saisit qui la fit basculer en arrière . la main d albrante la rattrapa . eh bien , eh bien , mon hélène , la tança t elle , pas de ça ici philippine la regarda sans comprendre quel était ce surnom qu elle lui donnait . son malaise s estompait . pardon , dit elle , la digestion sans doute . va respirer un peu de menthe , lui conseilla albrante , tandis que laurent de beaumont achevait de s époumoner et expectorait un petit caillot de sang . philippine s écarta du lit . il y retomba , les yeux clos , cadavérique , un filet de bave rougeâtre à la commissure des lèvres . la damoiselle porta les mains à sa bouche et détala à l extérieur . à peine eut elle vomi son déjeuner près d un bosquet de verveine que l envie de fuir la saisit . s il n y avait eu les moniales qui , face à elle , s apprêtaient à pénétrer dans l église , philippine y aurait sans doute cédé . au lieu de cela , consciente qu elle était une fois de plus un bien piteux exemple pour ses cadettes , elle s essuya d un revers de manche et rentra en courbant la tête . soeur albrante la cueillit sur le seuil , lui passa un bras sous l aisselle et l accompagna à l office . il va falloir t endurcir . comme tu peux le constater , nos amis ne sont pas encore debout , et je compte sur toi pour me seconder à leur chevet . la révérende mère m avait dit commença philippine , qui tituba jusqu à la table . ses jambes lui obéissaient à peine . est elle infirmière ? coupa albrante . moi seule ici peux dire qui va ou ne va pas . tu vas . ils ne vont pas . c est ainsi que sont les choses . vous vous trompez , ma soeur , je ne vais pas , la contredit philippine en se laissant choir sur le banc où tantôt la grande abbesse s était emportée . barrant la porte , albrante récupéra dans l armoire le flacon bleu de la sorcière . la faiblesse de philippine justifiait son usage . elle en versa trois gouttes dans une cuillère qu elle lui mit sous le nez . avale ceci au lieu de dire des sottises . dans deux minutes , il n y paraîtra plus . et garde toi de confier à quiconque ce que tu as goûté . philippine grimaça au contact du liquide brunâtre sur son palais . c est bien amer , dit elle en s ébrouant comme un cheval . albrante partit d un rire clair . faudrait il donc encore que les remèdes aient bon goût ? point non , mon hélène , ou , par tous les saints du paradis , cet hospice ne désemplirait jamais ! une chaleur bienveillante fit rosir les joues de la damoiselle , gagna sa nuque , descendit sur ses épaules , puis petit à petit jusqu à ses pieds . elle se prit à sourire . soeur albrante lui faisait face , de la tendresse plein les yeux , une fesse posée sur le bois de la table , les mains l une dans l autre , comme à son habitude lorsqu elles se trouvaient ensemble auparavant . je me souviens , dit elle , ragaillardie . j y ai déjà goûté . c est vrai . c était juste après la mort de maman , à notre arrivée ici . cet endroit aux murs si hauts , si épais , semblables à ceux d une prison . l odeur de l encens , partout . je me souviens d un malaise sur son gisant . c était la première fois que je vous rencontrais , ma soeur . vous aviez dit que le temps viendrait à bout de ma peine . et je te le répète , assura l infirmière . il vient à bout de tout . mais tu m as causé bien du tourment , sais tu ? je n en suis pas fière , avoua philippine sans détourner son regard . je ne parlais pas d eux , mais de toi , de cet état dans lequel tu t es mise . avais tu besoin de te laisser dépérir de la sorte pour ces deux là ? la gronda t elle . philippine écarquilla les yeux . elle ne s attendait pas à ce discours . soeur albrante agita ses mains comme des battoirs . n en tire pas pour conclusion que j excuse ton attitude à leur égard , damoiselle , point non , mais tout de même , mourir pour si peu , à ton âge , tss , tss , tss si peu , bégaya philippine , laurent de beaumont est si blanc non , laurent de beaumont va mieux . je ne peux en dire autant de philibert de montoison , qui me fait souci , mais ces deux là se seraient battus pour toi ou pour une autre . il est dans le tempérament des hommes de ce temps de se tâter de l épée à la moindre occasion pour prouver leur valeur . ils me font penser à des cerfs devant une biche , tiens vous êtes bien bonne , ma soeur , de vouloir adoucir mon fardeau , mais je le sais bien que tout est de ma faute , murmura philippine . rien n est jamais seulement blanc ou noir . tu apprendras la mesure , tu verras . pour l heure , il convient que tu te débarrasses de ce sentiment de culpabilité , bien inutile à présent , et m assiste dans ma tâche . t en sens tu capable ? je m y emploierai . j y veillerai . bien sûr , tu ne verras personne d autre que moi et nos querelleurs . bien sûr . à la bonne heure . soeur albrante reprit la cuillère et retourna y verser deux gouttes supplémentaires avant de boucler le flacon dans l armoire . allons , dit elle en revenant vers la jouvencelle , plus , ce serait de la gourmandise . je m en voudrais , ma soeur , assura philippine en prenant l élixir sur le bout de la langue , le nez pincé . en voilà des manières quand on voudrait à coup sûr m en arracher le secret ! avec moi , il sera bien gardé ! tant mieux , mon hélène , car avant que ton père ne s en vienne te chercher , j ai l intention de t en confier quelques uns . philippine la fixa d un oeil soupçonneux , puis , devinant qu elle ne plaisantait pas , se leva pour la biser sur la joue avec tendresse . depuis qu elle était arrivée à l abbaye , c était ici , auprès d elle , qu elle s était toujours sentie le mieux . allons , à présent il me faut te donner en détail les consignes de soins pour ces damoiseaux sans cervelle . une chose encore , demanda philippine en lui emboîtant le pas , parfaitement remise à présent . pourquoi m appelez vous hélène ? soeur albrante eut un sourire triste . la vérité était une épine en son coeur . elle avait juré . a la sorcière . a jeanne de commiers . rendre à philippine sa véritable identité le jour où elle serait en âge de convoler . sans révéler les raisons qui en avaient décidé . elle se drapa dans un mensonge de circonstance . prenez soin de mon hélène , m avait demandé ta mère , sa beauté surpassera celle des autres et le nom de philippine sera bien fade alors à son teint . le moment est venu de se conformer à ce testament , ma toute petite , car je le prédis et il faudra t y préparer : ils seront nombreux sur ton chemin à vouloir te posséder . au pied des falaises du vercors , le village de sassenage s alanguissait sous la chaleur orageuse . août s y étirait comme un chat paresseux . des enfants s aspergeaient , torse nu et les pieds enfoncés dans le limon des berges du furon . le torrent roulait vers l isère en contrebas et le pont l enjambait de ses rondins de bois . sur la rive opposée aux ébats joyeux des jouvenceaux , des pierres plates servaient de lavoir naturel . on y battait des draps tour à tour ramenés de l onde vive et frottés de cendre , le rire aux lèvres , et le regard sur les marmots qui laissaient le courant emporter leurs embarcations d écorce . au loin , vers grenoble , la chaîne des alpes , majestueuse avec ses pics aux neiges éternelles , se découpait dans un azur sans tache . le temps semblait suspendu jusqu en la rue principale du village où , devant une des maisons basses en pierre , assis sur un banc et adossés au mur , la nuque renversée , la bouche ouverte et édentée , deux vieillards somnolaient côte à côte . dans une encoignure , des chenapans les guettaient en complotant autour d une farce . à leurs pieds nus , gâtés et sales , des poules picoraient quelque nourriture invisible , indifférentes à leur manège . elles se dispersèrent pourtant en caquetant au moment où les drôles sursautèrent , surpris du bruit d un galop qui s approchait . abandonnant aussitôt leur veille auprès des ancêtres , ils coururent en bande de six jusqu au pont , avant de se disperser au passage d un coursier qui le traversa en criant gare . les deux vieillards réveillés tout à fait eurent à peine le temps de ramener leurs pieds sous le banc , que le cavalier passait devant eux à vive allure , traversait les maisons du bourg , longeait l église et s en allait en direction du castel , enveloppant d un nuage de poussière grise les habitants aussi surpris qu inquiétés . dans la salle de réception du château , appliquée , algonde astiquait l argenterie lorsque , alertée à son tour par le galop , elle vit , au travers de la fenêtre ouverte , le cavalier immobiliser son cheval écumant des naseaux et sauter à terre . sa curiosité éveillée , la jouvencelle abandonna sa corvée pour se pencher à la croisée . j ai un bref urgent à remettre au baron jacques de sassenage , l entendit elle expliquer à un soldat , deux étages en dessous d elle , avant qu il s engouffre dans le château . espérant de toutes ses forces que cette nouvelle amorcerait le départ de dame sidonie et de sa détestable chambrière , elle s amusa de voir mathieu accourir l air de rien pour s enquérir du visiteur auprès du portier . ne résistant pas à l envie de le chahuter , elle attendit qu il fût placé à sa portée , attrapa un pichet où traînait un fond d eau et le déversa d un coup . bougre de bougre de bougre , tempêta mathieu en sursautant , les cheveux et les épaules trempés d un coup . le rire du garde fusa , qui accentua sa colère . le jouvenceau leva les yeux en même temps que le poing , et se heurta au visage facétieux d algonde , qui avait croisé les bras sur le rebord , après avoir prestement reposé le broc . bigre , quelle averse soudaine ! mon pauvre mathieu , te voilà tout embistrouillé , ma parole . à croire que le ciel te trouvait trop échauffé , se moqua t elle . ris donc , ris donc , tu ne perds rien pour attendre ! fustigea t il la jeune fille , plus vexé qu on se moquât de lui alentour que véritablement fâché contre elle . pour tout argument , elle lui tira la langue et referma la croisée . sa farce accomplie , elle avait mieux à faire . ramassant les hanaps qu elle avait achevé de nettoyer , elle s empressa de les boucler dans un coffre , puis gagna l étage supérieur par l escalier à vis . par la porte qu on avait négligé de refermer et qui béait sur le palier , elle avisa le cavalier qui remettait le bref au baron jacques . jugeant qu elle se trouvait encore trop loin pour bien entendre , perturbée par les bruits du dessous , elle s avança hardiment pour se glisser derrière le battant . à quatre pattes dans un angle , elle sortit son chiffon de sa manche pour se donner une contenance et tendit l oreille . c est votre intendant qui m envoie . il a jugé que cela pouvait être urgent , ajoutait l homme tandis que le baron faisait sauter le cachet de cire et dépliait le parchemin . qu est ce donc ? demanda sidonie en levant les yeux de sa broderie pour les tourner vers jacques . il ne répondit pas , tout absorbé par sa lecture , mais , à sa mine , elle jugea que l affaire était grave . sans attendre , elle rangea son ouvrage dans le panier où reposait le reste de son nécessaire , quitta son fauteuil placé à côté de celui de marthe , qui cousait de même sous une des fenêtres , et s avança vers le coursier . allez donc vous sustenter en cuisine , mon brave . un franc sourire se dessina sur le visage de l homme . il remercia sidonie , s acquitta d une courbette et tourna les talons . algonde baissa un peu plus la tête et s activa à frotter rudement , le coeur battant la chamade , tandis que l homme descendait l escalier . la prudence eût voulu qu elle lui emboîte le pas , mais elle se convainquit que , s il n avait pas fait attention à elle , elle risquait de se faire prendre à bouger . à la crainte du danger s ajoutait l excitation de son indiscrétion . elle mordit sa lèvre , retint son souffle et suspendit son geste . l écran de bois que lui offrait le battant de la porte émoussait les voix , et elle devait être vigilante pour ne rien rater . un ennui , mon aimé ? demanda sidonie en posant une main délicate sur le poignet du baron . ce dernier consentit enfin à lever les yeux sur elle . la tristesse qu elle vit dans son regard gris lui poignarda le coeur . il s agit de philippine , révéla t il . sidonie blêmit à son tour tandis qu il lui tendait la lettre . il ne lui laissa pourtant pas le temps de la parcourir et enchaîna : deux hommes se sont battus en duel pour elle devant l abbaye . ils sont entre vie et mort . la grande abbesse prétend que c est philippine qui les a incités à cette échauffourée par des pratiques indignes des bonnes moeurs , lâcha t il d une voix morte . le rouge de l indignation monta aux joues de sidonie . je n en crois pas un mot , trancha t elle en déposant le bref sur une petite table qui , à quelques pas de là , supportait un chandelier . elle se tourna vers marthe : descends prévenir le coursier que nous aurons besoin de lui avant longtemps et referme la porte sur toi . sidonie attendit que sa chambrière se fût exécutée pour se rapprocher de jacques et glisser entre les doigts qu il avait croisés sur ses reins une main secourable . fuir aurait été pire . algonde s était réconfortée un instant de l idée que , comme le cavalier , marthe serait descendue sans se douter de sa présence . il n y fallait plus compter . elle s appliqua à donner le change en astiquant le parquet , mais à peine marthe les eut elle isolées qu elle se sentit découverte . algonde fit semblant de ne pas s en inquiéter , le nez rasant le sol , mais la douleur lui fut soudain si vive qu elle hurla . protégée du bruit par l épaisseur de la porte , marthe s était penchée brusquement au dessus d elle pour lui empoigner la natte à hauteur de la nuque et la forcer à se redresser . regardez donc quelle vilaine souris je viens de prendre . n en as tu pas assez de te trouver dans mes griffes ? grinça t elle en tirant plus fort . algonde eut l impression qu elle lui arrachait le cuir chevelu . elle porta instinctivement les deux mains à sa nuque , bien décidée à se défendre . lâche moi ! rugit elle , en pivotant pour se dégager . tais toi donc , mauvaise bête , renchérit marthe à mi voix , ou je te fais battre pour avoir voulu espionner . je n espionnais pas et je ne me tairai pas ! décida t elle en haussant exagérément le ton . cette fois , quoi qu il advienne , elle ne se laisserait pas humilier . la cruauté du regard de la chambrière qui s acharnait sur elle la rendit enragée . la porte s ouvrit sur sidonie , intriguée par son éclat , au moment où elle plantait ses dents dans l avant bras de l infâme . trop tard pourtant pour empêcher une gifle retentissante de lui cingler la joue . petite garce , vas tu en finir ou faudra t il que je te marthe n acheva pas . la main qu elle avait levée pour frapper encore demeura suspendue en l air par la poigne de sidonie . il suffit ! le bras retomba . je l ai surprise en train d écouter aux portes . est ce vrai , algonde ? quel intérêt aurais je ? mentit la jouvencelle , d autant plus effrontément qu elle refusait de laisser la part belle à son bourreau . marthe ricana : médire , parbleu ! elle espionnait , je vous dis . non . je faisais briller le parquet que j ai ciré hier , renchérit algonde en récupérant son chiffon avant de se redresser . elle le brandit comme preuve et ajouta : j allais redescendre , mon ouvrage achevé , quand cette furie m a agressée . as tu entendu ce qui se disait ? demanda sidonie . j étais à mes pensées , votre seigneurie commença la jouvencelle avant de se reprendre , gagnée par le souvenir de ce qu elle avait perçu : réfuter l évidence aurait plus sûrement trahi ses intentions . mais la porte était ouverte et vous sembliez en peine . marthe jubila : là , voici enfin , garce . je ne suis pas une intrigante , lui rétorqua algonde . sidonie en eut assez . elle était suffisamment en souci pour se laisser distraire plus longtemps . elle balaya leur querelle d un geste de la main avant de se tourner vers marthe : hâte toi . marthe foudroya encore algonde d un regard terrible avant de dévaler l escalier en relevant ses jupes . puis je disposer , votre seigneurie ? demanda algonde , espérant s en tirer de même . envoie moi ta mère , décida sidonie en se détournant . avant qu algonde ait pris la mesure de ce que cela pouvait sous entendre , la porte s était refermée sur elle . sidonie avait rejoint jacques . algonde descendit les marches en traînant des souliers , le coeur lourd . à cause de sa sottise , on allait renvoyer sa mère , c était sûr . elle songea à retourner auprès de sa maîtresse pour s accuser de mensonge , et supplier qu on ne punisse pas l intendante à sa place , mais elle n en eut pas le courage . cela n aurait fait qu aggraver son cas . autant tout raconter à sa mère et lui demander pardon de son inconséquence , avant de faire son maigre bagage . le visage rieur de mathieu passa devant ses yeux humides , balayé par celui de mélusine , et un rire aigri lui échappa : de toute évidence , la fée s était méprise sur son compte . elle haussa les épaules . quelle importance désormais ? lorsqu elle parvint à la cuisine où elle savait trouver sa mère , elle se retrouva nez à nez avec marthe qui en sortait , son message délivré au coursier . je finirai bien par t écraser , lui souffla la chambrière , haineuse . algonde s offrit le luxe de la braver encore d un rictus de défi , mais son regard dut trahir sa détresse car marthe ajouta , perfide : mais peut être est ce déjà fait dans les cuisines du donjon , on s activait en tous sens à la préparation du repas . des odeurs de viandes rôties le disputaient au fumet des tourtes qui cuisaient sous la cendre . sur un billot , une volaille tout juste plumée attendait qu on vienne la fagoter pour la pendre au dessus des braises , à côté de la potée qui y mijotait déjà . d ordinaire , algonde aimait à traîner dans cet endroit pour le seul plaisir des parfums qui s y mélangeaient . sa gourmandise y trouvait toujours quelque fond de crème que lui gardait maître janisse . elle le vit justement qui discutait avec sa mère à quelques pas du cavalier attablé devant sa pitance . gersende , la mère d algonde , était ce qu il convient d appeler une maîtresse femme . sévère mais juste , d une honnêteté sans faille , attentive à chacun et de nature généreuse bien que disciplinée , elle était aussi grande qu elle était ronde , et dépassait d une tête le cuisinier auquel elle dictait ses ordres en les énumérant sur ses doigts boudinés . gersende aurait pu se remarier à la mort accidentelle de son époux , mais elle avait préféré élever sa fille et se consacrer à son emploi d intendante , jugeant que les hommes n étaient bons qu à faire des enfants et à tomber d une toiture parce qu ils avaient trop bu . quand , comme son mari , ils ne levaient pas la main sur leur compagne ! de sorte qu elle abordait ce jourd hui la trentaine fière de son veuvage , mais plus encore de son métier et de sa fille dont chacun lui faisait éloge . sachant à quel point son inconséquence allait coûter à la naturelle bonhomie de sa mère , algonde s avança vers elle , la mine sombre et le pas traînant . ce fut maître janisse qui l aperçut le premier et l accueillit comme à l accoutumée : te voilà donc , ma bécaroïlle ! puis , se tournant vers gersende : quand je vous le disais qu elle ne tarderait plus . il suffit que je tourne mes oeufs au lait pour qu elle montre son nez . mais la bécaroïlle n avait pas le coeur à rire . comme le rouge gorge dont on lui offrait le surnom , elle avait les ailes collées et se sentait bien incapable de les ouvrir pour s envoler . sa mère la couvrit d un regard inquiet . es tu malade ? s inquiéta t elle aussitôt , comme algonde les rejoignait enfin . c est vrai qu elle a l air chiffouillée , ajouta maître janisse en frottant ses mains grasses sur son tablier . il faut que je vous parle , mère , se lança algonde , la gorge serrée . cela ne peut il attendre ? s étonna gersende . algonde secoua la tête , le regard suppliant . maître janisse éclata alors d un rire clair . allez y donc , dame gersende , chagrin d amour empoisonne bien plus sûrement le ventre qu une baie de laurier et on en meurt tout autant . gersende pinça les lèvres . elle connaissait trop sa fille pour s en laisser conter . certaine que quelque chose de grave venait d arriver , elle la suivit d un pas pressé jusqu en leurs appartements . vous m avez fait mander , votre seigneurie , s annonça gersende . sidonie , tout autant que le baron jacques penché sur son écritoire , avait l air grave . mais gersende n était pas de celles qui se dérobent à leurs responsabilités . je tenais à vous prévenir de mon départ précipité , ma bonne gersende; je resterai absente une dizaine de jours tout au plus et reviendrai avec philippine . pouvez vous lui aménager une chambre ? je conçois que cela sera difficile compte tenu de l exiguïté de ce château , mais elle a passé de longues années au couvent et il est indispensable qu elle puisse s isoler . au même instant , d un geste qui manquait de détermination , le baron apposa sur sa lettre un cachet de cire , et son parfum âcre piqua le nez de gersende . l intendante planta son regard droit et humble dans celui de sa maîtresse . souhaitez vous que je rende mes appartements ? quelle curieuse idée ! la faucha sidonie en haussant les épaules . vous y êtes installée avec votre fille , et vous déplacer toutes deux pour si peu de temps serait bien plus incommode . je suis sûre que vous trouverez une autre solution . n est ce pas , jacques ? sidonie pivota vers le baron . il hocha la tête , visiblement accablé . je ne saurais évidemment me passer de marthe , aussi je compte sur votre algonde pour servir de chambrière au baron durant mon absence , reprit sidonie en revenant vers gersende . vous ne la fâchez donc pas ? et pourquoi donc ? pour son indiscrétion de tantôt sidonie balaya ce souvenir d un revers de main . qu elle tienne sa langue me suffira , assura t elle , avant d ajouter pour clore l entretien : faites moi porter une collation légère . je déjeunerai sans attendre , et partirai dès que la charrette des bagages sera chargée . le baron par contre se mettra à table comme à l accoutumée . je vais prévenir maître janisse , de même que le palefrenier et le sire dumas . d ici une heure , vous pourrez vous mettre en route sous bonne escorte , assura gersende avant de s incliner en une courte révérence . avant de tourner les talons , elle ajouta , sincère : je suis persuadée que votre philippine sera heureuse chez nous . je vous souhaite un bon voyage , dame sidonie . on la gratifia d un sourire et gersende sortit le coeur en paix . dame sidonie lui avait renouvelé sa confiance . aussi intrigante que fût marthe , elle n avait pas réussi à la chasser de cette maisonnée ! ses dernières larmes , algonde les avait versées neuf ans plus tôt . ce soir là , comme trop souvent , son père était rentré du travail bien après le couvre feu , ivre . son oeil fou avait balayé la pièce et algonde avait eu peur . il était trempé par la pluie qui battait la campagne et sentait le purin comme s il avait roulé dans la fosse aux pourceaux qui voisinait leur masure . gersende , discrète , lui avait servi la soupe . il en avait avalé quelques cuillères avant de vomir dans son écuelle , plié en deux . gersende s était précipitée pour l aider . il l avait repoussée violemment avant de se dresser , un couteau à la main . algonde s était aussitôt accroupie dans un coin , effrayée , les mains sur les oreilles , les yeux fermés . lorsqu elle les avait ouverts , elle l avait vu courbé au dessus de sa mère allongée à terre . gersende le suppliait . pas devant la petite il n était pas en état d entendre . il avait cogné des poings et des pieds avant de la traîner par les cheveux sur la paillasse et de se coucher sur elle . algonde était restée terrée contre le coffre jusqu à ce qu il ronfle et que sa mère , tuméfiée , vienne la chercher . au matin , le père ne se souvenait de rien . il était parti à l aube . la vie avait repris ses droits . algonde avait passé la matinée à ruminer sa colère , jusqu à ce qu elle l emporte . elle s était dirigée vers la maison voisine , sur le toit de laquelle son père travaillait à dresser une charpente . elle voulait lui dire qu elle n en pouvait plus , qu elle voulait retrouver son papa d avant . elle l avait fixé depuis le sol . debout sur une poutre , il buvait au goulot de sa gourde . du vin . comme toujours . les poings d algonde s étaient serrés de rage . l envie qu il tombe , là , mort à ses pieds . dans les secondes qui avaient suivi , un épervier avait surgi de nulle part et s était mis à tournoyer au dessus de lui , avant de fondre en piquet . le père avait été déséquilibré . la gourde lui avait glissé des mains . elle s était écrasée avant lui , éclaboussant algonde . gersende s était précipitée , tandis que la voisine déjà l entraînait , elle la bécaroïlle , loin de ce visage aux yeux vides qui , de nouveau , souriait . algonde avait eu la certitude que la mort avait délivré son père du démon qui le possédait . de fait , depuis quelques mois , il cherchait querelle en toute occasion et sans raison . sa violence à l égard des autres ne cessait d empirer , de sorte qu il avait réussi à se fâcher avec le village tout entier . si gersende n avait pas été , comme sa mère et sa grand mère avant elle , intendante du château de sassenage , personne ne se serait dérangé pour son enterrement . au lieu de cela , on était venu rendre au défunt un hommage de bon aloi qui avait fait douter algonde des sentiments qu elle lui portait . ce père qu elle avait détesté lorsqu il levait la main sur sa mère , n était il pas au fond ce papa qu elle avait aimé quand il lui fabriquait de jolis jouets ? trop jeune pour faire la part des choses , elle en avait été troublée quelques semaines durant , jusqu à ce qu elle entende sa mère rire aux éclats . c était la première fois qu elle voyait gersende avec ce visage là . leur complicité n avait cessé de croître depuis , tout comme sa gaieté et son espièglerie naturelles . du coup , face à la tristesse qui la submergeait ce jourd hui , algonde était démunie . la seule idée de devoir quitter ce château , cette vaste pièce même où sa mère avait été logée à dater de son veuvage , la désespérait . elle éprouvait ce sentiment détestable d être l instrument du malheur de gersende , comme son père , autrefois , l avait été . elle s en voulait amèrement . non pas d avoir espionné dans l espoir de voir marthe quitter la contrée , mais d avoir été prise et jugée . elle savait au fond d elle qu elle n avait rien fait de mal . ses larmes n en finissaient plus de couler sur son oreiller . au point qu elle n entendit pas gersende pousser la porte du logis , traverser la pièce principale et écarter la courtine qui séparait leurs lits . eh bien , eh bien dit la voix de sa mère en même temps qu elle posait une main entre ses omoplates secouées de sanglots . algonde releva la tête et attendit à peine que gersende s asseye à ses côtés sur la courtepointe pour se jeter dans ses bras . oh ! pardon , pardon , pardon , mère , hoqueta t elle . et de quoi , tudieu ? d être plus habile que marthe ? la légèreté du ton ourlé de tendresse fit redresser la tête de la jouvencelle . son regard se perdit dans celui , serein , de gersende . ne sommes nous pas renvoyées ? demanda algonde entre deux reniflements . gersende secoua la tête . algonde lui opposa un pâle sourire , le coeur hésitant encore entre le soulagement et la crainte . mais dame sidonie ? me prévenait de son départ avec cette garce . la face d algonde s éclaira . son naturel reprit le dessus . d un revers de manche , elle balaya prestement ses paupières gonflées et humides . ne vous a t elle pas réprimandée ? insista t elle pourtant , craignant que sa mère n omette de lui parler de sa punition pour ne pas l accabler davantage . ni toi ni moi , ma bécaroïlle . bien au contraire , te voici promue chambrière du baron , qui me semble bien ennuyé des frasques de son aînée , philippine . moi , chambrière du baron ? la surprise arrondit les yeux d algonde . attendrie par l ampleur de son tourment , sa mère essuya une larme rebelle dans le sillage du nez droit et fin . jusqu au retour de l autre , mais je compte sur toi pour faire tant et si bien qu il conseille à notre dame de te garder à la place de marthe . et vous quitter ? vous n y pensez pas , mère . tu me quitteras de toute façon , ma bécaroïlle . n est ce pas ce que t a dit mélusine ? la jouvencelle se figea , tandis qu amusée , gersende replaçait derrière son oreille une mèche couleur châtaigne échappée de la longue natte . parlerais je en dormant ? demanda algonde , penaude d avoir dissimulé à sa mère la raison pour laquelle la fée l avait sauvée de la noyade dans les eaux tumultueuses du furon . non point , mais je te connais bien , mon algonde , et te voir faire avec mathieu m a suffi pour comprendre ton secret . algonde baissa les yeux . une partie seulement , mère , avoua t elle . gersende lui releva le menton d une main affectueuse . garde le reste , ainsi nous en aurons un chacune que nous échangerons le moment venu . algonde sursauta : vous , mère ? vous avez un secret ? un rire léger franchit les lèvres de gersende . et pourquoi non , damoiselle ? gersende se leva aussi prestement que le lui permettait sa corpulence et ajouta : il me faut te laisser , j ai des ordres à donner . lorsque tu auras retrouvé ton allant , rends toi en cuisine . je crois bien que nous avons désespéré ce brave janisse , qui sera ravi de voir revenu ton appétit . et accompagne mathieu au moulin où il a à faire . il sera heureux d apprendre ce que je viens de te conter . pas un mot sur les malheurs de philippine pourtant je vous le promets , mère , assura la jouvencelle en se levant à son tour pour défroisser sa robe du plat de la main . il te faudra faire de même avec ton visage , ma bécaroïlle , si tu ne veux pas que le pays tout entier s étonne de ta mine , se moqua gersende , soulevant la courtine pour s en aller . la tenture retomba derrière elle et algonde se précipita sur un miroir pour en juger . le cavalier repartit à bride abattue trois quarts d heure plus tard , pour précéder dame sidonie à la bâtie en royans et faire préparer leur séjour , aussi court soit il . le baron embrassa sa maîtresse sur le front après qu elle se fut installée à côté de marthe . autour de la voiture , les chevaux de l escorte commandée par le sire dumas battaient des oreilles , agacés par des mouches plates que la chaleur de nouveau orageuse rendait enragées . hâtez vous , ma mie , supplia jacques à l oreille de sidonie , je vous aime trop pour ne pas me languir de vous . le baron descendit le marchepied et referma la portière de la litière . à peine l eut il bouclée que sidonie se penchait au volet pour prendre la main qu il lui tendait . il ne parvenait pas à la laisser . sitôt qu elle lui avait proposé d aller seule à saint just de claix pour faire la lumière sur cette méchante affaire et ramener philippine , il s était trouvé rattrapé par le souvenir . n avait il pas regardé jeanne , sa défunte épouse , partir confiante pour l abbaye d où elle ne revint jamais ? sidonie à laquelle il avait confié son tourment l avait assuré que rien ne lui arriverait . ils ne pouvaient laisser l abbesse porter d aussi graves accusations quant aux moeurs de philippine sans réagir . bien qu il eût conscience que sidonie n était sans doute pas la meilleure alliée de la jouvencelle dans cette affaire , le baron n avait rien trouvé à lui opposer . de fait , il le savait , face à l abbesse , il serait reparti penaud et la tête basse , tant au procès de sa fille on aurait ajouté le sien . sidonie avait l habitude de se défendre et ne manquerait pas d évaluer à sa juste valeur le degré d objectivité de la moniale . de ce point de vue , elle avait raison . elle devait partir et lui , rester . le baron jacques n était pas un couard . lorsqu il fallait guerroyer , il était le premier en ligne face à l ennemi , mais les affaires de coeur étaient sa faiblesse . lorsqu il se piquait d aimer , il était plus fragile qu un nouveau né . gardez le coeur en paix car je vous aime aussi , assura sidonie en portant sa main à ses lèvres en guise d au revoir . assez pour m épouser ? se décida soudain le baron , en plantant dans les siens des yeux chargés d espoir autant que de gratitude . ceux de sidonie s éclairèrent . de tout coeur et plus encore . dès votre retour , proposa jacques , rasséréné par cet augure . il ne saurait tarder , promit sidonie . le baron s écarta et leva en direction du voiturier cette main où subsistait le parfum de sa dame . le cortège s ébranla dans un effluve épicé . ils s étreignirent du regard jusqu à ce que la voiture passe les tours portières et que le baron jacques se retrouve seul sur le pavé . votre déjeuner refroidit , messire , insista gersende comme il tardait à regagner le château , le soleil planté sur son crâne dégarni . le baron la rejoignit en haut des marches . accompagnez moi , gersende , je voudrais vous parler . ce ne fut pourtant qu à la fin de son repas auquel il toucha à peine qu il tourna un visage soucieux vers l intendante , plantée près de la porte : j ai demandé sidonie en épousailles tantôt et elle a accepté . c est une heureuse nouvelle , se réjouit gersende , ravie . certes , certes . je ne saurais toutefois attendre que les travaux de la bâtie soient achevés . pour que nous puissions réintégrer nos appartements , il ne faudra qu un mois , mais quatre ou cinq avant que nous y donnions de nouveau la moindre réception . non , bien que ce soit contraire à l usage et qu une telle précipitation empêche la venue de l ensemble de mes vassaux , je n ai que trop tardé . ils nous rendront hommage plus tard . que proposez vous ? s inquiéta gersende . de la surprendre . sauriez vous tout organiser d ici son retour ? gersende s étrangla . c était pire que ce qu elle avait craint . sous huitaine ? seigneur dieu , messire , c est impossible . d ici la fin du mois , au moins ? le roi décline et sa bénédiction me serait chère . gersende soupira . l argument lui sembla déplacé , le caprice , inconséquent , mais jacques de sassenage était son maître et elle savait que , tôt ou tard , elle obéirait . autant donc gagner dès à présent ce temps qui lui manquerait . le château est petit mais la saison se prête aux festivités de plein air . un camp pour loger vos invités , la frondaison du gros chêne pour abriter le banquet , énuméra t elle sur ses doigts boudinés . et les lices pour le tournoi . aymar de grolée m a assuré qu enguerrand était un écuyer de valeur . il est temps de le faire chevalier . je pourrais l adouber au lendemain du mariage pour qu il puisse participer aux joutes . qu en pensez vous ? il mérite cet honneur , en effet , y consentit gersende , qui avait vu grandir enguerrand en ces murs . de fait , après son veuvage qui l avait laissée ruinée , sidonie et ses enfants , déjà flanqués de marthe , s étaient installés au château de sassenage que le baron jacques et jeanne de commiers avaient généreusement mis à leur disposition . algonde , mathieu et enguerrand étaient inséparables avant que ce dernier n entre en formation à bressieux auprès du baron aymar de grolée . je peux donc compter sur vous , ma bonne gersende je ne peux garantir la perfection . nul ne songera à vous en tenir rigueur . en ce cas ! avec l aide de dieu et de toutes les bonnes volontés , je me fais fort d y arriver . un sourire satisfait balaya le visage du baron . je peux vous le dire à présent . j avais craint un instant que vous ne m opposiez l argument de cette vieille légende . les légendes sont ce qu elles sont , messire . je doute que mélusine s offusque de vos épousailles . même si l on rouvrait le dernier étage du donjon ? gersende tiqua . pourquoi le ferait on ? pour philippine . vous ne croyez pas que dame sidonie l aurait suggéré plutôt que de m embarrasser avec ce problème de chambre ? elle n y aura pas songé , voilà tout . d ailleurs , vous le savez bien . plus personne depuis des siècles n a envisagé de modifier ou de rénover quoi que ce soit dans cette demeure . de fait , sassenage était le seul château de la région à avoir conservé son allure d origine . bâti comme celui de lusignan en poitou par mélusine , peu de temps après son mariage avec raymondin , comte du forez , ce castel avait servi d écrin à leur bonheur . cinq de leurs enfants y étaient nés . nul , pas même raymondin , n aurait pu se douter que son épouse était en réalité une fée , qu une malédiction transformait tous les samedis en femme serpent dans le secret de sa chambre . le jour où la vérité avait éclaté , mélusine avait plongé dans les cuves du furon . raymondin avait posé les scellés sur la porte de ses appartements , exigeant que nul ne les enlève jamais , sous peine de voir le diable s y installer de nouveau . jacques de sassenage avait , par habitude plus que par conviction , fait perdurer la légende . ce lieu avait gardé une âme mystérieuse qui lui permettait parfois de s extraire de ses obligations tout autant que de ses trop nombreux courtisans , et par là même de se rapprocher des siens . ce jourd hui cependant , il le pressentait , philippine avait besoin de cette magie . avez vous une autre idée pour loger ma fille ? lui abandonner mes appartements serait préférable à ce que vous proposez . le baron dodelina de la tête . et si je vous disais que sidonie a rencontré mélusine et qu elle est avec elle dans les meilleures dispositions , penseriez vous encore que ce serait folie ? j en conclurais que c est un avertissement dont il ne faut pas se moquer . ils s affrontèrent du regard . qui a la clef du dernier étage ? s enquit le baron . gersende détacha le gros trousseau qui pendait par une chaîne à sa ceinture et en dégagea une clef ouvragée qu elle posa sur la table . ensuite de quoi elle se leva . froide . résignée . ce sera comme vous l entendrez . le baron soupira et repoussa la clef vers elle . gardez la . j irai trouver maître dreux à la rochette pour lui demander conseil . philippine doit avoir ses aises . si ce n est possible en l état , alors nous briserons les scellés . le temps a passé sur cette affaire , de sorte que nul ne sait véritablement ce qui est conte ou vérité . vous ne croyez pas à l existence de mélusine , messire ? s étonna gersende . je crois davantage au royaume de dieu qu à celui des fées l intendante le couvrit d un regard empreint d une compassion sincère qu il eut du mal à s expliquer . ma fille se mettra à votre service dès qu elle sera rentrée d une course dont je l ai chargée . me permettez vous de me retirer ? faites , gersende . l intendante se fendit d une courbette et sortit , laissant le baron jacques seul avec ses certitudes qu elle était loin de partager . lorsqu elle fut partie , il s avisa qu elle avait oublié la clef sur la table . il ne savait pas comment l idée lui était venue d installer philippine dans les anciens appartements de son aïeul . quelques jours plus tôt , troublé par la pierre que sidonie lui avait montrée à leur retour de la rochette , il s était tu , perplexe . refuser de croire ou se moquer encore de sidonie aurait été l insulter . il avait préféré ne pas en reparler . lui même ne pouvait réfuter le fait qu il avait songé à la malédiction lorsque son épouse était morte . avant de se convaincre qu il n y avait là que superstitions et survivance d une crainte païenne que la religion chrétienne avait pourtant amplement balayée . mélusine ne pouvait être tenue pour responsable des morts violentes des épouses sassenage , sous le prétexte qu elle aurait jalousé leur bonheur ! c était stupide . mélusine était de toute évidence une mortelle que son aïeul avait certainement surprise en galante compagnie et qu il avait dû punir en la noyant dans la rivière , avant d inventer une belle histoire pour laver sa réputation . de génération en génération , on le savait chez les descendants du comte du forez , on avait l honneur tatillon et vindicatif . dès le lendemain , il s en irait à la rochette à la rencontre de maître dreux , et en profiterait pour descendre dans le souterrain . il verrait bien alors si mélusine avait quelque chose à lui objecter . fort de cette décision , il rejoignit sa chambre et s allongea pour se reposer . sidonie lui manquait déjà et une méchante migraine l avait gagné . sa tresse refaite , ses yeux baignés d eau de mélisse , le visage tamponné de cet onguent que la sorcière de la contrée avait donné à sa mère pour apaiser les rougeurs , nul n aurait pu imaginer à quels tourments algonde s était abandonnée . à peine maître janisse lui trouva t il le regard plus brillant que d ordinaire , ce qu il attribua sans réserve à la passion amoureuse . voir la jouvencelle engloutir les deux pots d oeufs au lait qu avaient délaissés dame sidonie et sa chambrière pour ne pas se retarder davantage l avait rasséréné . il considérait algonde comme sa fille depuis la mort de son père et aurait bien marié la mère si gersende ne s était entêtée à le repousser . veuf lui même depuis trois années , il se serait volontiers laissé aller au penchant d affection qui le poussait vers les deux femmes depuis longtemps . gersende et algonde , qui connaissaient comme tous au castel les sentiments de maître janisse , y répondaient l une par l amitié , l autre par la tendresse d une fille en manque d un père , et il n était pas rare qu algonde lui confiât ses petits secrets . cette fois pourtant , comme pour la mission dont l avait chargée mélusine , elle s abstint , préférant lui laisser croire qu elle s était chamaillée avec mathieu au point d avoir eu besoin des conseils éclairés de sa mère pour s en consoler . aussi , lorsque la jouvencelle le quitta pour s en aller retrouver le fils du panetier , ne put il s empêcher d espérer que ces deux là finissent par se marier . pas trop tôt ! l apostropha mathieu de méchante humeur , comme elle franchissait la porte du donjon . je te manquais donc ? le nargua t elle en dévalant les marches pour le rejoindre . m en voudrais , tiens ! dans ce cas , tu n as qu à aller tout seul au moulin il se dressa , les poings sur les hanches . ah non , ce serait trop facile ! je veux , je veux pas j en ai assez , damoiselle , de me laisser ridiculiser . algonde haussa les épaules , l oeil moqueur . tu y arrives bien tout seul avant qu il ait trouvé à répliquer , elle gagnait le char à boeufs qu il avait rangé à quelques pas de là et s y installait . rejoins la donc , mauvaise graine , ou tu finiras par prendre racine avec ton air benêt , lui conseilla un passant . tu ferais bien de l écouter , renchérit algonde du haut de son siège . une averse est si vite arrivée le souvenir de la farce dont il avait fait les frais ramena une bouffée de rage aux joues de mathieu . vengeur , il se hâta de grimper à la place du conducteur . les rênes dans ses poings serrés , il cria pour faire avancer les bêtes avant de se détendre d un coup . le soleil était au zénith , et algonde à ses côtés s était mise à chantonner . ayant passé les deux tours portières , ils franchirent la cour extérieure , le corps de garde puis le pont levis , bercés l un et l autre par la comptine que fredonnait algonde . ils parvinrent ainsi au pas lent des boeufs jusqu au croisement de la route qui menait vers le moulin , le regard perdu l une vers les champs de blé que des paysans achevaient de faucher en bras de chemise , l autre vers le village dans la vallée . qu est ce qu il voulait , le cavalier ? c est à cause de lui que notre dame est partie ? algonde fut sur le point de lui raconter pour la fille du baron mais se retint . en quoi ça nous regarde ? j aime pas quand marthe te met en peine . ai je l air en peine ? tu as pleuré . algonde tourna vers lui un visage surpris . qu en sais tu ? il haussa les épaules . à la couleur de tes yeux . elle a changé . algonde aurait bien aimé avoir un face à main pour le vérifier . elle est comment ? demanda t elle , intriguée . il ne répondit pas . il avait soudain l air grave et triste . elle est comment , la couleur de mes yeux ? insista t elle . comme les eaux du furon quand il se laisse avaler par la montagne . comme les eaux du furon quand il t a avalée . algonde se figea . curieusement , le timbre assourdi de la voix de mathieu l effraya . que veux tu dire ? que tu avais les yeux couleur du furon quand je t ai ramenée sur sa berge . un silence pesant s installa entre eux , ponctué du raclement des sabots des bêtes sur le sol caillouteux . puis mathieu ajouta : tout à l heure aussi tu t es noyée , pas vrai ? je me suis fait prendre par marthe à espionner dame sidonie . mathieu hocha la tête . un pâle sourire éclaira ses traits . un jour , je la tuerai , déclara t il froidement . algonde frissonna malgré la chaleur qui les accablait . elle n en vaut pas la peine , et puis j étais dans mon tort . je voulais savoir pour le cavalier j ai cru qu on allait me punir et ma mère avec moi , que cette intrigante veut sûrement détrôner . je me suis trompée . dame sidonie l a emmenée et m a promue chambrière du baron pendant son absence . chambrière du baron ? sursauta mathieu en la fixant d un oeil inquiet . marthe n était elle pas verte de rage en partant ? j aurais aimé m en assurer , mais je m évertuais s il te touche , lui aussi je le tuerai , jura le garçon , la foudroyant dans son élan . qui me toucherait ? le baron , tudieu ! sa dame partie , il pourrait bien vouloir se contenter ! algonde fronça les sourcils . elle savait peu de chose de l amour , n ayant surpris , enfant , que les violences de son père sur sa mère lorsqu il avait trop bu . le baron n avait pas l air bien dangereux , à voir le bonheur qui brillait dans les yeux de sidonie . mathieu se faisait des idées ! si elle avait couru le moindre danger , gersende l aurait prévenue . je me garderai le plus loin possible de lui , affirma t elle pour le rassurer . il hocha la tête . le moulin , dont les ailes tournaient avec lenteur et cadence , grossissait au bout du chemin . un raclement de meule discret leur parvint . tu ne veux pas me dire pour le cavalier ? j ai promis de garder le secret . comme pour mélusine ? algonde soupira . tu n as pas confiance en moi , voilà la vérité , tu as tort , algonde , car je le jure devant dieu , je tuerais pour te défendre s il le fallait . je tuerais parce que je t aime et que je préférerais me balancer au bout d une corde que de te perdre jamais . algonde ne sut que répondre et fut heureuse de voir s avancer vers eux le meunier qui les attendait . jacques de sassenage ne savait pas bien s il était réveillé ou s il cauchemardait , mais de son corps baigné de sueur des écailles semblaient vouloir pousser , emprisonnant ses jambes dans un étau qui se resserrait à le faire hurler . il essaya de réfléchir . à l exception de mélusine , avait on jamais entendu dire que quiconque se soit ainsi transformé ? et puis , que faisait il dans cet endroit ? de toute évidence il s agissait d une chambre , mais elle ne ressemblait à aucune de connue avec ce lit richement sculpté au ciel duquel pendaient des rideaux déchirés . un des montants de bois , rongé par la vermine , avait craqué en son milieu . tout puait l humidité et le délabrement . seule la cheminée restait belle avec ses montants de pierre ouvragés . il aurait voulu s approcher d elle pour mieux examiner le portrait sur bois qui s y trouvait d une belle dame en robe d azur , retenant dans son tablier une brassée de fleurs des champs . la jouvencelle , pour sûr , il la connaissait avec sa chevelure châtaine , mais que faisait elle là , dans toute cette vétusté ? au diable la vérité et la douleur dans ses mollets , jacques était attiré vers elle . dans ses oreilles , une voix douce l enchantait d une mélodie qu il jugea ancienne . il se laissa bercer avant de se rendre compte qu il se dandinait sur le parquet poussiéreux comme un serpent , les jambes collées . lors il plaqua ses mains sur ses oreilles et ferma les paupières , le coeur battant la chamade . lorsqu il les rouvrit , il se découvrit allongé sur la courtepointe de son lit , un rayon de soleil sur son front . il se redressa , avisa que ses jambes étaient bien celles qui le portaient depuis sa naissance et qu elles bougeaient librement . il se mit à rire de sa bêtise avant de retomber en arrière sur l oreiller , fauché par la douleur . sa migraine avait empiré . algonde s était remise à chanter en retrouvant sa place sur la charrette , et cette fois , rattrapé par son tempérament , mathieu , à ses côtés , l accompagnait d une voix de fausset . le meunier avait aidé le jouvenceau à charger les sacs de farine , tandis qu algonde faisait sauter sur ses genoux le plus petit des enfants de la maisonnée , soulageant ainsi sa mère occupée à éplucher des légumes . algonde aimait bien la douceur tranquille du foyer de ce couple , et profitait souvent des visites que le métier de jean , le père de mathieu , nécessitait . avant de rentrer , les deux jouvenceaux que rien ne pressait descendaient toujours au village pour se baigner les pieds sous le pont , là où le furon était le plus sage . ils y retrouvaient d autres de leur âge qui s accordaient une pause dans leur dure journée , profitant des dernières lueurs de l été . fidèles à leur habitude , ils attachèrent les boeufs à un piquet le long du chemin et les laissèrent paître , car nul ne toucherait à leur chargement qu on savait destiné au château , puis dévalèrent le sentier . parvenus à la berge , ils ôtèrent leurs souliers et se mêlèrent avec insouciance au petit groupe qui s aspergeait à grand renfort de rires . ils atteignirent les tours portières deux heures plus tard , sans avoir échangé autre chose que des plaisanteries et des banalités , pour se séparer devant la porte du donjon , humides encore de leurs jeux , mais tristes pareillement de devoir retourner à leurs corvées . alors qu elle montait pour remettre un peu d ordre à sa mise avant d aller se présenter au service du baron , algonde perçut le timbre exaspéré de sa mère au dessus d elle dans l escalier . tu aurais dû me prévenir . je n ai pas pensé penser , penser , te le demande t on ? obéir me suffirait , gronda gersende . la jouvencelle à laquelle elle s adressait éclatait en sanglots comme algonde parvenait à leur hauteur . ah ! te voici enfin , grommela sa mère à son encontre , avant d ajouter à l intention de la servante : cesse donc de pleurer . le mal est fait . je trouverai bien le moyen de m en accommoder . mais à l avenir l index boudiné de gersende s agita , menaçant , devant le visage de la pauvrette qui hocha la tête en reniflant . il suffit à gersende de tendre son doigt en direction de l étage inférieur pour que la servante s y précipite . suis moi , intima l intendante à sa fille . d un pas pressé , gersende gravissait déjà les degrés . par dessus son épaule , elle expliqua : j avais chargé cette sotte de débarrasser la table du baron . none sonnait et elle s en allait lorsqu elle l a entendu crier . crois tu donc qu elle serait allée voir de quoi il retournait ou m alerter ? penses tu ! elle a collé l oreille à la porte de sa chambre et n entendant plus rien est retournée vaquer . et en quoi est ce mal ? demanda algonde qui ne comprenait pas l inquiétude de sa mère . le baron à son sens était bien assez valeureux pour se garder lui même . gersende s immobilisa et , se retournant vivement , domina sa fille d une hauteur de marche . cela fait plus de trois heures . il aurait dû se rendre à la chapelle pour l office et il ne s y est pas présenté . algonde se tut . quelque chose dans le regard de sa mère avait changé . elle n aurait su dire ce que c était , d autant que ce fut fugace , mais , comme lorsqu elle avait glissé dans les eaux du furon , la jouvencelle perçut la sensation froide et sournoise du danger . elles pénétrèrent dans le logis seigneurial . la table rectangulaire aux piètements épais avait été nettoyée , et deux candélabres y encadraient une coupelle garnie de figues . un plateau d argent supportant une aiguière d eau fraîche et un hanap reposait sur une autre table , carrée , entre les deux fenêtres . tout était trop bien ordonné . le baron ne s était pas levé . elles se dirigèrent vers la porte de la chambre d un pas inquiet . gersende y toqua : messire comme rien ne bougeait , elle insista . un silence lourd de leur angoisse pesa sur la pièce . entrons , décida gersende . elle releva le loquet et pénétra dans la chambre . le baron s y trouvait bien , étendu sur son lit , les bras croisés . algonde le crut mort tant il était pâle et demeura sur le seuil , effrayée , tandis que sa mère se précipitait . à peine l intendante eut elle approché du lit qu elle se retourna vers sa fille . il est brûlant de fièvre . j ai aperçu la sorcière tantôt qui entrait chez le forgeron . elle y est peut être encore . cours la chercher . algonde tourna les talons pour s exécuter . demeurée seule , gersende défit les boutons du pourpoint de son maître . il était resté habillé pour sa sieste et baignait dans sa sueur . baron , essaya t elle , en tapotant ses joues du plat de la main . un gémissement lui répondit . souffrez vous ? les paupières se relevèrent au prix d un effort qu elle devina considérable . lumière , implora t il d une voix morte en les refermant aussitôt . gersende s avança pour ramener les tentures devant la croisée , ne laissant filtrer dans la chambre qu un filet de jour . c est fait , messire . les yeux du baron s ouvrirent en une fente douloureuse . migraine , articula t il . j ai envoyé quérir pour vous soigner , le rassura gersende . voulez vous un peu d eau ? elle admit son râle pour un acquiescement et l abandonna pour s en revenir avec un hanap . il faudrait que vous vous redressiez un peu . en êtes vous capable ? il écarta les mains pour ce faire . quelque chose s en échappa qui tomba sur le plancher dans un bruit métallique . sans s y attarder , gersende lui porta le gobelet en bouche , puis l aida à se recoucher . me voici , s annonça la sorcière en franchissant le seuil , comme gersende se penchait enfin sous le lit . l intendante empocha prestement sa trouvaille avant de se redresser . où se tient algonde ? demanda t elle . ici , mère , lui répondit celle ci en passant la tête par l encadrement de la porte . restes y , je vais avoir besoin de toi , ordonna t elle , tandis que la vieille femme qui , au castel , faisait office également de ventrière examinait le baron , crispé de douleur . n est il pas resté au soleil tantôt ? si fait , un long moment et sans chapeau , au départ de notre dame , se souvint gersende . c est une forte insolation , diagnostiqua la sorcière en se redressant autant que le lui permettait son dos voûté . il s en remettra sous peu . entendez vous , baron ? un grognement lui répondit . la fièvre tombera dans la nuit , mais vous devrez rester alité jusqu à la prochaine , le temps que les humeurs vous quittent tout à fait . n attendant pas de réponse , elle lui tourna le dos et s approcha de gersende . vaquez à vos occupations . je veille . au moindre souci il n y en aura pas , assura la sorcière dans un sourire édenté . gersende hocha la tête avant de rejoindre sa fille . suis moi et prends une chandelle . la jouvencelle lui emboîta le pas . l air grave qu affichait sa mère ne lui plaisait pas . gersende gravit les marches , passa dans le donjon et s arrêta devant la porte de la chambre maudite pour en vérifier les scellés . que se passe t il , mère ? pourquoi sommes nous là ? je crois que l heure est venue de te révéler mon secret , répondit l intendante en sortant de sa poche la clef , ramassée sous le lit du baron . elle la tourna dans la serrure . grinçant sur ses gonds rouillés , la porte s ouvrit et gersende s effaça pour laisser la jouvencelle la précéder et en trouer l obscurité . bien que laurent de beaumont ait repris des couleurs et de la vigueur en ce août , philippine de sassenage ne parvenait pas à se départir d un profond sentiment de culpabilité . munie de son remède , elle s approcha du jeune seigneur , redressé contre son oreiller . philippine , chère philippine , l accueillit celui ci . je vous ai demandé de m appeler hélène , gronda la jouvencelle en lui tendant le gobelet . il le vida d un trait avant de le lui restituer , docile et l oeil tendre . philippine appliqua , comme le lui avait appris soeur albrante , sa main au front du malade . elle se sentit soulagée . ce matin , sa température était tombée . vous vous remettez chaque jour davantage , se réjouit elle . grâce à vos bons soins , ma mie . il lui prit la main et la porta à ses lèvres . gênée , philippine se dégagea avec fermeté . cette potion est amère , désirez vous un peu d eau pour la faire couler ? demanda t elle , espérant ramener leur échange à moins de futilité . c est vous seule que je désire là donc , mon neveu , en voilà des manières ! philippine se tourna avec soulagement vers l arrivante . soeur aymonette venait de franchir le seuil , escortée de soeur albrante . me reprocherez vous d être vivant , ma tante ? se défendit laurent de beaumont . osez encore pareil langage et je me chargerai moi même de vous achever , gronda la préchantresse comme philippine s éloignait vers le fond de la pièce après l avoir gratifiée d un sourire reconnaissant . le souffle régulier de philibert de montoison , qu on avait déplacé pour plus de discrétion , l accueillit derrière la tenture qu elle venait d écarter . elle s approcha de lui , contrainte à la même inquiétude , au même dégoût . l inconscience dans laquelle il s abîmait le faisait ressembler à un gisant et le rendait effrayant . rongé de barbe , blafard , le chevalier s était émacié malgré les soins constants qu on lui prodiguait . de surcroît , l endroit puait l urine . cette fois encore , elle en fut incommodée au point qu un spasme lui tordit la glotte . pour l apaiser , elle repassa la courtine . adossée à un pilier , elle fouilla la petite bourse qui pendait à sa ceinture et plaqua contre ses narines un morceau de toile imprégné de liqueur de menthe . le rire de laurent de beaumont lui parvint . comment arrivait il à se montrer si léger et insouciant alors que la camarde lui avait caressé l échiné et rôdait encore si près ? cela restait pour elle un mystère . il se montrait empressé auprès d elle et elle ne savait plus quoi faire pour s en garder , n osant le repousser totalement pour ne pas gâter sa guérison . à tout prendre , elle eût mieux aimé encore retourner dans sa cellule , ne rien voir , ne rien savoir . philippine de sassenage se découvrait lâche devant dieu . devant les hommes . même si elle s appliquait à montrer le contraire . certes , elle mangeait . soeur albrante n aurait pas permis qu il en fût autrement . mais c était sans appétit et les viscères lourds . certes , elle dormait . mais c était d un sommeil troublé , l esprit embrouillé de cauchemars . veiller philibert de montoison lui retournait les sens . sans compter qu il y avait la chose . rabougrie et inerte , puante et molle . écoeurante . elle en avait découvert l existence au lendemain de son arrivée , quand l infirmière lui avait demandé de se détourner : le temps que je place mon drain , sinon il urinera dans les draps et , avec cette chaleur , l odeur nous deviendrait insupportable , lui avait expliqué celle ci par dessus son épaule . pour confirmer ses dires , le pot de chambre posé près du lit et dans lequel trempait la paille s était immédiatement rempli . quand soeur albrante s était détournée , philippine avait soulevé la couverture . par curiosité . comme elle le regrettait ! elle avait cherché la nuit durant pourquoi son bas ventre à elle était différent , jusqu à acquérir la certitude que si l on faisait autant de mystère d un point d anatomie , c était de toute évidence qu il était lié à la procréation . évidemment , cela ne lui avait pas amené de réponse quant à la façon de procéder , mais l idée d avoir un jour à faire avec cette excroissance pisseuse lui soulevait l estomac . au point de se demander si au mariage , finalement , elle n aurait pas préféré rester dans cette communauté . réflexion qui la renvoyait à sa misère , sa misère à philibert de montoison , philibert de montoison à laurent de beaumont , et laurent de beaumont au mariage . sa nausée atténuée par les effluves mentholés , elle s en revint auprès du chevalier . s activer sans le regarder , voilà à quoi elle en était réduite pour pouvoir accomplir la tâche qu on lui avait confiée . elle changea le seau empli d urine par un autre , propre , et voulut se précipiter à la fenêtre pour vider le premier dans la rigole qui courait au fossé lorsque l abbesse souleva la tenture . comment va t il ? son état est stationnaire , débita philippine , la gorge piquée par l odeur fétide , si proche de son nez . soeur albrante m a informée qu il avait parlé cette nuit alors que vous étiez de veille . reprise par la nausée , la jouvencelle hocha la tête . laissez cela et venez , lui proposa l abbesse , vous terminerez plus tard votre corvée . pour un peu , philippine l aurait embrassée ! elle se retrouva bientôt face à elle , débarrassée de son fardeau , à l écart des deux hommes . je vous écoute , mon enfant . j ai dû rêver , madame , car le chevalier n avait pas bougé , expliqua t elle . laissez moi en juger , voulez vous ? qu avez vous entendu ? prince ou pas , il en fera une tête , le turc , quand je la lui aurai coupée . voilà ce qu il a dit . vous le voyez bien , madame , un songe , tout au plus . l abbesse fronça les sourcils , intriguée . et rien d autre ? rien d autre . en ce cas , ma fille , vous pouvez vaquer . des nouvelles de mon père ? osa philippine . pas la moindre . mais je me réjouis toutefois de vous avoir autorisée à assister soeur albrante . vous avez meilleure mine , lui affirma l abbesse comme l infirmière , ayant raccompagné soeur aymonette , les rejoignait . laurent de beaumont s était assoupi sous l effet de son médicament . comprenant qu elle gênait l échange entre les deux femmes , philippine retourna d où elle venait , non sans avoir de nouveau tamponné son nez . cette affaire , soeur albrante , me semble bien mystérieuse , dit l abbesse en baissant le ton . avez vous fouillé ses affaires comme je vous l ai recommandé ? si fait , mais elles ne m ont fourni aucun indice . force est de constater que ce chevalier nous pose souci , car enfin , cette phrase , cette nuit fait référence à un meurtre , de toute évidence , madame . ce qui me semble incompatible avec la fonction des hospitaliers . un meurtre , comme vous y allez il est question d un turc , tempéra la grande abbesse . le visage de l infirmière s empourpra . et en quoi cela fait il une différence ? voyons , albrante , se moqua l abbesse , ces turcs sont des païens . nous n allons pas refaire l histoire mais une croisade , pourquoi pas l abbesse considéra le dédain de l infirmière avec surprise , avant de hausser les épaules . il faut toujours que vous exagériez , ma fille . et puis cette affaire ne nous regarde point . pardon , madame , mais il me déplaît d héberger un assassin . cette fois , la grande abbesse s exaspéra . mais enfin , que vous arrive t il ? il m arrive , grinça l infirmière dans un souffle mauvais , que si ce chevalier est ce qu il est , peut être philippine est elle innocente de ce dont on l a accusée . ne péchez pas par angélisme , ma fille , se moqua l abbesse , qui savait l ampleur de son indulgence . la phrase parlait d un prince et laurent de beaumont est un des pages de notre dauphin charles . et alors ? albrante s agaça . visiblement , l abbesse n avait pas envie de comprendre . notre bon roi est malade . un complot ne pourrait il se tramer contre le dauphin pour le tuer ? vous savez comme moi que ce dernier est trop jeune pour régner et que le duc d orléans brigue le trône . admettons que philibert de montoison découvre ici laurent de beaumont , dont il sait la qualité . il a pu vouloir s en débarrasser avant que n arrive la personne qu il attendait . ces affaires d état ont souvent besoin de honteuses alliances . lors , quel meilleur prétexte pour découdre un témoin gênant que l innocence et la beauté d une jouvencelle ? et si philippine avait seulement rêvé ? proposa la grande abbesse que cette affaire préoccupait . nous ne pouvons rester sans rien faire , insista albrante . et pourquoi pas ? philibert de montoison est entre vie et mort . il est donc inoffensif jusqu à nouvel ordre . laissons notre seigneur tout puissant en juger . je persiste à croire persistez , albrante , c est votre droit . le mien est de veiller à ce que la règle de notre ordre et sa morale soient respectées . laurent de beaumont ne semble pas prêter à philibert de montoison d autres intentions qu une querelle amoureuse , il vous l a lui même confirmé . extrapoler ne nous mènera à rien , sinon bien loin sans doute de la vérité . attendons . c est elle se figea , laissant en suspens la fin de sa phrase . qu est ce donc ? s étonna albrante en se tournant vers la porte , que la grande abbesse fixait d un oeil aussi surpris que mauvais . doux jésus ! maugréa l infirmière en se signant , tandis que , imperturbable et hautaine , sidonie de la tour sassenage venait de pénétrer dans l hospice , en outrepassant toutes les règles . au même moment , quittant enfin philibert de montoison , ses soins achevés , philippine soulevait la courtine . cousine ! s étrangla t elle de bonheur . si sidonie fut choquée de la découvrir si pâle et les traits tirés , elle n en laissa rien paraître , se contentant de lui ouvrir les bras tandis que la jouvencelle accourait , méprisant les nones sur son passage . les deux femmes tombèrent dans les bras l une de l autre . elles se séparèrent comme l abbesse et soeur albrante les rejoignaient , silencieuses et graves . où est mon père ? demanda philippine , anticipant la question que les moniales espéraient . il a été retenu à sassenage , expliqua sidonie , mais je suis venue te chercher . je doute que cela soit possible , l apostropha l abbesse d une voix sèche . le regard de sidonie soutint celui de la mère supérieure . au moment même où elle avait proposé au baron jacques de partir pour saint just de claix , elle avait pressenti qu on lui ferait des difficultés . elle les avait anticipées , aussi sortit elle de sa manche la recommandation que son amant avait pris soin de rédiger . va préparer tes affaires , philippine . l abbesse et moi avons quelques formalités à régler . l abbesse fronça les sourcils devant son assurance . elle se drapa dans une dignité austère . suivez moi , aboya t elle . sidonie lui emboîta le pas . lorsqu elles eurent quitté la pièce , l infirmière couvrit l épaule de philippine d une main chaleureuse . allons , mon hélène , dit elle d une voix triste , il semble que le temps soit venu pour toi de nous quitter . laissons ces deux là à leur guerre et préparons nous . il me reste quelques recommandations à te faire et deux ou trois secrets à te confier . inutile de feindre , je ne vous respecte pas davantage que je ne vous aime , déclara sans ambages la grande abbesse à peine la porte de son bureau refermée . les deux femmes se firent face , la même dureté à l égard l une de l autre dans le regard . le contraire m eût indisposée , révérende mère . en ce cas , finissons en , décida l abbesse en s écartant pour gagner l asile confortable de son bureau . sidonie la laissa s y installer et décacheter le bref d une main ferme . comprenant qu on ne l inviterait pas à s asseoir , elle en prit l initiative , refusant l idée de comparaître à son tribunal . l abbesse parcourut l écriture élégante du baron jacques puis repoussa le parchemin . cette procuration ne vous donne pas tous les droits , commença t elle . certes , mais elle me couvre d un devoir , celui de ramener une fille salie et humiliée à son père . avec ou sans votre consentement . pour lui transmettre vos manières sans doute , ricana l abbesse . mes manières valent mieux que les vôtres , si j en juge par l état dans lequel philippine se trouve ! l abbesse serra les mâchoires sur l envie de jeter hors de l abbaye cette impertinente . ses poings se serrèrent sur le plateau de chêne . le baron réclame des explications concernant les faits , je vais vous les donner , grinça t elle . d ailleurs , vous avez vu vous même l une des victimes de l inconséquence de votre cousine , messire laurent de beaumont , que vous avez dédaigné de saluer . il dormait , allégua sidonie , haussant les épaules . si c était là toute la morve de l abbesse , elle avait de quoi la moucher . admettons , lui accorda celle ci . vous direz de même pour le sire de montoison , qui se meurt à côté sans doute . philibert de montoison ? s étonna sidonie . son trouble apparut si nettement à l abbesse qu elle se demanda si la réponse à l énigme qu elles se posaient tantôt avec albrante n était pas dans les manigances de cette perverse . l attendiez vous , pour en être aussi affectée ? demanda t elle d une voix de fausset qui fit recouvrer instantanément à sidonie sa maîtrise . nos pères s appréciaient , mais il y a fort longtemps que je ne l ai vu , répondit sidonie , s abstenant d ajouter que la dernière fois elle avait les jambes enroulées autour de sa taille et se réjouissait du mouvement de va et vient qu il y promenait . je doute que vous le reconnaissiez , enchaîna l abbesse , comprenant qu elle ne tirerait pas d autre confidence . que reprochez vous à philippine au juste ? d être belle et candide au point d avoir généré une tuerie ? il vous faut vous être bien détachée du monde , révérende mère , pour ne pas savoir que les hommes sont ainsi faits à se chercher querelle sans cesse . et vous bien dévoyée pour accrocher leurs hommages à votre cou tel un collier sidonie partit d un rire léger qu elle brisa net en se levant d un bond : ce que je porte en sautoir ne vous concerne pas , et je vous conseille fortement de ranger vos sarcasmes . avant longtemps je serai mariée , et il se pourrait bien que votre figure de carême m indispose assez pour que je demande à jacques d intervenir auprès du roi pour vous ôter la charge de cette communauté . suis je assez claire ? la rage empourpra le visage fané de l abbesse . prenant appui de ses mains sur les accoudoirs de son fauteuil , elle se redressa à la hauteur du visage de sidonie . jamais jacques de sassenage ne vous épousera , jamais , éructa t elle . et qui l en empêcherait ? moi , je l en empêcherai avec trois pater et deux ave ? à moins que vous ne lui mettiez sous le nez votre pitoyable secret ? la brava sidonie . l abbesse blêmit tant à ces mots que sidonie éclata d un rire carnassier : vous avez pu tromper les filles et le mari , mais pas moi . souvenez vous , j étais là lorsque vous avez enterré la dame de sassenage , votre chère protégée , une sainte femme taisez vous , fille du diable ! je vous interdis de souiller sa mémoire , glapit l abbesse , certaine que sidonie feintait . les moniales présentes alors avaient toutes prêté serment de silence devant dieu . aucune n aurait parlé . sa mémoire le terme est bien choisi , car c est de cela qu il s agit , n est ce pas ? d un corps sans âme , sans souvenirs , sans raison , que vous gardez enfermé comme une relique au dernier étage de cette tour . sidonie acheva sa tirade par une grimace de dégoût devant le triste spectacle de la décomposition de la religieuse . dès les premiers mots de son adversaire , l abbesse s était effondrée dans son fauteuil , la poitrine barrée d une douleur sourde . sidonie refusa de se laisser attendrir . osez donc , dit elle encore , osez donc avouer au baron jacques que son épouse chérie et tant pleurée est toujours en vie , mais tant marquée par ses blessures qu elle ne le reconnaîtrait pas si elle le croisait . osez dire que vous avez menti devant les siens ! et pire , que vous avez fait bénir un cercueil empli de terre ! et pourquoi donc , mon dieu ? parce que vous n avez pas eu le courage de vous séparer de cette femme que vous aimiez ? et vous osez me juger ? juger philippine ? notre seigneur tout puissant me laisserait plutôt cracher sur votre tombe à l heure du jugement dernier ! comment comment avez vous su ? bredouilla l abbesse , le souffle court malgré la douleur qui s estompait . sidonie la toisa d un mépris cinglant : je vous l ai dit , j étais là . pourquoi ai je levé les yeux quand tous les gardaient baissés , je l ignore , mais je l ai reconnue qui assistait depuis la fenêtre étroite de sa prison à ses propres funérailles , impavide , le regard absent . ce fut fugace , car soeur albrante a paru derrière elle pour l écarter , mais suffisant pour que je comprenne . si vous n avez agi , vous êtes aussi coupable que moi , la brava l abbesse , qui reprenait quelque assurance en même temps que des couleurs . elle se versa un gobelet d eau qu elle avala à petites gorgées . coupable ? loin s en faut ! complice tout au plus , mais il faudrait le prouver . jeanne de commiers , épouse de jacques de sassenage , est morte au regard des hommes , et le baron libre de se remarier . le reste m indiffère , car à l inverse de ce que vous pensez j aime sincèrement jacques et le rends plus heureux qu il ne le serait de votre vérité . votre tête est au prix de mon mariage et de la réhabilitation de philippine . ne me donnez pas le plaisir de la faire tomber . l abbesse se savait vaincue . sidonie l écoeurait . que pouvait elle comprendre des raisons qui avaient motivé leur geste , avec albrante ? il n avait été qu amour et compassion pour la mère de philippine , dont le cerveau trop longtemps mal irrigué était redevenu celui d une enfant à qui il avait fallu tout réapprendre , y compris à parler . que pouvait savoir cette intrigante du temps qu elle passait chaque jour auprès de jeanne , comme s il s était agi de sa propre fille ? elle planta son regard dans celui de sidonie qu elle voyait exulter et lâcha , avec toute la morgue qui lui restait : faites ce que vous voudrez de philippine et même du baron , sidonie de la tour sassenage , mais une fois quittée cette abbaye , n y revenez jamais ! sidonie se dirigea , hautaine , vers la porte . vous avez encore la garde de ses deux autres filles , ma mère , et il est hors de question que je cesse de les visiter . mais je vous promets de ne pas vous voir si vous ne vous montrez . sans un au revoir , elle appuya sur la clenche . philippine ne parvenait plus à entasser dans sa malle les potions et les onguents que lui tendait soeur albrante . au point que ses maigres affaires ne se voyaient plus . et celui ci pour les engelures , et celui là encore pour fortifier le teint , car tu es restée pâlotte de ne pas voir le soleil . prends garde qu il ne te brûle . mets une voilette pour te protéger , et une coiffe , et soeur albrante s immobilisa , un regain d émotion aux paupières , face au sourire attendri de la jouvencelle qui lui faisait face , les mains chargées du trop plein . je sais , je sais , je radote , je redoute , mais que veux tu , je ne peux m empêcher de me languir déjà de toi . cinq années . cinq années , mon hélène . comment veux tu que je les efface en cinq minutes ? glapit elle , un sanglot étouffé dans la voix . nous nous reverrons , ma soeur . je viendrai avec mon père visiter mes soeurs . l abbesse ne pourra l empêcher dès lors que je ne dépendrai plus de son ministère . c est vrai , vois comme je suis idiote , s excusa albrante . elle se délesta des deux petits pots de terre cuite , les ajoutant à ceux qui encombraient déjà la jouvencelle . prends tout de même ceux là . elle lui tapota la joue puis la pinça pour en faire rosir les pommettes . et puis cesse de te tourner les sens . je l ai bien vu , tu sais , que tu te tourmentais de m assister . il est vrai que philibert de montoison est peu ragoûtant dans cet état et laurent de beaumont , trop entreprenant . tu oublieras très vite leurs misères , tu verras . sidonie n est pas un modèle de vertu , certes , et il te faudra protéger la tienne à son contact , mais elle amènera de la légèreté sur ta peine et , bon an mal an , les jours passeront et de nouveau sa bouche se tordit . une larme jaillit qu elle essuya de sa manche . je sais , je sais , répéta t elle , je ne suis qu une sotte , j ai trop de sentiments . tu t éloigneras de nous , c est dans l ordre des choses , et je serai heureuse d apprendre tes épousailles , et la naissance de tes enfants , et nous n en sommes pas là , coupa philippine , reprise avec dégoût par le souvenir de cette trompe au bas ventre de philibert de montoison . elle le chassa aussitôt . à l instant de partir , elle s apercevait à quel point elle était attachée à soeur albrante , à son tempérament fantasque . sa joie de quitter son calvaire s en ternit . l infirmière lui faisait face et elle la voyait empotée bien que fébrile , balayée par sa tristesse . elle lui tomba spontanément dans les bras , laissant choir les pots d onguents sur les tomettes de l office où ils se fracassèrent . un long silence ponctué de leurs reniflements les maintint ainsi accrochées l une à l autre , jusqu à ce qu albrante trouve le courage de s écarter et de prendre à pleines mains ce visage défait , pâle reflet du sien . allons , dit elle en ramenant un sourire à ses lèvres , croirait on à nous voir que c est jour de grâce et d allégresse ? ma petite hélène s apprête à son premier bal et nous voici des mines d enterrement ! de ses index , elle gomma les larmes le long de la ligne du nez . vous voilà bien arrangée , ma fille . et ces pommades par terre ne me serviront à rien pour y remédier . je suis désolée , elles m ont échappé , s excusa philippine . un regard complice . elles se mirent à rire avant de s enlacer de nouveau avec tendresse . vous me manquerez aussi , ma soeur , assura philippine . je vous écrirai . tous les jours j en serai heureuse , mais une fois par mois y suffira . tu auras mieux à faire . je n ai pas toujours été dans ces murs , je sais de quoi je parle . vis , mon hélène , vis . pense à moi comme on se soucie d une amie chère , mais n y perds pas ton temps . je vous le promets . veillez sur mes cadettes en retour et sur nos malades . le chevalier en a bien besoin . philippine s écarta et tira un bref de sa manche . j avais écrit cette lettre à son intention . je voudrais que vous la lui remettiez lorsqu il s éveillera . car il s éveillera , n est ce pas ? dieu seul le sait , répondit albrante en prenant le parchemin plié et cacheté . mais tu peux compter sur moi . toutes les fois où tu en auras besoin . sache que ma porte te reste ouverte aussi longtemps que notre seigneur me prêtera vie . je doute que cela soit du goût de l abbesse , modéra philippine . je voudrais bien voir qu elle l empêche , ricana albrante en fronçant les sourcils . philippine éclata de rire . le chagrin les quittait . restait leur mutuelle affection comme un ciment solide . je vais aller faire mes adieux à laurent de beaumont , décida la jouvencelle . et moi nettoyer ta maladresse hâte toi . sidonie ne sera pas longue . philippine hocha la tête et passa la porte comme albrante s emparait d un balai . laurent de beaumont promenait encore un oeil lointain sur la pièce lorsqu elle s approcha du lit . les médications de l infirmière l abrutissaient au moment où il les prenait , mais leurs effets de somnolence duraient peu . je vais vous aider à vous redresser , proposa philippine en se penchant au dessus de lui . il enroula aussitôt ses bras autour d elle pour l attirer . philippine hurla de surprise avant de se débattre vivement . lâchez moi , ordonna t elle , ou je jure par dieu de vous écorcher vif ! il obtempéra , davantage parce que les mouvements et le poids pourtant léger de la jouvencelle comprimaient ses côtes à l endroit de sa blessure que par crainte de ses menaces . philippine se redressa tandis qu alertée par son cri , albrante se montrait à la porte . laurent de beaumont , grommela l infirmière en agitant un index menaçant , prenez garde à vos manières sous mon toit ou je vous jette dehors et abandonne aux charognards le soin de vos restes ! j étais encore dans un rêve délicieux , ma soeur , s excusa le jouvenceau dans un sourire angélique qui ne trompa personne . en ce cas , oubliez le ! et vite ! le fustigea albrante en tournant les talons . il attendit qu elle ait disparu pour s inquiéter : vous ne m aidez plus ? philippine approcha un tabouret du lit , s y posa et croisa les bras sur sa poitrine . puisque vous semblez aller si bien , débrouillez vous donc , lui assena t elle , fâchée . il s escrima à s adosser à l oreiller de plumes , soupira comme un enfant grondé , grimaça à outrance , gémit même pour attendrir la jouvencelle . elle ne bougea pas d un pouce . en désespoir de cause , il s installa et la couvrit d un regard d ange qui contrastait avec ses joues ourlées d une barbe naissante , ses lèvres gourmandes et ses cheveux empesés de sueur . ces manières de soudard sont le résultat de ma faiblesse , commença t il . votre faiblesse ? vous vous conduisez comme un pourceau , messire , et vous parlez de faiblesse quand j attends des excuses ! gronda philippine , qui ne décolérait pas d avoir été enlacée comme une servante . laurent de beaumont courba la nuque , penaud . l espace d un instant , il s était souvenu de la jouvencelle avec laquelle il avait ri au long de ses visites à sa tante . une jouvencelle gaie , riche d esprit et d espoir , nourrie d attente et de promesses , disposée mieux qu une autre et malgré le lieu aux mystères de l amour . une jouvencelle qu il avait respectée jusqu à ce qu elle minaude sous les frondaisons du verger , le dressant contre son rival . il se rendait compte qu en place de l avoir guéri , son attitude ne l avait rendue que plus désirable , comme une fleur vénéneuse dont la beauté fascine au point de la cueillir et d en mourir . l espace d un instant , il l avait désirée si fort qu il avait refusé de la voir flétrie . la vérité était là pourtant . philippine de sassenage avait changé . elle ressemblait davantage à une moniale qu à l impertinente qu il avait eu envie de posséder passionnément . pardonnez moi , implora t il . vous avez raison , je n ai pas d excuses . je vous pardonne , si vous me jurez de ne plus recommencer . ni maintenant ni jamais . sans votre permission jamais , accepta t il , car je vous aime , phi hélène , je vous aime à me damner . épousez moi et je promets de passer mes jours à vous chérir mieux qu un autre ne le ferait . philippine soupira . elle préférait finalement que ce fût lui qui abordât le sujet , car elle n aurait su comment l amener . c est impossible , messire , je suis navrée . laurent de beaumont se durcit : douteriez vous de ma flamme ? comment le pourrais je alors qu elle a failli vous brûler ? j en suis responsable , je le sais . mon inconséquence doublée du péché d orgueil qui me fit me réjouir de votre jalousie philibert de montoison et moi avions d autres sujets de querelle avant que nous ne soyons rivaux , coupa laurent de beaumont . je n aime pas ses manières . c est un hospitalier certes , mais il est suffisant et à mon sens indigne des voeux qu il a prononcés . par deux fois déjà , alors que j étais au service du dauphin , il m a bousculé , prenant plaisir à mon ridicule . hors la présence de notre prince , je l aurais provoqué pour en demander réparation . ne vous accablez pas , ma douce , tôt ou tard , nous nous serions frottés , et , dieu me pardonne , je le préférerais trépassé que guéri et me réjouis de le voir agoniser . loin de rassurer philippine , cette dernière confidence la mortifia : vous ne pouvez songer à pareille chose . et en ce lieu il y a bien pire pour le salut de mon âme , hélène , car je ne pense qu à vous , nuit et jour . et cet amour nourrit ma haine à son égard , car la seule pensée qu il puisse vous courtiser encore et vous posséder enfin me rend fou . philippine se leva , effarée . jurez moi , laurent , de ne rien tenter contre lui . me croyez vous assez lâche pour l achever dans son sommeil ? s indigna laurent de beaumont en s écartant de son oreiller pour se redresser plus encore , au mépris de la douleur qui lui poignarda les côtes . certes , non , s adoucit philippine . recouchez vous , je vous en prie . le sang quitte votre visage et je m en voudrais d être la cause une nouvelle fois de votre malaise . il obtempéra , car , de fait , le souffle lui manquait . il se prit à tousser et philippine se précipita pour remplir un gobelet d eau . elle le fit boire entre deux quintes , l autre main soutenant sa nuque , inquiète du sifflement dans ses bronches . nous reprendrons cette conversation plus tard , voulez vous ? demanda t il , les traits tirés . j en doute , lui assena t elle en s écartant . elle attendit qu il se fût recouché pour ajouter : j étais venue vous faire mes adieux . je rentre chez mon père tantôt . un malheur aurait il frappé les vôtres ? il est venu par votre épée et me condamne au regard de cette communauté . je la quitte donc , plus tôt qu il n était prévu . mais pas avant d avoir obtenu votre promesse que , quoi qu il advienne , jamais plus vous ne mettrez votre vie en péril au nom d un attachement que je ne partage pas . il blêmit , mais ce n était cette fois pas du fait de sa blessure . dois je entendre que vous ne m aimez pas ? ni vous ni philibert de montoison , je vous le répète . je l ai cru , innocemment . je me trompais . oubliez moi , cela vaut mieux , avoua philippine d une voix blanche , devant ses mâchoires soudain crispées . il referma son poing sur le drap , y emprisonnant son orgueil blessé . vous me demandez l impossible . je prierai pour que vous y parveniez . il la couvrit d un oeil douloureux . êtes vous prête , ma cousine ? sidonie venait d entrer dans la pièce . à vous et à jamais , quoi que vous fassiez , chuchota laurent de beaumont en guise d adieu avant de tourner son visage de l autre côté . philippine n insista pas . en quelques pas , elle rejoignit sidonie qui l attendait . notre ami est il réveillé ? non point , mentit philippine . tant pis . soeur albrante lui transmettra nos voeux de bon rétablissement sidonie lui enroula un bras autour des épaules . je viens d embrasser vos soeurs , qui sont bien tristes de votre départ et s en verraient adoucies si vous les voyiez . mais l abbesse ? ma punition ? s étonna philippine , en se laissant pourtant entraîner . n y songez plus désormais , c est une affaire réglée . elles sortirent de l hospice et philippine se trouva frappée par la chaleur . elle l avait oubliée , enfermée à son devoir dans la bâtisse gardée fraîche par l épaisseur des murs autant que par l étroitesse des fenêtres . elle traversa la cour , revigorée soudain par les senteurs des aromates en leur carré , et gagna le dortoir où les filles de jacques les attendaient . ces dernières se précipitèrent vers leur soeur . philippine les enlaça tour à tour , heureuse de pouvoir leur faire ses recommandations . quelques minutes d un reste de son passé , avant qu elle ne les quitte . elle leur promit de les visiter souvent , et de leur écrire tout autant . ensuite de quoi , alors que les cloches sonnaient pour annoncer le déjeuner , elle les encouragea à s y rendre au plus vite . lorsqu elles furent sorties , philippine rejoignit sidonie qui s était mise en retrait . j aimerais aller saluer l abbesse . sidonie acquiesça d un mouvement de tête . le voile de tristesse que philippine découvrit dans l oeil de sa cousine la surprit . quelle qu en fût la cause , sidonie le chassa d un sourire affectueux : ma litière vous attend devant la herse . prenez le temps qu il vous faudra . l abbesse se tenait roide et les mains croisées dans le dos , l oeil balayant la cour depuis la croisée de la chambre de jeanne de commiers , l épouse officiellement défunte du baron jacques , lorsqu on toqua à la porte . elle ne bougea pas . on a frappé , madame , l interpella jeanne , comme on insistait . j ai entendu . voulez vous que j aille ouvrir ? l abbesse soupira , quitta son poste et s en fut écarter le battant devant la servante qu elle avait devinée derrière . c est philippine , madame , elle avait espéré vous voir avant de partir , chuchota la converse . dites lui que vous ne m avez pas trouvée c est un ordre , ajouta l abbesse , voyant que la servante dansait d un pied sur l autre , cherchant des arguments pour l infléchir . elle repartit l oeil triste . c est un joli nom , philippine , qui est elle ? demanda jeanne . l abbesse arrêta son pas devant elle . cela ne vous évoque rien ? jeanne arrondit sa bouche délicate , fouilla dans le néant de son esprit puis demanda , comme un enfant pris en faute : cela devrait ? non , la rassura douloureusement la moniale en retournant se planter devant la croisée . elle vit la jouvencelle qui sondait depuis la cour les fenêtres de son bureau , le visage défait par sa fin de non recevoir . dans son dos , jeanne insista : pourquoi part elle ? pour convoler , répondit distraitement l abbesse , qui suivait à présent le pas lourd de philippine vers le mur d enceinte . soeur albrante l y attendait . elles le passèrent ensemble , disparaissant à sa vue . êtes vous triste ? on est toujours triste lorsque les gens qu on aime nous quittent . il y eut un long silence pendant lequel l abbesse vit la voiture traverser l enceinte au pas lent des chevaux , encadrée par une solide escorte . le temps désormais n était plus aux regrets . l abbesse vieillissait . elle avait espéré que philippine aurait la piété nécessaire . lors , elle l aurait désignée à sa succession et la jouvencelle aurait compris pourquoi albrante et elle l avaient privée de la caricature d une mère . elle aurait compris que la place de jeanne de commiers n avait été et ne pourrait être nulle part ailleurs qu ici , à l abri des hommes . à l abri d elle même . elle avait espéré . elle s était trompée . philippine de sassenage était faite pour le mariage , comme sa mère avant elle . trop légère , trop insouciante . l abbesse n aurait pu avoir confiance . quel que soit l amour qu on pouvait lui porter , s occuper de jeanne de commiers était un lourd fardeau . aucune de ses filles ne pourrait le partager . sa décision était prise désormais . si sidonie se taisait , l abbesse mourrait avec son secret , et jeanne serait prise en charge par la communauté . c était mieux ainsi . pour tous . en revenant vers l hospice , les bras ballants et le pas traînant , soeur albrante leva les yeux vers le dernier étage de la tour austère , réservé à jeanne de commiers . l abbesse ne se déroba pas au regard de l infirmière . leur peine , elle le savait , était semblable . albrante avait seulement eu le courage de la montrer . que veut dire convoler , madame ? s enquit sa protégée . le temps n était plus aux regrets . elle se retourna vers la femme enfant qui lui souriait , installée comme à son habitude dans ce fauteuil , dans cette pièce qu elle ne quittait jamais . malgré ses trente cinq ans , elle paraissait en avoir quinze tant elle était menue . le portrait de philippine . voyant que l abbesse ne répondait pas , jeanne oublia sa question et lui tendit son ouvrage : voyez , je n ai presque pas débordé . l abbesse sentit son coeur se broyer . sur le canevas , la rose qu elle était censée broder n était qu un entrelacs de points désordonnés , un bouquet d épines qui ne s ouvrirait plus jamais . tandis que la litière cahotait sur le chemin au pas lent des chevaux qui la portaient , philippine raconta tout à sidonie . sa conversation avec laurent de beaumont et philibert de montoison dans le verger , le duel , sa punition , son égarement dans sa cellule , sa nausée à leur chevet , le refus de l abbesse de la revoir , l affection de soeur albrante . son soulagement à quitter l abbaye et sa déchirure enfin pour cette part d elle qu elle y laissait . on abandonne toujours un peu de soi en grandissant , assura sidonie avant d ajouter , vive et enthousiaste , en clignant d un oeil complice : le temps passant , on s aperçoit que ce n était pas la meilleure . alors autant s en débarrasser très vite , d autant que ces deux là se remettront et que sous peu , pour une autre comme pour toi , ils se chercheront querelle à nouveau . philippine se récria : c est aussi ce que m en a dit soeur albrante . est ce donc la seule manière qu ont les hommes pour se faire aimer ? sidonie éclata de ce rire de gorge qui cascadait , pur et généreux : celle là et bien d autres , tu peux m en croire . en matière de manigances et d amour , ils ne sont jamais à court d idées . vois tu , ma philippine hélène , coupa la susnommée . c est ainsi qu il faut m appeler désormais , en mémoire de ma mère qui dans son dernier souffle m a rebaptisée . hélène cela sonne bien à ton teint et à tes mérites . sais tu qu il en est une autre de grande renommée , une grecque dont la beauté fut néfaste à ceux qui l entouraient ? je l ignorais en ce cas ne change rien , la rassura sidonie en posant une main baguée sur son poignet . sa voix s enroua tandis qu elle ajoutait , l oeil triste : j aimais sincèrement ta mère . elle se montra avec moi douce et compréhensive . pas une fois elle ne m a fermé sa porte , refusé son aide , voire son épaule . elle possédait ce don précieux de savoir lire au coeur des êtres . les médisances lui étaient indifférentes . étaient elles fondées ? demanda philippine sur ce ton de confidence qu avait initié sidonie . sans doute , répondit sa cousine dans un haussement d épaules . j avais ton âge lorsqu on m a jetée dans le lit de mon époux . il était laid , gras , il puait la sueur et la vinasse . je ne savais rien du mariage . je m y suis faite comme d autres , sans pour autant l accepter . là fut ma faute . mon époux fut conciliant parce que pervers . me regarder en pleins ébats avec un autre l excitait sidonie se tut , alertée par le fard piqué aux joues de philippine . pardonne moi , dit elle , attendrie . il est vrai que tu ignores encore toutes ces choses . l abbesse me flagellerait pour avoir osé te les laisser entendre . il faudra bien pourtant que tu les apprennes , car je ne veux pas que tu souffres comme j ai souffert . je ne laisserai personne te salir , t humilier pour aussi peu de chose qu un orgueil bafoué . séduire n est pas un crime , hélène . c est un devoir . seul l amour devrait conduire aux épousailles . l amour , pas l intérêt . mais comment le reconnaître ? c est lui qui te reconnaît , mon hélène . c est lui et lui seul . c est pourquoi je t enseignerai ses pièges , ses travers , ses menaces . pour qu il ne puisse te duper . je le ferai en mémoire de ta mère . et mon père ? l aimiez vous avant qu elle ne meure ? au premier regard et sans espoir . jamais je ne le lui aurais avoué s il n avait insisté . longtemps je me suis sentie coupable de le prendre à cette dame qui m avait tant donné . vous n êtes pas responsable . c est elle qui s en est allée . sidonie la couvrit d un oeil triste avant de conclure : c est ce que j ai fini par accepter . pour donner un sens à sa mémoire , être auprès de lui comme elle l aurait été si elle l avait pu encore . et me souvenir d elle dans l affection qu elle vous portait . car vois tu , mon hélène , il n est à mon sens rien de pire que d avoir oublié les gens qu on a aimés . longtemps philippine se berça du silence qui suivit ces paroles . les yeux refermés sur un songe auquel la jouvencelle n avait pas accès , sidonie laissa la route s étirer . puis son timbre léger s envola de nouveau : nous ferons un détour par la bâtie avant de gagner sassenage . j ai pensé que tu aurais à coeur de revoir toi aussi la décoration de ta chambre avant que les travaux ne commencent . elle était celle d une enfant quand te voici une femme . ton père ne songera pas à nous le reprocher . de plus , ta soeur claudine ne part que demain chez sa marraine où elle séjournera jusqu à ce que tout soit achevé . tu pourras ainsi l embrasser . comme elle a dû changer , se réjouit aussitôt philippine . c était un enfançon la dernière fois que je l ai vue ! elle est ce jourd hui , du haut de ses sept ans , plus vive qu une anguille , plus facétieuse qu un lutin et plus ronde qu une citrouille ! elle donne beaucoup de peine à sa nourrice . ne t en offusque pas , mais ta jeune soeur m appelle maman . je n ai pas eu le coeur de la reprendre tant je m y suis attachée . vous avez bien fait ! un lutin , dites vous ? attends donc d être arrivée , se lamenta sidonie en levant comiquement les yeux au plafond . philippine se retrouva happée par ses souvenirs . la dernière fois qu elle avait emprunté cette route , c était en sens inverse , avec ses soeurs , quelques semaines à peine après la mort de leur mère . cinq années . le paysage qui se découpait par le rideau relevé ne lui sembla pas différent . elle seule avait changé . un léger ronflement lui parvint . elle tourna la tête vers sidonie . sur la banquette de cuir brun , sa cousine s était assoupie , la joue brinquebalant contre le montant rembourré . un léger sourire échappa à philippine . d autres auraient semblé négligées dans pareille posture . pas sidonie . cette grâce dont s entourait chacun de ses gestes l auréolait encore dans le sommeil . philippine sentit monter en elle une bouffée de tendresse . elle se sentait mieux , plus sereine . à mesure que la voiture avalait les lieues la séparant de la bâtie , elle se détachait de l abbaye , de soeur albrante , des duellistes comme de ses cadettes . ses épaules s allégeaient du fardeau de sa culpabilité . sa conversation avec sidonie l y avait aidée . ses confidences aussi . même si elle s était sentie gênée par ses propos alors qu elle en ignorait le sens . les ébats amoureux avaient , à ses yeux trop chastes , la forme d un point d interrogation . elle se promit de questionner sidonie , certaine désormais qu elle y verrait une curiosité légitime , bien loin de l esprit de dépravation que l abbesse leur prêtait à toutes deux . le courant d air qui s engouffra dans l habitacle charriait les parfums de l humus des bois que la voiture longeait et lui fouetta le sang . la vie reprenait corps en elle . lorsqu elle reconnut le village de saint laurent en royans qu ils venaient de dépasser , elle ne put résister au plaisir de pencher son visage à la fenêtre et de se remplir les yeux de ses gens , indifférente au nuage de poussière que soulevaient les roues et le trot des chevaux de l escorte sur la route trop sèche . elle finit par se rabattre à l intérieur , prise d une méchante quinte de toux qui réveilla sidonie en sursaut . tudieu , s exclama celle ci en la découvrant toussant et éternuant , décoiffée , les yeux irrités , les joues en feu du soleil qui s y était imprimé autant que de l effort qu elle produisait . peinant de longues minutes à reprendre son souffle , la jouvencelle finit par se moucher dans le carré de coton que sidonie lui tendait , au moment où elles franchissaient les hautes tours du corps de garde . c est ainsi que philippine de sassenage , dite hélène , fut de retour chez elle . avant qu elle ait pu remettre de l ordre dans sa mise , sa portière s ouvrait dans la cour du luxuriant château octogonal sur une fillette espiègle . sa soeur claudine grimpa lestement le marchepied , pensant accueillir celle qu elle avait adoptée comme sa mère . claudine trouva sidonie attentive à soulager cette pauvre chose qui larmoyait et s exclama , soudain furieuse d une jalousie légitime : mais qu avez vous en tête , maman ? cette souillon vous donnera des puces si vous la gardez ! cette souillon est votre soeur , dit sidonie en éclatant d un rire joyeux , et si vous ne lui faites pas des excuses sur le champ , à défaut de puces , c est une fessée que vous aurez ! un moment sans voix , la fillette examina cette damoiselle , poisseuse de poussière aux cheveux et au visage , et , davantage décidée par la menace que par le respect , choisit de composer : je veux bien l accepter comme telle , maman , mais s il me faut l embrasser , j attendrai qu elle se soit lavée ! pour toute objection , philippine , qui se remettait enfin , attrapa sa soeur par la manche , la plaqua sur la banquette malgré ses protestations énergiques et la chatouilla tant qu elle se tortilla de rire avant de demander pitié . l instant d après , relâchée , claudine se jetait sur philippine pour se venger . la nourrice parvenue à la porte de la litière les découvrit toutes deux mêlées par un fou rire qui avait gagné sidonie , dumas et jusqu au voiturier . claudine ! voyons ! s indigna la marie . laissez les donc faire connaissance , objecta sidonie en descendant de voiture . tout de même à son âge ! elle n a que sept ans , marie je ne parlais pas de damoiselle claudine , madame le rire de sidonie repartit de plus belle . elle avait craint en la découvrant aussi éteinte dans l hospice que philippine ne soit longue à recouvrer sa gaieté . comment expliquer alors à la nourrice que cette joute lui réchauffait l âme et qu une fois de plus , elle se moquait bien que les convenances ne soient pas respectées ? je vous souhaite la bienvenue , la sauva marthe en se plantant devant elle . sidonie reprit son sérieux devant celui de sa chambrière . mes ordres ont ils été respectés ? j y ai personnellement veillé , affirma marthe en courbant la tête . puis je me retirer ? demanda à son tour le sbire dumas , qui avait relaxé ses hommes à peine la herse franchie et venait de remettre la bride de son cheval au palefrenier . sidonie le lui accorda volontiers . elle allait faire de même avec le conducteur , jugeant que la petite claudine avait assez joué , lorsque la fillette descendit de la voiture , aussi dépenaillée que possible , philippine sur ses talons , du bonheur plein les yeux . marie étouffa un cri courroucé , auquel la voix fluette répondit à la volée : eh bien , moi , je vous le dis , maman , cette soeur là , elle plaira pas à monsieur le curé ! forte de ce constat , claudine se laissa entraîner par sa nourrice , laquelle jura qu on allait la rendre folle et qu on en serait bien embêté , ce qui eut pour effet immédiat sur la fillette de lui faire tourner la tête et adresser à sa soeur un clin d oeil chargé de promesses . philippine lui répondit par un signe de la main qui se figea lorsqu elle remarqua marthe aux côtés de sidonie . elle l avait déjà vue dans le sillage de sa cousine et se désola de constater qu elle y était restée . ce n était pas tant sa laideur qui venait de la glacer , mais la noirceur de son regard posé sur elle , fourbe et cruel . philippine s empressa de chasser cette désagréable sensation devant le visage réjoui de sidonie . si sa cousine s en accommodait , elle n avait aucune raison de ne pas faire de même . mais son insouciance du moment était irrémédiablement gâtée . je vous demande pardon . chahuter n est plus de mon âge , et je ne saurais dire ce qui m a prise , sinon peut être le souvenir de cet endroit et des belles heures que j y ai passées , dit elle à sidonie . ne t excuse pas surtout . nous avons beaucoup ri , n est ce pas , marthe ? en effet , madame . je vous souhaite la bienvenue , damoiselle philippine . philippine lui rendit son salut avant de détourner la tête . décidément , sa raison n y suffisait pas . même cette voix rocailleuse , comme sortie des entrailles de la terre , lui déplaisait . sidonie enroula un bras affectueux autour des épaules de philippine . elle l entraîna vers l escalier . veux tu que je te dise , mon hélène ? à défaut de savoir comment on fait les enfants , il me semble que tu sais d instinct t en faire aimer . car avec ce petit monstre , crois moi , c était loin d être gagné ! figée dans la cour , marthe sentit son rythme cardiaque s accélérer et une jubilation malsaine la gagner . hélène . sidonie avait appelé la jouvencelle hélène . elle retint un ricanement . si jeanne de commiers avait voulu protéger sa fille en la baptisant philippine , elle s était trompée . visiblement , le destin de la jouvencelle l avait rattrapée alors que sa mère n était plus en mesure de rien empêcher . le temps était venu . enfin ! elle accompagna la jouvencelle d un regard vorace , jusqu à ce que , en compagnie de sidonie , elle disparaisse à sa vue , avalée par la porte . marthe allongea son pas pour les rejoindre avant de s immobiliser brusquement . les sens exacerbés par cette nouvelle autant que par l approche de la pleine lime , elle pivota , certaine qu on l observait . à quelques pas d elle , une servante , qui peinait à ramener du puits voisin son seau empli d eau , s était arrêtée pour s éponger le front . l oeil de marthe se rétrécit encore . n as tu rien de mieux à faire ? la jouvencelle , plus jeune que philippine et chétive , renifla dans son col , s empressa , trébucha et s affala devant la chambrière en lui inondant les jupes . sa maladresse exaspéra marthe tout autant qu elle l excita . empoignant la servante par le bras , elle la releva et la gifla à la volée avant de rugir d une voix sourde : pour ta peine , tu viendras me trouver à la nuit tombée . et ne t avise pas d en parler à quiconque ou il t en coûtera bien pire que ce qu on a pu te raconter ! terrorisée , la jouvencelle rampa vers son seau , se releva , courut le remplir et trouva cette fois la force de le porter jusqu aux cuisines en priant dieu pour qu il détourne avant ce soir cette démone de son projet . l histoire qu avait révélée gersende à sa fille ressemblait à un de ces contes colportés par les ménestrels . algonde ne parvenait pas à y croire , et , cependant , elle savait confusément que tout était vrai . elle en avait perdu le sommeil . cette nuit encore , comme les précédentes depuis qu elles avaient franchi la porte de la chambre maudite , elle se retourna sur sa couche . de l autre côté du lit qu elles partageaient , sa mère ronflait , épuisée par sa dure journée . les événements , de fait , n avaient cessé de s enchaîner ce jourd hui . tout d abord , la fièvre avait enfin daigné quitter le baron jacques , disparaissant comme elle était venue . après quatre jours de délire , il s était éveillé sur sa couche avec le sentiment qu il venait de s y étendre après le départ de sidonie . gersende avait été contrainte de démentir , mais surtout de lui expliquer qu il avait , de toute évidence , brisé les scellés de l appartement du dernier étage avant de s effondrer . êtes vous sûre , gersende ? je ne m en souviens pas . je l ai vérifié moi même , mon seigneur . et alors ? alors rien , avait répliqué l intendante de la maisonnée avec aplomb . mélusine ? elle ne s est pas montrée . la cheminée . y avait il un portrait sur la cheminée ? avait il insisté , rattrapé par l image de son rêve . non , messire . aucun . il avait semblé soulagé . on raconte pourtant qu il en existait un de la fée , était intervenue la sorcière toujours au chevet du baron . il faut croire que la légende n est rien de plus que ce qu elle est , lui avait objecté jacques , bien heureux visiblement de pouvoir l affirmer . la sorcière avait grimacé , demandé l autorisation de s en aller à présent que le maître était en pleine santé et disparu dès qu il l eut remerciée . gersende avait fait de même , sitôt que , ragaillardi , jacques de sassenage avait réclamé à boire et à manger . en cuisine , maître janisse avait actionné ses soufflets pour redonner de la braise sous son pot de bouillon , puis enfourné deux perdrix et une tourte aux girolles en sifflotant d aise . une maison où le seigneur est malade végète avec lui et s épanouit dès qu il est guéri . la nouvelle avait couru jusqu au village et l aubergiste avait offert une tournée de cervoise à qui passait devant sa devanture . seule algonde était restée en retrait . car elle savait bien , comme sa mère , la vraie nature du mal qui avait touché le baron jacques et les raisons pour lesquelles il avait guéri , indépendamment des potions qu il avait absorbées . précautionneusement pour ne pas éveiller sa mère , elle se leva de son lit , passa sur sa chemise de nuit un mantel de laine fine , mais négligea ses souliers qui auraient fait grincer le parquet . elle se dirigea à pas comptés vers la porte , l ouvrit et se faufila sur le palier . dans un renfoncement de mur , une lanterne allumée répandait une douce clarté . algonde eût pu s en saisir , mais elle savait qu elle n en aurait pas l utilité . elle grimpa l escalier , passa devant la porte de maître janisse qui logeait au dessus d elles avec ses marmitons et gagna le dernier étage du donjon . gersende l avait chargée de la clef de la chambre maudite . le plus silencieusement qu elle put , algonde la fit jouer dans la serrure et entra . un chat huant poussa son cri . la jouvencelle s enferma dans la pièce , un frémissement étrange le long des reins , fait à la fois d angoisse et d excitation , face aux objets délabrés qui meublaient la pièce autrefois splendide . le haut lit dont les rideaux grenat déchirés semblaient des toiles d araignées monstrueuses . ses montants rongés par l humidité . la courtepointe crevée jusqu au matelas de paille par la gourmandise des souris . les tapis et les tapisseries recouverts de poussière , fanés à l endroit où avait percé la lumière au travers des planches clouées hier encore devant la fenêtre . le tabouret près du fuseau sur lequel une laine sale et torve n espérait plus être filée . le pare vue jadis tendu de papier huilé qui n était plus qu un rempart troué et masquait mal la baignoire de la fée . baignés par la lueur blafarde que la pleine lune leur offrait , les objets paraissaient misérables et tout à la fois empreints d un mystère que la lumière crue du jour leur avait ôté . le regard d algonde s arrêta sur la cheminée . des cendres se soulevaient par intermittence à la faveur d un vent lourd avant de retomber sur les chenets de bronze ou à côté sur le parquet . un rat fila à travers la pièce et disparut derrière une pierre disjointe du mur . algonde ne s en émut pas . son oeil accrochait à présent au manteau de la cheminée la trace laissée par le portrait sur bois qu avec sa mère elle avait emporté et caché . en un instant , elle se revit quatre jours plus tôt , pénétrant dans cette pièce pour la première fois , l appréhension mêlée à la curiosité . ses yeux avaient eu du mal à s habituer à la pénombre . aide moi , avait exigé gersende en se dirigeant vers la fenêtre condamnée . après avoir serpenté dans son sillage entre les meubles , le coeur accéléré du moindre bruit alentour , la jouvencelle s était arc boutée à l exemple de sa mère pour arracher une des planches . elle avait cédé sans effort tant le bois en était pourri par les intempéries . la lumière avait envahi la pièce . une des lames de parquet , abîmée par l eau qui s était infiltrée au fil des années , avait craqué sous le talon de la jouvencelle . algonde avait dû appuyer sa main à la paroi pour se dégager , distraite un instant de ce qui l entourait . ainsi donc , c était vrai ! la voix troublée de sa mère à ses côtés l avait fait se retourner . le regard d algonde avait suivi le sien vers la cheminée . le souffle lui avait manqué et elle avait dû s adosser au mur , renfonçant sans y prendre garde son soulier dans le trou dont elle venait de se libérer . ce n est pas possible , ce n est pas possible avait répété en boucle une voix dans sa tête qui ne parvenait à franchir ses lèvres . de toute évidence , ce portrait sur le manteau était celui de mélusine . et pourtant , c était le sien qu algonde y voyait : même visage long aux pommettes hautes , même bouche gourmande . même regard facétieux , même tresse châtaine ramenée sur la poitrine . la main de sa mère avait accroché la sienne et leurs regards s étaient rejoints . c était algonde qui avait brisé le silence la première . j ai vu mélusine , mère . je l ai vue lorsqu elle m a sauvée . ce n est pas elle , ce n est pas moi je sais , avait coupé gersende à voix basse , pour ne pas que le vigile sur la terrasse puisse percevoir leur échange . j ai les jambes qui flageolent , allons nous asseoir . j ai beaucoup de choses à te raconter . elles s étaient installées face à face sur la courtepointe poussiéreuse et fanée . ce portrait est bien celui de mélusine , avait commencé gersende en guise de préambule , tel qu il fut peint de son vivant et commandé par raymondin mais l objection d algonde s était effacée devant le regard comminatoire de sa mère . celle ci avait enchaîné : celle que tu as rencontrée a certainement été rendue méconnaissable par les siècles passés dans les eaux du furon . de fait , l histoire de mélusine commence bien avant son mariage avec raymondin , fils cadet du comte du forez , ancêtre des sassenage . elle commence avec celle d une race . la race des fées . as tu entendu parler de la légende de bretagne ? celle du roi arthur et de l enchanteur merlin ? celle là même . le ménestrel qui est venu l hiver dernier l a chantée , se souvint algonde , qui ne voyait pas quel rapport il pouvait exister entre ce poème et cet étrange portrait . sur l île d avalon cohabitaient les êtres de lumière , comme merlin , qui détenaient le savoir originel , les druides et les prêtresses , mortels chargés de l enseigner aux peuples de la terre , des créatures serviles comme les elfes , les gnomes et les lutins , maléfiques comme les harpies , ou encore les fées , immortelles de nature , ainsi que les harpies , mais généreuses , bienfaitrices et d une beauté qui surpassait de loin toutes les autres . parmi leurs nombreux pouvoirs se trouvait celui d invisibilité qui leur permettait d aller et venir dans le monde des humains sans que ceux ci s en doutent . de nombreux hymens avaient eu lieu pourtant , si désastreux que merlin interdit aux fées de quitter l île et de succomber de nouveau au charme d un homme , sous peine d être bannies à jamais . de fait , la puissance de l église s étendait partout , transformait les lieux païens en sanctuaires divins et repoussait peu à peu les anciens cultes aux frontières de l imaginaire . les fées n avaient plus leur place dans cette réalité austère . elles acceptèrent donc ce que merlin leur imposait , tandis que la grande prêtresse d avalon tentait de préserver ses anciennes alliances et d en conquérir de nouvelles pour que la porte entre les deux mondes ne soit jamais refermée . il y eut une fée , pourtant , qui refusa de se résigner mélusine , était intervenue algonde , soudain passionnée . non , sa mère , présine . le peuple des humains la fascinait . elle ne perdait aucune occasion de se faire raconter ce qui se passait autour de l île . un jour , apprenant que le roi d écosse désirait s entretenir avec la grande prêtresse , présine se dissimula derrière une tenture du palais pour l apercevoir . le roi elinas lui plut tant qu elle en tomba amoureuse , au point , lorsqu il revint la semaine suivante , de se révéler à lui dans la forêt qu il traversa . elle usa de mensonge , se fit passer pour une dame celte de haut lignage née avec la faculté de prophétie . elle ajouta que ce don de dieu ayant inquiété en avalon où l on se prétendait seul capable de le ressentir , on la tenait depuis séquestrée dans l île . sa beauté et sa ferveur la rendirent si convaincante qu elinas en fut aussitôt épris et ne songea plus qu à la délivrer . présine trompa la vigilance de merlin , et rejoignit elinas hors d avalon , dans la chapelle de canterbury où ce dernier l attendait pour l épouser . lorsque merlin réalisa que présine les avait dupés , il était trop tard , le mariage était consommé . il se contenta de mettre en garde présine sur les conséquences de ses actes et de lui faire jurer de ne jamais avouer qui elle était en vérité . la fée accepta tout ce qu on voulut , y compris de regagner l île et de se faire passer pour morte dès lors que son époux serait défunt . elle promit aussi de ne pas enfanter . elle n a pas tenu parole , apparemment , avait commenté algonde en se tournant de nouveau vers le portrait , avide de savoir en quoi toute cette histoire , pour passionnante qu elle soit , la concernait . en effet , avait repris gersende dans un soupir . car c est ici que commence notre lignée . algonde avait sursauté . notre lignée avait elle répété , incrédule . gersende avait caressé d une main affectueuse la joue de sa fille , un triste sourire aux lèvres . et cette prophétie qui y est rattachée et dont , j en suis certaine , mélusine t a parlé . algonde avait hoché la tête , l invitant du regard à poursuivre son récit . les premières années de ce mariage contre nature furent heureuses . tant que la fée en oublia son serment et s abandonna à cette existence que nourrissait son émerveillement pour le monde des humains . l amour qu elle éprouvait pour elinas était si intense qu elle lui offrit les enfants qu il espérait , certaine qu il respecterait sa promesse de ne pas chercher à la voir pendant ses couches . cette nuit là , elle donna naissance à des triplées : mélusine , mélior et plantine , au plus haut degré de la tour où elle avait coutume de se retirer pour se laisser aller à sa nature de fée . perturbée par la douleur de l enfantement , elle oublia de boucler sa porte . l entendant hurler , elinas força l entrée et la découvrit entourée de lumière bleutée et d elfes venus l assister . loin d en être émerveillé , il s imagina dupé par la grande prêtresse . pourquoi ? avait demandé algonde de plus en plus fascinée . certain que son peuple en tirerait bienfait , elinas avait autorisé les prêtresses à étendre leur pouvoir en écosse . la seule condition qu il y avait mise était que leur sang ne se mêle jamais , car il voulait éviter de se retrouver un jour sous la domination d avalon . il crut que présine avait été chargée par la grande prêtresse de pervertir sa lignée pour s en assurer le contrôle . qu advint il de présine ? la colère du roi la renvoya en avalon avec ses filles , sans qu il accepte seulement d entendre ses raisons . c est ainsi que l écosse se vit privée de l influence d avalon . et que la grande prêtresse garda à présine une rancune tenace refoulée par le respect qu elle devait à merlin . or donc , mélusine et ses soeurs étaient de sang mêlé quelle place pouvaient elles avoir en avalon ? aucune en vérité , car , comme l avait craint merlin , bien qu immortelles , elles était trop différentes des autres . et d autant plus qu on leur cacha la vérité sur leur naissance . elles finirent par l apprendre alors qu elles abordaient leur quinzième année , d un des elfes qui y avaient assisté . réalisant tout ce dont leur père les avait privées , elles décidèrent de le punir . au fil des ans , elles s étaient découvert des pouvoirs magiques complémentaires qu elles unirent : mélusine pouvait nager comme un serpent de mer des heures durant , mélior possédait un épervier qui donnait corps à ses rêves les nuits de pleine lune , quant à plantine , outre la faculté de changer d apparence comme sa mère , l or qu elle convoitait disparaissait pour réapparaître près d elle . jusque là , en avalon , elles n avaient guère eu le loisir d utiliser ces pouvoirs . ce fut mélusine qui parvint à situer le royaume de leur père . mélior y envoya son épervier . elinas fut capturé et enfermé au coeur de la montagne de brumbloremmlion , tandis que plantine s appropriait le trésor du royaume . évidemment , la disparition du roi parvint jusqu aux oreilles de présine , qui n avait jamais pu ni lui en vouloir ni l oublier . subodorant la vérité , elle convoqua ses filles et tenta de leur faire révéler l endroit où elles détenaient elinas prisonnier . elles ne surent que se moquer de la sensiblerie de leur mère . furieuse et désespérée , présine les châtia en faisant de leurs pouvoirs des tares . mélusine se vit affublée d une queue de serpent tous les samedis et condamnée à errer par les chemins . mélior fut enfermée dans un château d arménie sous la garde de son épervier . la dernière , plantine , fut emmurée en aragon avec le trésor de son père qu elle dut faire prospérer . la grande prêtresse , quant à elle , exigea qu elles restent captives de cette malédiction à jamais . ainsi fut fait . mais au grand désarroi de la grande prêtresse , à peine les trois soeurs eurent elles quitté avalon que la grande prophétesse de l île lisait dans les runes que rien ne serait comme elle l espérait . le pouvoir des trois , du mal triomphera , et l enfant né velu d hélène et d un prince d anatolie , les hautes terres conquerra , énonça algonde dans le silence de la chambre maudite , face à cette lune ronde qui lui souriait , complice . un épervier se mit à tournoyer en contre jour avant de gagner la cime d un arbre . grâce à la dernière révélation de gersende , tout prenait un sens désormais . je ne saurais te dire comment les trois soeurs apprirent la prophétie , avait poursuivi gersende , mais elle leur donna le courage d affronter leur destin . j ignore ce qu il advint de plantine , mais mélusine s éprit de raymondin , reproduisit l erreur de sa mère et , comme elle , fut condamnée à l exil par son époux après l avoir doté d une solide descendance . mélior , à l inverse , refusa de survivre à l homme qu elle aimait . elle n eut de cesse de chercher le moyen de se libérer elle même en perdant son immortalité . elle y parvint en offrant les yeux de son amant en sacrifice à son épervier . elle demeura près de l aveugle jusqu à ce que la vieillesse les gagne tous deux et les emporte côte à côte . elle ne pouvait pour autant abandonner ses soeurs . la prophétie elle même tendait à prouver que son pouvoir devait lui survivre . avant de mourir , elle eut une vision qu elle confia à sa fille , hélas mortelle , la chargeant d avertir mélusine puis de transmettre de génération en génération qu une de sa descendance naîtrait pour la remplacer , à qui l épervier obéirait et qui ressemblerait trait pour trait aux triplées toi , algonde . je l ai craint lorsque l épervier a plongé sur ton père , le lendemain du jour où tu l as surpris en train de me battre sauvagement , je l ai compris lorsque mélusine t a sauvée nous en avons à présent la preuve avec ce portrait . algonde bâilla devant la croisée . détaché de la cime d un arbre , un épervier piqua vers le sol pour saisir une proie invisible . était il celui de mélior ? celui là même qui avait provoqué la mort de son père ? était elle vraiment responsable de ce qui était arrivé ? elle ne parvenait pas à se sentir coupable . comment savoir ? il y avait tant de choses qu elle ignorait encore sur elle même , sur ce qui l attendait . si seulement mathieu pouvait y être associé . le cri insistant et indéchiffrable du rapace retentit dans la nuit , alors que , les ailes à demi déployées , il planait en lisière de la forêt dans un long vol glissé . les paupières lourdes , algonde quitta la chambre en ayant soin de la refermer à clef . tôt ou tard , les réponses viendraient . debout sur le palier , jacques de sassenage leva les yeux vers la volée de marches . l envie de grimper à l étage de mélusine le tenait depuis le réveil , mais , entendant qu on s y activait déjà , il hésitait , cherchant une véritable raison de s y rendre . arguer de curiosité aurait été donner trop d importance à une légende à laquelle son scepticisme refusait de croire . il tapota du pied sur la marche . avait il besoin d une excuse ? il était le seigneur . tout puissant sur ses terres . alors quoi ? il releva le genou , le trouva pesant , et le souvenir de son cauchemar de la nuit le rattrapa . il s était vu de nouveau dans la chambre autrefois condamnée , les jambes pareillement collées l une à l autre , recouvertes d une écaille luisante , face au portrait sur le manteau de la cheminée . mélusine ou algonde ? la ressemblance avec la fille de son intendante était telle qu il s était éveillé tandis que le poursuivait un rire caverneux dont il aurait pu jurer qu il provenait de derrière les murs . un rai de lumière filtrait à la croisée des tentures de son lit . il avait agité la clochette pour faire venir algonde à son chevet . la jouvencelle , avenante comme à son habitude , lui avait souhaité le bonjour après avoir relevé les rideaux . lorsqu elle s était plantée en bout de lit pour lui demander s il souhaitait qu elle lui fît porter son matinel dans sa couche ou à côté , sur la table , il s était adossé à ses oreillers . je vais me lever , avait il décidé , après l avoir fixée un long moment en silence . il avait remarqué en homme de goût qu elle s affinait au fil de ses visites . pour la première fois , il prit conscience qu elle était devenue jolie . excessivement . sans doute gênée par cet examen , elle avait baissé les yeux et souhaité se retirer . le baron ne l avait pas retenue . le désir qu elle avait soudain éveillé en lui l avait dérangé . non qu il fût homme à refuser de satisfaire ses pulsions lorsqu elles se trouvaient bridées par l abstinence , encore que , les années passant , elles se fussent émoussées , mais l idée de contraindre la jouvencelle lui déplut . précisément à cause de ce rêve et de son sens qu il ne parvenait à déchiffrer . à peine sa toilette faite et son matinel avalé , gersende lui avait annoncé qu elle avait pu fixer une date pour ses épousailles avec sidonie au août , et commis algonde au nettoyage de la chambre pour philippine . faites seller mon palefroi que je puisse chevaucher jusqu à la rochette et informer maître dreux des nouveaux délais , avait il commandé en retour , rasséréné par ces nouvelles . quelques minutes plus tard , il bouclait la porte de son appartement et l envie de vérifier si le décor de son cauchemar était conforme à la réalité l avait rattrapé . un bruit sourd en provenance de l étage supérieur acheva de le décider . poussant la porte légèrement entrebâillée , il découvrit algonde de dos , enveloppée d un nuage de poussière soulevé par le balai qu elle maniait . un simple coup d oeil suffit au baron pour que remonte en lui le malaise . immobilisé sur le seuil , il fixa le manteau de la cheminée où se découpait la trace sombre d un cadre . une veine tressauta à sa tempe tandis que son rythme cardiaque s accélérait . soit gersende lui avait menti , soit le portrait avait été enlevé avant qu elle pénètre dans la pièce . en ce cas , c était lui qui l avait retiré , même s il ne s en souvenait pas . pour le mettre où et pourquoi ? dans les deux cas , le mystère restait entier . or le baron jacques était trop féru de vérité pour se satisfaire de ne pas l élucider . la jouvencelle suspendit son mouvement de va et vient pour se précipiter à la fenêtre , prise d une quinte de toux . craignant qu elle ne pivote et ne le trouve ainsi figé , il tourna les talons et dévala l escalier . la réponse à tout cela se trouvait peut être à la rochette et dans ce souterrain que mélusine avait demandé en songe à sidonie d y creuser . algonde avait perçu sa présence . elle demeura encore quelques minutes immobile , feignant de s étouffer , le coeur palpitant dans sa gorge , soulagée de voir que son subterfuge pour éloigner le baron avait réussi . son regard sur elle tantôt l avait effrayée . aussitôt lui était revenue en mémoire sa conversation avec mathieu . il avait raison , de toute évidence le baron la voulait . elle s écarta de l ouverture . si le baron avait tenté de la prendre , elle aurait hurlé , ameutant le veilleur sur la terrasse . elle aurait bien trouvé ensuite le moyen de se garder de son maître . retournant à la porte , elle la barra de l intérieur , se fustigeant de ne pas l avoir fait avant . elle récupérait son balai abandonné au sol lorsqu il lui sembla entendre un appel si insistant qu elle s approcha du conduit de la cheminée d où il provenait . sans prendre conscience de ce qu elle faisait , elle apposa sa main dans une empreinte taillée à même la pierre , sur la face intérieure du foyer . ses doigts en épousèrent la forme à la perfection . une dalle pivota , révélant un escalier qui descendait au coeur de la muraille . une lumière diaphane le baignait , comme si des milliers de vers luisants tapissaient les anfractuosités du mur . sans hésiter , algonde posa le pied sur la première marche . au bout d une centaine de degrés , elle déboucha dans une crypte visiblement ancienne et creusée sous les fondations du château . toujours cette lueur , partout alentour . elle progressa sans crainte sous les voûtes séculaires taillées à même le roc . la voix , de toute évidence , provenait de ce qu elle prit pour un autel de pierre au centre de la pièce . la jouvencelle s en approcha . il s agissait en réalité d une margelle à hauteur de poitrine qui encerclait un bassin étroit empli d une eau noire . bien que l appel de son nom ait cessé , elle se sentit irrésistiblement attirée par la surface liquide et dut se faire violence pour ne pas y basculer , rattrapée par le souvenir de son ébauche de noyade . montrez vous , mélusine , ordonna t elle en reculant . je ne voudrais pas que vous ayez encore à me sauver . un sifflement dans son dos lui répondit . il ressemblait à celui d un serpent , amplifié par l écho de la salle . algonde déglutit avec peine , cherchant dans le souvenir qu elle gardait de la fée de quoi se rassurer . elle fixa son ombre qu un discret contre jour découpait sur le mur et vit celle d une créature se déplier lentement derrière elle jusqu à la dépasser . elle s affola . ce n était pas mélusine et elle se prit à espérer que ce monstre soit soumis à la fée comme l épervier l avait été à mélior . c est moi algonde , essaya t elle , se forçant à pivoter lentement , comme si le seul énoncé de son nom pouvait suffire à la protéger . un cri étranglé lui échappa en découvrant la réalité . un serpent noir et jaune pourvu d ailes déployées de chauve souris et à la tête aussi grosse que la sienne oscillait sur sa base , enroulée à même le sol de terre , l oeil fixé sur elle . algonde recula , heurta des reins contre la margelle . la langue fourchue et sifflante en avant , la bête fondit sur elle avant qu elle ait eu le temps de s écarter . elle eut le sentiment d une brûlure à la poitrine avant de se sentir agrippée aux épaules et de basculer en arrière . l eau noire lui emplit la bouche et le nez sans qu elle cherche à se débattre . tétanisée par la morsure , elle aurait été , de toute manière , incapable de respirer . obsédé par cette histoire de portrait , le baron couvrit sans s en rendre compte la distance qui le séparait de la rochette . de plus en plus , l idée que gersende l avait subtilisé lui apparaissait comme la seule possibilité . le fait qu algonde ressemble à mélusine de manière aussi frappante pouvait le justifier . à condition que cela fût vrai . car au fond rien ne prouvait que son subconscient troublé par la beauté de la jouvencelle n en ait pas déformé l image . dès lors son cauchemar pouvait s expliquer , qui avait mêlé habilement fantasmes et superstition . sidonie , en lui parlant de son rêve avec mélusine , avait dû amener le sien , tout comme l idée de réhabilitation de l étage . le portrait avait concrétisé son désir d algonde . quant à ses pieds entravés , ils symbolisaient sans doute cette appréhension qu il gardait d un nouvel hyménée . lorsqu il mit pied à terre devant le manoir , il en était persuadé . cette explication , mieux que toute autre , satisfaisait son besoin de rationalité . restait l énigme de la disparition du portrait . il se pouvait fort bien que cette pièce ait été visitée par un de ses ancêtres , qui l aurait ensuite de nouveau bouclée pour que la légende soit respectée . fort de cette explication , il s avança jusqu aux marches de l escalier que dévalait déjà maître dreux , alerté par son apprenti , un rouquin flamboyant aux vêtements blanchis par le sac de chaux qu il portait à l épaule au moment où le cheval du baron avait déboulé dans la cour . bien le bonjour , mon seigneur , l accueillit maître dreux . je ne vous attendais pas si tôt après votre dernière visite . j espère que rien de fâcheux ne vous amène . au contraire , mon ami . au contraire . où en êtes vous de votre ouvrage ? si vous voulez me suivre , vous pourrez en juger , lui concéda le maître d oeuvre en l y invitant d un geste . ils pénétrèrent l un derrière l autre dans le manoir où les ouvriers continuaient de s activer , tandis que le baron lui exposait les faits . deux semaines , dites vous même en travaillant nuit et jour , je ne saurais pas vous le promettre , messire , se lamenta maître dreux , visiblement ennuyé . en doublant vos effectifs , peut être , essaya le baron jacques , qui découvrait le chantier à peine plus avancé à l intérieur que la fois précédente . seul le pigeonnier couvert par ses tuiles avait changé . maître dreux tortilla son bonnet et se mordit la lèvre . ce sont les finitions qui prennent le plus de temps . les bons ouvriers ne sont pas légion . je pourrai tout au plus en trouver deux ou trois à grenoble , à condition qu ils ne soient pas embauchés sur un autre chantier , mais ce sera pas suffisant . faut vous faire une raison , mon seigneur . je ferai mon possible pour que la tour soit achevée et la salle de réception meublée . le menuisier est occupé à assembler la table et les coffres . en cuisine , les fours sont en train de sécher , qui pourront servir bientôt . c est tout ce que je peux assurer . pour le reste , faut pas me demander de gâter le métier . j y gagnerais ma fortune mais y perdrais ma renommée . jacques de sassenage hocha la tête , résigné . cela vous honore . qu il en soit donc ainsi . j ai une faveur encore à vous demander . maître dreux courba la tête , son sourire retrouvé . du moment qu on le laissait travailler à sa manière , il pouvait bien satisfaire à tout ce qu on voudrait . le baron s assura d un regard qu on ne pouvait les entendre , et , s approchant de lui , baissa le ton : j ai à faire dans votre bureau . vous ne pensez pas ce que je crois que vous pensez , bredouilla le maître d oeuvre . plus encore que vous ne croyez , lui assura le baron , l air si décidé que maître dreux en frémit de la tête aux pieds . j ai promis à dame sidonie , argua t il . je n ai pas l intention de lui en parler . cette affirmation ragaillardit un peu le bonhomme . sa curiosité naturelle prit le dessus . soit , décida t il en sortant une clef de sa poche . quelques minutes plus tard , dans le réduit sombre du passage secret , ils descendaient l un derrière l autre l escalier à la lueur de la lanterne que maître dreux avait allumée . la sensation était pire que tout ce qu algonde aurait pu imaginer . plusieurs nuits durant , le souvenir de sa noyade l avait éveillée sur sa couche en sueur , oppressée . de nouveau , c était une réalité . elle aurait voulu perdre conscience dès lors qu elle s était sentie entraînée en arrière dans l eau glacée , voire mourir sur l instant , mais étonnamment , bien que ses poumons lui semblassent vides , elle vivait . elle était en apnée . une apnée qui durait au delà du concevable alors que mélusine l entraînait plus profondément de seconde en seconde par des boyaux dont parfois , au passage , elle sentait les aspérités sur ses membres ballottés . la douleur dans sa poitrine avait été brève mais fulgurante . il lui en restait la certitude d une transformation physiologique . sans doute celle qui permettait ce prodige . par instants , elle se prenait à inspirer par réflexe , paniquait de sentir sa respiration bloquée , s agitait puis se calmait à la voix apaisante de mélusine qui , la tenant étroitement serrée contre elle , lui assurait qu elle ne courait aucun danger . algonde se concentrait alors sur les mouvements de queue qu elle sentait battre contre ses mollets et tentait de se rassurer : elle devait faire confiance à la fée . elle finit par s abandonner , faire corps avec elle et ouvrir les yeux . sa surprise fut telle qu elle en oublia aussitôt tout le reste . loin de la noirceur qui l avait précédemment avalée dans le puits , elle découvrit le lit d une rivière profonde qu habitait un monde insoupçonné d algues et de poissons . ces derniers fuyaient en banc ou s éparpillaient vivement devant elles . évitant les rochers , mélusine remonta le courant , à peine embarrassée de sa charge , avant de piquer de nouveau dans l ombre d un boyau , si resserré qu algonde eut l impression qu elles y resteraient coincées . au bout d un temps qui parut à la jouvencelle une éternité , un coup de reins les ramena vers une trouée de lumière . elles crevèrent la surface d un lac dans une grotte souterraine emplie de dentelles de calcaire . algonde ouvrit la bouche par réflexe . à sa grande surprise l air s y engouffra aussitôt , brûla sa trachée et ses bronches avant de s emparer de ses poumons comme s il voulait les faire éclater . elle se mit à tousser , foudroyée une nouvelle fois par la douleur à l endroit de la morsure . mélusine , qui la tenait toujours enlacée , lui appliqua sa main sur la bouche et lui pinça le nez . algonde se trouva de nouveau en apnée , mais cette fois son corps ne voulait plus le supporter . elle se débattit , cherchant l air qui lui avait manqué . sans la lâcher , mélusine ôta sa paume . algonde en perçut l odeur marine . elle respirait de nouveau normalement . la nausée la prit pourtant . elle n eut pas le temps de s en inquiéter qu un martèlement de pas ébranla le silence de la salle , amplifié par l écho . viens , chuchota mélusine à son oreille . il faut nous cacher . algonde nagea dans son sillage jusqu à l abri d un monticule de rochers baignés d obscurité . nous y voilà , messire , indiqua maître dreux en balayant de sa lanterne l arche naturelle qui rattachait le boyau des carriers à la salle souterraine . jacques s y engouffra sans hésiter . baigné de la lumière qui descendait en faisceau d un trou dans la voûte à quelque deux cents pieds de haut , le lac couleur de bronze s auréolait d une tache plus claire en son centre . ce faisceau s avérait suffisant pour révéler la grandeur imposante de la grotte , de même que son décor somptueux . jamais jacques de sassenage n avait vu dentelle aussi travaillée au crochet d une dame . elle tombait en drapés par endroits , rejoignait comme une toile d araignée les pointes de calcaire qui montaient ou descendaient , ruisselantes d eau . on eût dit que la salle entière chuintait goutte à goutte une mélopée sans cesse continue et renouvelée . c est magnifique , murmura le baron . féerique me semblerait plus approprié , corrigea maître dreux , parvenu à ses côtés . jacques de sassenage ne releva pas . il s avança jusqu en bordure de l eau qu un remous venait de troubler et suivit l ondulation d un regard curieux . une anguille sans doute . on raconte qu il en existe longues de plusieurs toises , dans les eaux du furon , affirma t il au maçon . maître dreux lui offrit un sourire entendu , avant de s écarter de la berge . si leur présence déplaisait à mélusine , elle aurait tôt fait de les entraîner dans les profondeurs . libre au baron de mesurer le danger . avisant une pierre plate suffisamment en retrait , il s y installa et , les sens aux aguets , attendit de voir ce qui se passait . ne bouge pas , il ne peut nous remarquer d où il se tient , chuchota mélusine à l oreille d algonde , qui venait de reconnaître le baron penché au dessus des eaux sombres du lac . la jouvencelle opina du menton . la douleur en sa poitrine s était calmée , même si ses poumons sifflaient discrètement à chaque expiration . le froid de l onde qui l enserrait jusqu à la taille la glaçait à présent qu elle en avait conscience , et elle devait se contenir pour ne pas claquer des dents . ses doigts agrippés , pour se garder en surface , à une des roches qui les dissimulaient , elle et la fée , avaient bleui et s engourdissaient . elle se demanda si mélusine avait conscience de l effort qu elle fournissait . elle tourna la tête vers elle . comme la première fois qu elle l avait rencontrée , son teint verdâtre , granuleux , flasque et crevassé l écoeura , même s il avait cessé de l effrayer . derrière les oreilles s ouvraient des branchies que cachait la chevelure clairsemée , filasse et décolorée . la bouche autrefois riante et charnue , semblable à la sienne sur le portrait , n était plus qu un trait tombant et épais . au dessus de la taille , les seins s étaient alourdis , bien qu ils aient conservé leur galbe . dans son dos , des ailes atrophiées rappelaient à peine la vaste envergure de celles que la légende lui prêtait . seul le regard qu elle portait au delà des rochers restait vif , acéré . la remarque de mathieu lui revint en mémoire au moment où mélusine , prenant conscience de cet examen , se détournait du sien pour la fixer . vos yeux ont la couleur du furon , murmura algonde . la surprise s y inscrivit . je suis le furon , répliqua mélusine , comme une évidence . algonde devina dans le ton plus de tristesse que de fierté . où sommes nous ? demanda t elle d une voix à peine audible , refoulant la pitié que cette caricature lui inspirait . malgré le froid qui la tétanisait , leur situation prêtait aux confidences et elle avait l intention d en profiter . à la rochette , répondit mélusine , suivant des yeux les déplacements du baron qui longeait la berge et se baissait parfois pour ramasser une pierre avant de la rejeter . elle savait ce qu il cherchait et en souriait d aise . sous le manoir ? s étonna algonde . exactement . un souterrain mène à cette grotte depuis la maison forte . pourquoi ? demanda algonde . mélusine se tourna vers elle . tu es curieuse comme je l étais aussi , dit elle . il n existe pourtant qu une seule réponse . la prophétie . vous m avez demandé de vous amener l enfant dont elle parle , mais je n en comprends pas la raison , en vérité . qui est il ? où le trouver ? ces hautes terres qu il doit conquérir , où se trouvent elles ? quel est ce serpent dont la morsure possède d aussi surprenantes qualités ? pourquoi me les avez vous données alors que seul le pouvoir de mélior peut servir à vous libérer , vous et plantine ? mélusine frôla d un doigt palmé la joue d algonde . tu seras près de l enfant lorsqu il naîtra , c est une certitude . vous êtes liés l un à l autre et lui à moi . c est la seule chose dont tu doives te soucier . le reste ne te concerne pas . je suis navrée , algonde , mais je n avais d autre choix que d obliger le baron à rompre les scellés . ce passage dans mon ancienne chambre est le seul qui pouvait te permettre de me rejoindre . cette vouivre est la gardienne de la crypte . elle protège mon secret . sa morsure est mortelle pour qui n est pas immunisé . ce qui nous amène à ceci , ajouta t elle en désignant jacques de sassenage qui levait vers la lumière une pierre pour mieux l examiner . algonde fronça les sourcils . le front du baron s était plissé et sa bouche se tordait en un rictus étrange qu on eût dit empreint de curiosité sceptique . qu est ce que c est ? de quoi nourrir ses doutes et l amener à satisfaire ma volonté . mais encore ? insista algonde , qui devinait le plaisir de mélusine à l abreuver d énigmes . une de mes larmes cristallisées . allons , maître dreux , entendirent elles prononcer à cet instant . le baron jacques s en retournait vers le maçon , la pierre empochée . mélusine ne s est pas montrée , en fin de compte , sembla se désoler ce dernier en sautant à bas du rocher . légende , mon ami , légende pouvez vous accorder une quelconque foi à l idée d immortalité ? je m en accommoderais bien , messire quoique . . . vivre en ce lieu ne me tenterait guère si c était pour l éternité . un silence pesant s installa entre mélusine et algonde , frigorifiée , le temps que les pas s éteignent en remontant vers le castel . la fée le rompit d une voix fataliste . en te sauvant de la noyade l autre jour , je t ai insufflé de quoi survivre provisoirement au venin de la vouivre . mais il te terrassera si tu ne prépares pas l antidote . il n y a qu un seul moyen pour y parvenir . te faire engrosser cette nuit par un de ma descendance . jacques en l occurrence . algonde sursauta . la fée était elle sérieuse ? je sais à quel point ce que je te demande est difficile , la devança mélusine en posant une main sur son épaule . loin de la réchauffer , ce contact ne fit qu aggraver son malaise . algonde blêmit tant que mélusine en prit soudain toute la mesure . idiote que je suis , maugréa t elle contre elle même . toutes ces années en ce lieu m ont fait oublier que tu n es pas encore adaptée . viens , dit elle en lui tendant la main . algonde la saisit , entre la crainte du glissement de l eau autour de ses épaules et l espoir d en être bientôt délivrée . à la limite de l évanouissement , elle se laissa de nouveau engloutir , ballotter , en proie aux mêmes sensations que précédemment , mais aggravées cette fois , par l engourdissement qui peu à peu la gagnait . elles émergèrent dans une salle plus étroite , emplie de vapeur . cette fois , mélusine n eut pas besoin de lui couvrir la bouche ou de lui pincer le nez . le passage d un état à l autre s était fait seul . son corps s acclimatait . tout comme elle avait cessé de respirer à peine sa tête immergée , elle retrouva son souffle dans cette étrange atmosphère . mélusine la hissa sur la berge . étends toi près de la source chaude . tu vas peu à peu te reprendre . algonde lui obéit . quelques minutes passèrent dans le sifflement de ses bronches qui , entre l eau et l air , ne savaient plus véritablement comment fonctionner . ses dents claquaient par intermittence et des frissons la parcouraient . accoudée à un rocher qui offrait une margelle plate , mélusine la fixait , attentive et coupable de sa négligence . lorsqu elle la vit s apaiser , elle poussa un soupir de soulagement . algonde tourna alors la tête vers elle . la brume chaude qui les encerclait rendait le faciès de mélusine plus désagréable encore . leurs regards se fondirent . celui de la fée n était que douceur . algonde en fut touchée . un instant seulement . car lui revint en mémoire comme une gifle le regard concupiscent du baron sur elle . la peur la submergea plus sûrement que son bain forcé . je ne veux pas , je ne peux pas , dit elle simplement . mélusine fronça les sourcils . elle devait profiter de ce semblant de faiblesse pour convaincre la jouvencelle de lui faire confiance . forcer le verbe . ne pas lui laisser le temps de penser tant de choses nous semblent insurmontables , murmura t elle d une voix morte . il m a fallu goûter à l amour d un homme pour comprendre à quel point ma mère avait pu chérir notre père . nous n avions pas le droit de nous moquer des sentiments qu elle avait éprouvés , du pardon qu elle lui avait offert et que nous ne voulions accepter . égoïstes , mes soeurs et moi ? oui , nous l avons été , sans le savoir , sans le mesurer . en avalon , personne n a eu l idée de nous protéger contre cette partie humaine en nous . la colère , la rancoeur , la vengeance . nous les avons reçues en héritage , de plein fouet , sans y avoir été préparées . tu ne peux imaginer , algonde , combien j en ai voulu à ma mère de nous avoir punies de cette manière , et tout autant pardonné lorsque j ai rencontré raymondin . a cet instant , j ai compris ce qu elle avait voulu nous enseigner . j ai compris sa souffrance et son bonheur passé . j ai voulu délivrer notre père , mais il était mort déjà . j ai approché une prêtresse en pays celte , je l ai suppliée de tout expliquer à présine . mes remords , ma repentance . c est alors que j ai appris pour la prophétie . quant à ma mère , elle avait disparu . nul en avalon ne savait où elle se trouvait . tout ce que la prêtresse pouvait faire , c était de relayer mon message dans l espoir qu il lui parvienne un jour . j ai attendu , espéré que cela arrive , confortée dans l idée que l amour de mon époux me mettait à l abri de ce que ma mère avait vécu avec le sien . j ai donné huit enfants à raymondin , j ai bâti nombre de châteaux en des endroits divers , dont ceux de lusignan et de sassenage , tendant l oreille aux rumeurs dans l espoir de me rapprocher d elle . hélas ! la suite , tu la connais . la détresse de raymondin lorsqu un de nos fils a mis le feu à l abbaye de maillezais , qui hébergeait son frère . son regard fou , de douleur , d incompréhension , qui m accusait d avoir perverti sa race . je m y suis vue monstrueuse , comme sans doute mère l avait été pour l homme qu elle avait aimé . j ai plongé dans les cuves du furon . les siècles ont passé . la mort de mélior m a prouvé que nous possédions toutes un talon d achille , mais je n ai pas su trouver le mien . sa descendance comme la mienne s est abâtardie . j ai cru que la prophétesse s était trompée . je m étais presque résignée , jusqu à ce que je te repêche dans le furon . pourquoi me racontez vous tout cela ? s étonna algonde , troublée par l éloquence de cette confession . parce que j ai besoin de toi , algonde . ton sacrifice , c est ma liberté . algonde s assit sur la margelle et ramena ses genoux contre sa poitrine . près d elle , la source chaude bouillait dans une cuvette , éructant des bulles d air à la surface . son malaise s était transformé . elle avait beau être touchée par la triste histoire de la fée , la sienne lui paraissait plus injuste encore . vous m avez demandé d éconduire mathieu pour mieux vous servir . cela n est il pas suffisant à ma peine ? vous savez ce qu il m en coûte . je ne veux pas du baron . je ne veux pas porter sa descendance . qu en ferais je ? je te l ai dit . l antidote au venin de la vouivre . cet enfançon m est précieux . tu dois vivre , algonde . vivre pour me l amener . vivre pour nous délivrer . sans le pouvoir des trois , c est impossible , tu le sais . algonde se durcit . quelque chose d obscur venait de voiler les traits trop doucereux de la fée . elle s emporta , certaine qu on voulait la duper . quel avantage en aurais je ? et si je préférais mourir que de subir ce destin ? je suis la descendante de mélior certes , mais cela ne me donne aucune obligation . aucune responsabilité . votre soeur vous a lâchement abandonnée et je devrais , moi , prendre sa place ? vous mentez , mélusine . votre talon d achille , c est votre orgueil . vous auriez pu tout comme mélior vous guérir de votre immortalité en offrant raymondin à votre créature , j en suis sûre . la vérité , c est que vous êtes toujours aussi égoïste et que vous rêvez de redevenir celle que vous étiez . seulement voilà . je ne veux pas me passer de l homme que j aime . je ne veux pas expier un crime que je n ai pas commis sous le prétexte que je ne suis pour vous qu une bâtarde et un moyen d y arriver ! un long silence les plomba toutes deux , l écho de sa voix retombé . visiblement , mélusine n avait pas envisagé sa rébellion . sa voix se fit plus sèche , même si le timbre restait enchanteur . tu te trompes sur moi , sur mes intentions , mais je comprends ta méfiance et la respecte . tu feras comme tu l entendras . je ne peux l empêcher . il faut pourtant que tu saches , si tu choisis de mourir , que ce sera dans des souffrances effroyables . algonde haussa les épaules . son regard toisa celui de mélusine avec plus de détermination encore . pires que les caresses du baron , insista la fée . algonde enserra ses genoux de ses bras et y appuya son menton . je ne veux pas porter son enfant . qui parle de cela , algonde ? toute innocente que je suis , je sais très bien ce que veut dire se faire engrosser ! une nuit de pleine lune , alors que tu n es plus tout à fait humaine à plus forte raison , s obstina algonde , qui refusa d imaginer de quelle chose elle pourrait enfanter . très bien , décida mélusine . je pensais qu il valait mieux ne rien te dire encore , mais , puisque tu m y forces , autant que tu décides en connaissance de cause . si tu acceptes de rejoindre le baron en sa couche , tu garderas sa semence six mois seulement . seulement ! nous n avons visiblement pas la même notion du temps au terme , tu perdras ce qui ressemblera à un oeuf , poursuivit mélusine , refusant d entendre . il te faudra le faire sécher trois lunes de plus avant de le réduire en poudre . tu devras l ingérer pour que les effets du poison demeurent permanents en toi sans te condamner , mais tu prendras soin d en garder la valeur d un ongle que tu devras glisser dans la bouche du nourrisson avant même qu il soit mis au sein . c est essentiel pour le protéger . amène moi ce nouveau né , algonde , c est lui la clef de la prophétie . lui qui concentrera le pouvoir des trois . amène le moi et ton rôle dès lors sera achevé , je te le promets . tu seras libre . libre d aimer mathieu , de l épouser et de lui faire autant d enfants qu il te plaira . des enfants serpents ? se moqua algonde , cynique . mélusine retint un soupir d agacement . cette jouvencelle avait décidément un avis sur tout . trop pertinent . l amener à ses fins serait bien moins facile qu il n y paraissait . elle allait devoir jouer finement . tu n es pas une bâtarde , algonde . loin s en faut . bien que mortelle , du sang féerique coule en tes veines , en plus grande quantité que toutes celles qui t ont précédée . notre ressemblance en est la preuve . libre à toi d utiliser ou non tes pouvoirs , ceux que tu as hérités de mélior et , à présent , les miens , que t a offerts la morsure de la vouivre . des enfants que j ai eus avec raymondin , aucun ne portait des écailles . ta descendance n en sera pas davantage affectée . algonde resta sur la défensive : ma mère sait elle pour la vouivre , le baron , et tout le reste ? non . je ne l ai même jamais rencontrée . vous m avez dit que je devais écarter mathieu de mon chemin si je ne voulais pas qu il soit condamné et je le crois encore . tant , du moins , que la prophétie ne sera pas accomplie . pourquoi ? mélusine retint un rictus de satisfaction . elle avait vu juste . la peur de perdre son puceau saurait faire entendre raison à cette impertinente . les harpies ont été libérées . la surprise chassa un instant la colère d algonde . ma mère les a évoquées , mais j ignore ce que c est . à l origine , il s agissait de trois créatures immortelles mi femmes , mi oiseaux , repoussantes de laideur , aussi vicieuses que maléfiques , tenues en captivité en avalon après avoir été chassées de grèce . lorsque la prophétesse eut révélé à la grande prêtresse morgane que l avènement d un enfant de notre sang sur le trône des anciens nous délivrerait de la malédiction , elle n a pu le supporter . jusqu à la fin de ses jours , elle tenta de se donner une héritière pour le lui transmettre . sans succès . tous ses enfants furent mort nés . pire , à l exception d arthur de bretagne dont elle était la demi soeur , aucun roi n accepta l alliance qu elle leur proposa , préférant s accommoder des prêtres chrétiens plutôt que d une influence druidique . devenue une vieille femme , la grande prêtresse décida de se venger de tous . des hommes qui l avaient bafouée . de merlin qui avait refusé ses avances . de ma mère . de nous . elle passa un pacte magique avec les harpies . la mort de l enfant de la prophétie contre le royaume des hautes terres , dont avalon n était qu une partie . pour ce faire , elle les dota d une apparence humaine , leur conseilla de s attacher au service de notre lignée et les délivra avant de se jeter à la mer . entre temps , mélior était morte en emportant le secret de sa descendance . la harpie chargée d elle retourna en avalon pour prendre de nouveaux ordres et se fit piéger par merlin . c est ce que me raconta la descendante d une des dernières prêtresses que je rencontrai en anjou . j ignore où se trouve la harpie chargée de surveiller plantine , mais je sais bien qui est la troisième , et tu dois t en douter aussi . marthe murmura algonde , de nouveau glacée . elle a dû apprendre la captivité de sa soeur , mais pas davantage . nous sommes seules , algonde . merlin ne peut quitter avalon pour nous aider . pour l heure , la harpie ignore ta parentèle . elle se contente d attendre la naissance de l enfant pour le tuer , certaine que mélior , plantine et moi sommes toujours prisonnières de la malédiction , et que nous ne pourrons dès lors rien empêcher . notre ressemblance n a pu lui échapper . elle ne m a jamais rencontrée . seul le portrait aurait pu te trahir , mais tu l as enlevé , il me semble . ne t y trompe pas pourtant . à présent que ma chambre a été ouverte , la harpie va être sur ses gardes . en chercher la raison . personne ne peut l arrêter ? toi , tu le peux . en permettant à la prophétie de s accomplir . libre , je deviens la régente du royaume des hautes terres jusqu à ce que l enfant soit en âge de régner . mes pouvoirs alors seront à même de vous sauver de ses griffes , toi et ton mathieu . tu vois , algonde , à quel point tu es importante pour moi . algonde se leva d un bond , la colère de nouveau au ventre . oh ! oui , je le vois . je le vois tant que j en suis écoeurée de lucidité . et j en ai assez qu on se joue de mes sentiments , de mes émotions et de ma vie ! si je ne meurs pas du venin de la vouivre , c est marthe qui continuera à me persécuter . et tout ça pour quoi ? pour permettre qu un royaume disparu et dont personne sur cette terre n a que faire tombe entre vos mains . pour le bien de l humanité , algonde . pour votre gloire , surtout . voilà la vérité . ne comptez pas sur moi , mélusine ! je ne donnerai pas davantage d arguments à marthe pour m abattre . au contraire . qu elle emporte ce nourrisson et en fasse ce qu elle veut , cela m indiffère ! je vais oublier ce cauchemar avec mathieu , comme je l avais décidé et le plus discrètement du monde . si pour cela je dois sacrifier ma virginité dans le lit du baron , soit , j y suis prête , mais c est bien la seule chose que j accorderai à cette prophétie ! la seule , vous m entendez : pour le reste , vous vous êtes trompée . je ne suis pas celle qu il vous fallait ! sur ce , elle piqua la tête la première dans les eaux sombres , bien décidée à retrouver seule son chemin si la fée ne voulait pas l aider . le bras de mélusine s enroula pourtant autour de sa taille . quelques minutes plus tard , algonde sortait du puits , traversait la crypte sans avoir seulement aperçu la vouivre , certaine d être de nouveau seule maîtresse de sa destinée . c est un gloussement en tous points semblable à celui d une pintade qui cueillit philibert de montoison au moment précis où il émergeait des limbes fantomatiques dans lesquels sa blessure le tenait enfermé . prolongeant son rêve où il se voyait enfant occupé à pourchasser une volaille dans une basse cour , il tendit ses mains en avant pour l attraper , un sourire vainqueur à ses lèvres pâles . un cri de surprise fissura l image et son contentement . il ne pensa pas un instant à ouvrir les yeux pour reprendre corps avec la réalité , persuadé que sa mère venait de découvrir son manège et s approchait pour lui tirer les oreilles . il y porta instinctivement les paumes et , les traits ratatinés par l appréhension , rentra sa tête dans son cou comme une tortue dans sa carapace . attribuant l exclamation de la novice à ses mains qui , hardiment , lui avaient remonté la tunique , laurent de beaumont poursuivit l exploration de ses cuisses , le souffle court et sans vergogne . prisonnier de son tempérament charnel contrarié depuis trop longtemps , il s était laissé apprivoiser par les oeillades de la jolie marie , qui assistait soeur albrante . il avait suffi de quelques heures à laurent de beaumont pour comprendre qu il plaisait à la jouvencelle au delà de toute raison . et trois nuits de rêves libidineux pour se persuader qu il serait bien avisé de l aider à jauger sa piété avant qu elle ne prononce ses voeux . fort de ce constat , il s était assuré que soeur albrante était occupée à la préparation de ses remèdes , tâche qui la retenait dans l office après none , et avait rejoint soeur marie auprès de philibert de montoison . quelques mots choisis et la jouvencelle lui avait fondu dans les bras , si troublée de sa cour qu elle en avait perdu le sens des usages . il l avait acculée à la paroi de pierre , le dos tourné au chevalier , tout en surveillant le restant de la pièce par le discret espace qui détachait légèrement la courtine du mur . seigneur jésus ! s exclama de nouveau marie avant de se tortiller , le corps tendu . laurent de beaumont sentit qu elle lui échappait , sans doute ramenée à la raison par quelque sursaut de conscience , et s en enragea . je n en puis plus , ma douce , laisse toi faire , feula t il contre son oreille , dégrafant à la hâte les boutons de sa brayette . pas devant lui , oh ! non , pas devant lui . il s éveille , baron je ne saurais implora t elle en le repoussant à pleines mains . elle se débattit avec tant de force qu il jugea plus prudent de s écarter avant qu elle ne crie . la colère au coeur , il la laissa se jeter au devant de philibert de montoison , bien décidé à la prendre fût elle agenouillée à son chevet , avant de s apercevoir à l attitude du chevalier qu elle disait vrai . l ardeur de laurent de beaumont retomba aussitôt dans ses braies . monsieur de montoison messire ! m entendez vous ? implorait à présent soeur marie . laurent de beaumont se rajusta , couvrit d un oeil noir la pitoyable résurrection de son rival et disparut derrière la courtine . il avait besoin d air pour calmer l envie de meurtre qui le reprenait . bien qu il eût du mal à reconnaître le son assourdi de cette voix , philibert de montoison , tout à son délire enfantin , était certain que ces doigts qui tentaient d arracher les siens étaient ceux de sa mère . il plissa plus fort les paupières , fronça le nez , tordit la bouche et s appliqua autant qu il put à lui résister . ce que voyant et ne sachant que faire , la jouvencelle l abandonna à son rêve comme elle avait laissé laurent de beaumont à ses fantasmes et s en fut en courant quérir de l aide . d humeur morose , soeur albrante brassait distraitement une décoction de plantes médicinales dans un petit chaudron placé au dessus de l âtre . elle sursauta en entendant la porte s ouvrir à la volée et s écarta vivement du foyer pour protéger le bas de son scapulaire de toute projection d étincelles , ravivées par l appel d air . sa cuillère au long manche de bois à la main , elle se retourna , contrariée , et avisa la jouvencelle qui reprenait son souffle , une main sur la poitrine . la tunique de travers . décoiffée . en voilà une façon de se présenter , soeur marie ! ne vous a t on pas appris à frapper ? si fait , ma soeur , si fait , s excusa à peine la novice , le souffle raccourci par sa course autant que par l émotion . alors quoi ? bougonna albrante qui , depuis le départ de philippine , avait quelque difficulté à retrouver son allant . l affectation de marie pour la remplacer n avait rien arrangé , au contraire . elle n était pas dupe du manège de laurent de beaumont auprès d elle , trop jolie et vulnérable . soeur albrante était d une nature tolérante , mais les limites de la bienséance comme celles de sa patience seraient bientôt dépassées . c est philibert de montoison , je crois qu il est réveillé , finit par lâcher marie d un trait . vous croyez ? reprit albrante , sceptique . j en suis sûre , affirma la jouvencelle en bombant le torse devant l importance de sa responsabilité . soit , lui accorda l infirmière pour ne pas la vexer . où est laurent de beaumont ? un fard empourpra les joues de la novice . il prend le frais , je crois , dit elle . albrante soupira . cupidon n avait il rien de mieux à faire que de troubler ainsi le coeur de cette abbaye ? elle posa sa cuillère dans un pot de terre cuite qui en contenait d autres sur une étagère et s avança vers marie , qui n avait pas bougé , écarlate du souvenir indécent des caresses qu on lui avait prodiguées . vous croyez beaucoup , mais visiblement pas autant qu il le faudrait pour consacrer votre vie au seigneur . la jouvencelle baissa les yeux , gênée . je vous assu silence . mentir vous couvrirait d un péché supplémentaire , la coupa l infirmière . la jouvencelle se mit à trembler et albrante la sentit prête à fondre en sanglots . adoucie , elle se planta devant elle et la prit par les épaules rien d irréparable ? la novice secoua la tête . laurent de beaumont partira demain . il est bien assez remis pour voyager . je le tiens pour seul responsable et ne dirai donc rien à la mère supérieure de votre complicité . je vous laisse le soin de signifier vous même à celle ci votre décision de quitter la vie religieuse . est ce nécessaire ? se lamenta marie en relevant le nez . ce n est pas une punition , mon enfant . j ai deviné dès votre arrivée chez nous il y a six mois que votre piété était conditionnée par le souhait de vos parents . aussi , je ne veux pas croire que l exemple de philippine soit la cause de vos débordements . je ne saurais l accuser , lui accorda la jouvencelle . bien . j appuierai de mon sentiment les arguments que vous donnerez à l abbesse . mais , jusqu à son départ je vous interdis d approcher de ce diable . marie en pâlit de regret tout en acquiesçant du menton . à présent que cela est réglé , racontez moi donc quel tour vous a joué ce chevalier qui parle en son étrange sommeil . mais il n a pas parlé , corrigea marie , comprenant qu albrante ne l avait pas crue . ah non ? et qu a t il fait cette fois ? le temps d étouffer dans les rares et longs poils noirs de son menton le juron qui faillit lui échapper à peine le récit de la jouvencelle achevé , albrante se précipitait vers philibert de montoison , sa curiosité aux aguets . elle le trouva redressé contre son oreiller et les yeux ouverts qui roulaient d un mur à l autre . ils s arrêtèrent sur elle comme elle déboulait par la courtine relevée , marie sur ses talons . par tous les saints du paradis , c était donc vrai ! s exclama t elle en ébauchant un signe de croix sur sa poitrine . un sourire léger affranchit les traits pâles de l homme tandis que , mue par un réflexe conditionné , albrante s approchait déjà pour lui prendre le pouls à la carotide . il me semble , ma soeur , que ma barbe a poussé , lui dit il en portant son autre main à sa joue . quel jour sommes nous ? quinze de plus que celui où vous vous êtes accroché avec laurent de beaumont . vous en souvenez vous ? le front du chevalier se plissa . le août donc , compta t il , visiblement ennuyé . vous souvenez vous du duel , messire ? insista albrante en lui soulevant une paupière pour mieux juger des mouvements et de la blancheur de l oeil . et de philippine tout autant . en ce cas , se réjouit à peine albrante , je peux affirmer que vous voilà sauvé . avez vous faim ? et soif . et hâte de voir philippine , de même que l abbesse à qui j ai à parler . je vais envoyer quérir cette dernière . quant à philippine , il n y faut pas compter , messire . elle n est plus des nôtres désormais , ajouta albrante , un rien tranchante . l inquiétude balaya le regard de philibert de montoison . est elle philippine est retournée chez son père , le rassura marie , à laquelle on ne demandait rien et qui le comprit aussitôt en se voyant foudroyée par l oeil réprobateur de l infirmière . philibert de montoison , en revanche , la gratifia d un sourire enjôleur . votre voix dit il . étiez vous à mon chevet lorsque j ai émergé de ce rêve étrange ? j en ignore la teneur , messire , mais en effet , lui répondit aimablement la jouvencelle . filez en cuisine et ramenez au chevalier de quoi se sustenter , ordonna albrante , qui ne tenait pas à ce que la novice se laisse séduire maintenant par philibert de montoison . marie hocha la tête et disparut . je vais vous enlever cette sonde dont vous n avez plus besoin , déclara soeur albrante en écartant les draps à peine la courtine retombée . le chevalier , découvrant l affaire , n eut pas le temps de s en inquiéter qu elle retirait le jonc de son urètre sans le moindre ménagement . la douleur le surprit tant qu il ne put retenir un cri . vous voilà bien couard , se moqua t elle , en reposant avec indifférence son organe malmené . un instant , l idée traversa philibert de montoison qu elle avait peut être oeuvré pour qu il le reste , mais il préféra la chasser . sa virilité ne pouvait être entamée ! je ne saurai trop vous remercier pour vos bons soins , ma soeur , se fendit il à l inverse . albrante ramassa le pot de chambre et y noya le drain , ravie du doute qu elle avait semé dans son esprit . il méritait bien cela pour avoir tourmenté sa philippine ! sans parler du reste . car , jusqu à preuve du contraire , elle ne pouvait s empêcher d entrevoir la possibilité que philibert de montoison soit un meurtrier . et dire qu elle avait gaspillé de ce précieux élixir pour le sauver ! la brûlure vous suivra au cours des premières mictions . si elle ne disparaissait pas dans trois jours , je vous traiterais en conséquence . pour l heure et en attendant votre repas , je ne saurais trop vous conseiller de vous reposer . qu en est il de laurent de beaumont ? demanda t il encore alors qu elle se détournait avec la visible intention de s éloigner pour vider l urinoir . il est sur le départ , comme vous le serez vous même dès que vos forces le permettront . le retour de philippine chez elle annonce t il leurs épousailles ? le souvenir du regard concupiscent de laurent de beaumont sur marie gâta le mensonge qu elle aurait pu lui servir pour qu il laisse philippine en paix . elle a laissé une lettre à votre intention . je vous la remettrai , décida t elle en lui tournant le dos pour lui signifier que l entretien était terminé . il n insista pas et ferma les yeux , conscient de ses propres limites . lorsque marie revint avec un bouillon , du pain et un verre de vin , il dormait . craignant qu il ne fût retombé en léthargie , elle posa son plateau au pied du lit et lui secoua l épaule avec violence . messire insista t elle . elle s écarta lorsqu il ouvrit un oeil . votre repas , bredouilla t elle pour s excuser . elle le lui ramena sur les genoux à peine se fut il redressé , lui souhaita un bon appétit et s échappa pour rejoindre laurent de beaumont qui l en avait priée , profitant de ce que soeur albrante s en était allée quérir l abbesse . le jouvenceau la guettait , près de l office . il écarta la porte et elle s engouffra derrière lui , tout à la fois pressée de son étreinte et résolue à ne pas lui céder . ainsi que soeur albrante vient de vous le signifier , vous partez demain , messire . lors , si vous voulez de moi comme je veux de vous , je vous rejoindrai et nous pourrons nous marier , lui annonça t elle sans détour en s écartant de lui suffisamment pour ne pas succomber . douce et belle marie , susurra t il en avançant d un pas , convaincu sur le champ du piège qu on lui tendait . comment ai je pu être assez égoïste pour croire que vous vous divertissiez seulement de votre pieuse existence à mes côtés ? si j avais entendu le murmure de votre coeur , et lu dans vos yeux au lieu de m y noyer elle recula , blême . je n ose comprendre , messire las , ma mie , il me faut l avouer avant que vous ne fuyiez votre vocation . j en aime une autre , et étais sincèrement certain que vous le saviez . loin de moi l idée de vous tromper . le menton de la jouvencelle se mit à trembler . elle ne veut pas de vous . elle vous l a dit . nous le savons toutes ici . je vous croyais résigné . je n étais que troublé vous ne comprenez pas c est pour cela que j ai insisté pour la remplacer . je vous aime , messire . je vous aime depuis le premier jour où je vous vis vous promener avec soeur aymonette . bien avant elle et à jamais . je me suis offerte quand elle vous a repoussé . vous ne pouvez me rejeter . j en mourrais , avoua t elle d une voix hachée par le tourment . il le devina si sincère qu il en fut désarmé . pas de piège non , juste l élan d une femme qui aurait été jusqu à s avilir pour se faire remarquer . malgré la haine que lui inspirait philibert de montoison , il se prit à louer sa résurrection qui l avait empêché de la déshonorer . fallait il que philippine lui ait troublé les sens pour qu il se soit attaqué en prédateur implacable à proie si vulnérable , si pure . et dans ce lieu même ! il avait accusé le chevalier de toutes les perversités . ce jourd hui il ne valait pas mieux que lui . il se sentit soudain misérable et se méprisa de le penser . face à lui , les larmes de marie coulaient , silencieuses , dans ses yeux clairs . tant d amour il n en avait pas lu le dixième dans le regard de philippine . seulement de la fierté . laissez moi le temps , murmura t il sans y croire . le temps de l oublier . je vous attendrai . mais point dans le mensonge . je ne saurais prononcer mes voeux à présent que vous m avez touchée . je retournerai auprès de mes parents . jurez moi que vous y viendrez si vous parvenez à vous détacher d elle . jurez , messire . devant dieu et dans sa maison . je le jure , accepta t il , cette fois avec sincérité . si malgré tous ses efforts philippine s obstinait , il épouserait marie . elle était digne autant qu une autre et davantage même de l affection qu il pourrait lui concéder . laissez moi à présent , dit elle , un peu rassérénée . l abbesse et soeur albrante ne sauraient plus tarder . laurent de beaumont s effaça , le coeur en peine de celle qu il avait faite . il avait promis . et s y tiendrait si philippine devait en épouser un autre . n importe quel autre . a l exception de philibert de montoison . traversant la salle d un pas vif , il le trouva qui évacuait sur le bas côté un crachat qui le gênait . je vois que vous avez gardé vos manières porcines , l interpella t il . philibert de montoison se retourna vers lui . son oeil s alluma d une lueur mauvaise . et bien assez de dextérité encore pour vous faire ravaler les vôtres . laurent de beaumont s approcha . j ai bien peur que vos aptitudes présentes ne soient pas à la hauteur de vos prétentions . il me faudra donc vous supporter , reconnut philibert de montoison à regret . si vous me donnez de ses nouvelles . notre duel l a considérablement affectée . elle refuse de nous voir encore nous entre tuer . philibert de montoison afficha un sourire cynique . et , bien entendu , vous vous y conformerez . j ai promis de ne pas me repaître de votre sang et même de laisser dieu décider de votre sort quand l envie me démangeait chaque nuit de trancher votre gorge . philibert de montoison se mit à rire . devrais je vous remercier de ne pas être un assassin ? plutôt de l aimer assez pour ne pas céder aux pulsions que vous m inspirez . leurs regards s affrontèrent , affûtés comme leurs lames . j en prends acte , acquiesça philibert de montoison . que proposez vous pour nous départager ? de lui laisser le choix . en nous comportant en hommes de cour et non d épée . et s il n y suffit pas ? objecta le chevalier . nous aurons dans les tournois bien assez d occasions de nous mesurer . fort bien , décida philibert de montoison . à la loyale sur la croix que vous portez ? vous m insultez , messire l insulte serait de ne pas reconnaître ce que vous valez , le salua laurent de beaumont en laissant retomber la tenture . le rire cynique du chevalier suivit son pas tandis qu il s éloignait . en face de lui , la grande abbesse et soeur albrante s en venaient . ma décision est prise , leur annonça t il . ma permission n a que trop duré . je retourne auprès du dauphin . que dieu vous garde , mon fils , le bénit l abbesse en lui tendant sa main . il courba le front pour y approcher ses lèvres , puis , se redressant , se tourna vers soeur albrante . le soulagement qu elle éprouvait à son départ s inscrivait sans faux semblants sur ses traits . ma soeur , dit il , je serai parti à l aube . je vais de ce pas en informer le palefrenier et embrasser ma tante . sachez que j emporte avec moi le souvenir de vos bontés et prierai pour vous je ferai de même , assura soeur albrante , et insisterai auprès de notre seigneur pour qu il vous soutienne dans vos élans de vertu leurs regards s accrochèrent . laurent de beaumont baissa le sien , les salua encore d un hochement de tête et tourna les talons . et d un ! voyons à présent ce que l autre nous réserve ! marmonna albrante en emboîtant le pas à l abbesse vers le fond de la salle . la cloche de l église annonçait les laudes lorsque philibert de montoison s éveilla . il avait soif et tendit la main vers le pichet de terre cuite que soeur marie lui avait laissé sur sa table de chevet , juste à côté de la chandelle qui s étiolait , ratatinée sur elle même . dédaignant le gobelet , il versa l eau directement dans sa bouche . elle cascada dans sa gorge , en apaisant la brûlure . il reposa l aiguière et tendit l oreille . un silence de pierre plombait à présent l abbaye . soeur albrante et la novice devaient avoir rejoint l office comme leurs consoeurs . le jour pointait à peine . philibert de montoison retomba sur son oreiller et porta la main à son crâne , que soeur albrante avait débandé . à l endroit de l impact , l os était entaillé sur la largeur d un ongle . un duvet repoussait sur la cicatrice . selon l infirmière , c était le choc qui était seul responsable de sa léthargie . s il avait fini par en sortir , c était sans doute que le sang coagulé sous la calotte s était résorbé . tout risque de rechute était pour elle écarté . cette nouvelle avait rasséréné le chevalier . leur curiosité à toutes deux concernant ses affaires , beaucoup moins . nous nous demandions qui prévenir , messire , ignorant si votre visite en nos murs avait une quelconque relation avec l ordre , avait susurré l abbesse de la manière la plus anodine qui soit . elle l avait pourtant mis sur ses gardes , la question est réglée puisque me voilà remis pour ce faire . vous n avez plus à vous soucier de cela , avait il répondu avec le plus de légèreté possible . tout de même , chevalier , avait insisté soeur albrante l air sévère , un homme de votre condition , s avancer jusqu à saint just sans même un écuyer pour seulement prier il s était aussitôt félicité d avoir eu la sagesse de laisser son escouade à quelques lieues de là , avec ordre de l attendre . quelques hanaps de vin les auraient peut être portés à moins de discrétion . cela étant , ne le voyant pas revenir , son lieutenant hugues de luirieux risquait de se présenter avant longtemps aux portes de l abbaye pour quérir de ses nouvelles , d autant que son duel avec laurent de beaumont n avait pas dû passer inaperçu . il se demanda ce qui avait pu éveiller ainsi la méfiance des moniales alors même qu elles l avaient accueilli sans réserve à son arrivée . aurait il parlé durant son sommeil ? du prince djem et de sa captivité ? des accords secrets et financiers de l ordre de saint jean avec le sultan bayezid , son frère ? avait il avoué qu il était venu quérir le soutien de sidonie de la tour sassenage ? qu elle avait été sa maîtresse ? tant de questions sans réponse . cette incertitude l agaça . il avait clos l entretien en se disant fatigué , non sans avoir réclamé la lettre que philippine lui avait destinée . l évocation du nom de la jouvencelle avait durci les traits de l abbesse . il s était engouffré dans la brèche , insistant sur l affection qu il lui portait . cela avait suffi pour qu elle se lève et lui recommande le repos auquel il aspirait . soeur albrante , qui l avait raccompagnée , était venue lui remettre le bref de parchemin quelques minutes plus tard . la confession , mon fils , reste le meilleur moyen pour se libérer l âme des noirceurs qui l encombrent et en conséquence un complément non négligeable au traitement que je vous ai administré , lui avait elle servi sans détour , comme il décachetait la missive . je l entends bien , ma soeur , et vous en remercie . je vous promets d y songer . a présent , si vous consentiez à me laisser elle s était inclinée . il avait pris connaissance du billet : oubliez moi , chevalier , le suppliait philippine après lui avoir exposé toutes les raisons qu elle y mettait . il les avait écrasées dans sa main . laurent de beaumont avait dit vrai . pas plus que lui , il n avait l intention de s y plier . bien au contraire . sa mission , trop longtemps retardée , lui donnait l occasion d approcher de nouveau la jouvencelle hors du contexte culpabilisateur de cette abbaye . la perspective de prendre de l avance sur son rival parvint à le distraire un instant . jusqu à ce que lui revienne cette phrase qu en guise d adieu il lui avait lancée . tantôt , elle l avait amusé . a présent , éclairées du contexte soupçonneux dans lequel les moniales s agitaient , les paroles de laurent de beaumont le troublèrent . l insulte serait de ne pas reconnaître ce que vous valez philibert de montoison étouffa un juron . force était d affirmer qu il avait dû s épancher , suffisamment fort pour être entendu du seigneur de beaumont . comment expliquer sinon la méfiance que ce dernier avait affichée à l égard de sa parole donnée ? sans parler de son départ précipité au moment où lui reprenait connaissance . il se dressa , oppressé à l idée que ce morveux puisse compromettre leurs projets en révélant au dauphin le double jeu que l ordre de saint jean menait . repoussant les draps , il s assit au bord du lit . il devait se lever . coûte que coûte . un vertige le prit qu il se força à contrôler . laurent de beaumont ne devait pas rejoindre le dauphin . philibert de montoison tituba sur ses jambes et s appuya d une main au mur . le jour grandissait par une des fenêtres . accordant à son corps le temps de se reprendre , il balaya l espace du regard . sur le dossier d une chaise , ses vêtements lavés et rapiécés encouragèrent son projet . deux heures à peine après avoir avalé son bouillon la veille , il était tant affamé qu il avait convaincu soeur albrante de lui faire porter du consistant . il avait dévoré à pleines dents sous l oeil médusé de soeur marie . sa survie , tout autant que cette récupération miraculeuse , restait pour lui un grand mystère . soeur albrante semblait être la seule à ne pas en paraître surprise en vérité . s il avait eu plus de temps , il lui aurait demandé de lui en confier le secret . d autant que de nouveau , la faim le tenait . il assura son pas , s agaça de sa lenteur , mais finit par se saisir de ses affaires . il enfila ses braies puis ses heuses , râla intérieurement du peu de dextérité de son épaule qu une cicatrice grossière zébrait encore , ajusta sa chemise puis son pourpoint et enfin sa jaquette , avant de s apercevoir que son baudrier manquait , ainsi que son épée . les moniales avaient dû les lui confisquer , jugeant qu il n en avait pas l utilité . il refusa de se laisser contrarier . le temps pressait . l office achevé , les religieuses s activeraient . quant à laurent de beaumont , ne pouvant agir en ces murs pour le réduire au silence , il devait le prendre de vitesse , rejoindre ses hommes et lui tendre une embuscade . si le baron succombait dans un bosquet , on accuserait un de ces brigands que l on trouve parfois en forêt . il s avança dans la salle , satisfait de voir que sa détermination lui donnait plus d allant que son premier contact avec le sol ne l avait laissé espérer , pour se renfrogner devant la couche de son rival . les draps étaient ramenés au pied du lit . l oiseau s était envolé . il se glissa dans la cour . de la chapelle , un chant liturgique s élevait . il se faufila jusqu aux écuries et trouva son cheval qui mâchonnait quelques brins de paille dans la main du palefrenier , sans doute réveillé par laurent de beaumont au moment de son départ . philibert de montoison n hésita qu un instant . faire seller son destrier par l homme qui bâillait à s en décrocher la mâchoire aurait été trop long . d autant , pour ce qu il s en souvenait , que l homme était atteint de débilité . inutile en conséquence d espérer le contraindre à forcer sa nature . s il se laissait surprendre par les moniales , on l empêcherait de partir , le jugeant trop faible . quant à justifier son empressement , il n en était pas question . si l animal , reconnaissant l odeur de son maître , avait relevé les oreilles , visiblement , le palefrenier n avait pas quant à lui décelé sa présence . philibert de montoison se glissa précautionneusement derrière lui , en habitué des approches discrètes , et lui décocha un coup derrière l oreille . l homme s effondra sans bruit dans ses bras . lorsqu il s éveillerait dans un recoin , sur la paille où philibert de montoison le coucha , il aurait oublié qu on l y avait aidé . le chevalier étira son épaule endolorie par l effort et s activa . quelques minutes plus tard , il franchissait la porte qu on lui avait ouverte sans difficulté et lançait son cheval au galop sur la route du sud , sans même une arme pour se garder . l affaire qui justifiait ces mesures radicales avait commencé deux ans plus tôt , bien loin de la terre de france . l empereur ottoman mehmed ii avait plusieurs fils dont bayezid et djem , son cadet , à qui il avait promis le trône . mehmed ii était un homme fort et volontaire qui avait vaincu la puissante constantinople et l avait rebaptisée istanbul . il se trouvait ce mai à la tête d un immense empire , pensait avoir le temps de régler sa succession et se rengorgeait d avoir donné à ses fils le gouvernement de lointaines provinces . bayezid et djem s appliquaient à leur fonction lorsque la mort prit mehmed ii par traîtrise . l homme chargé de prévenir djem fut capturé en chemin . de sorte que lorsque djem en fut informé , son frère était déclaré sultan à istanbul . six jours plus tard , djem s emparait de la ville d ineg l , dévouée à son frère . la guerre entre les deux hommes était commencée . le mai , l armée de bayezid était vaincue et djem , se déclarant lui même sultan d anatolie , faisait de bursa sa capitale . fort du principe de diplomatie qu il préférait aux armes , il suggéra à son frère de partager l empire . bayezid ne céda rien . ils s affrontèrent en une bataille sanglante et forcenée près de la ville de yenisehir . l armée de djem fut défaite et ce dernier dut se réfugier au caire avec sa femme et ses enfants . un an plus tard , trahi par l un des siens , il dut capituler une nouvelle fois alors qu il assiégeait konya , en anatolie , depuis des semaines . à bout de ressources , djem avait alors cherché le soutien du grand maître de l ordre des hospitaliers de saint jean . si le roi de france l aidait à récupérer son trône , djem était tout disposé à favoriser leurs échanges en méditerranée . le grand maître le reçut avec tous les honneurs qu il était en droit d attendre et lui promit une alliance qui allait dans le sens de leurs intérêts communs . le er septembre , djem s embarquait pour la france , dans l idée d y rencontrer le roi , sans savoir que le grand maître avait négocié avec son frère , le sultan bayezid , le prix de sa captivité . philibert de montoison , qui avait accompagné les hospitaliers jusqu à istanbul , s était vu aborder discrètement par une servante au détour d un des couloirs du palais de topkapi . le sultan bayezid voulait s assurer que les chevaliers de saint jean ne changeraient pas d idée et était prêt à s allouer les services de l un d entre eux pour une somme qui ne souffrait aucun remords . depuis que djem avait débarqué , les hospitaliers le leurraient , l étourdissaient de fête en fête , de place en place , prétextant tantôt que les sauf conduits manquaient pour s aventurer sur les terres du roi de france , tantôt que les routes étaient devenues impraticables en raison du mauvais temps . a la vérité , le roi , malade depuis longtemps , s intéressait peu à djem . il lui suffisait que bayezid tienne , lui , ses engagements et que le commerce maritime de la france soit florissant . pour autant , djem était convoité par les autres souverains , qui espéraient bien moins lui venir en aide que le récupérer et bénéficier par sa captivité des mêmes avantages . force était donc de le déplacer souvent . guy de blanchefort , à qui le grand maître avait confié la garde de djem , avait donc chargé philibert de montoison de se mettre en quête d un lieu à l écart de toute commanderie , facile à protéger et bien sûr discret . philibert de montoison s était souvenu de sassenage où il avait passé quelques belles heures en compagnie de sidonie . l endroit leur sembla parfait . philibert de montoison avait été envoyé pour conclure l affaire . s il n était tombé éperdument amoureux de philippine avec les conséquences que son orgueil trop vif avait entraînées , il n aurait pas été présentement occupé à longer l orée d un bois pour trouver la marque gravée dans l écorce d un chêne centenaire par un des hommes de l escorte qu il y avait laissée . il finit pourtant par repérer l entaille . mettant pied à terre , la longe de son palefroi en main , il repoussa de l autre les branchages qu on avait disposés anarchiquement pour dissimuler l étroit sentier taillé à coups de lame dans les fougères et les épineux . philibert de montoison s y enfonça sans crainte , son cheval , docile , au pas derrière lui . connaissant ses hommes , il les savait déjà en alerte , prévenus par un des guetteurs qu ils avaient dû placer autour du campement . pour leur confirmer sa présence , il siffla par deux fois , selon le code d approche qu ils s étaient donné . comme il le supposait , l un d eux sortit de derrière un arbre pour lui barrer le chemin . par notre seigneur tout puissant , c est grand bonheur de vous revoir , messire ! vous en doutiez , garnier ? ma foi , je n étais pas le seul . pas d ennui de votre côté ? un renard , une biche et deux sangliers . quelques trublions édentés et misérables aussi , qui eurent la malencontreuse idée de vouloir nous dépouiller . les uns comme les autres ont cessé de respirer , s amusa le soldat . philibert de montoison hocha la tête . se retrouver dans son élément le soulageait . il emboîta le pas à garnier , troublant le silence végétal de sifflements stridents à intervalles réguliers . ils parvinrent très vite à une petite clairière où les hommes avaient établi leur campement . de sommaire , il s était agrandi d une hutte de branchages recouverte de mousse , près d une source qui s étirait en un ruisseau au milieu des rochers . au centre , au dessus d un feu cerné de pierres , était embroché par l épée un lapin qui , achevant de rôtir , répandait un délicieux fumet . la faim de philibert s en trouva décuplée . son ami luirieux , qui commandait l escorte en son absence , se précipita à sa rencontre pour l accueillir . les deux hommes s étreignirent en une accolade amicale , heureux de se retrouver . te voilà bien méchante mine , mon ami . de toute évidence , les choses se sont mal passées , s inquiéta luirieux en avisant le crâne de philibert de montoison que le coup de lame avait rasé . plus encore que tu ne le penses , grimaça celui ci . le temps presse . il faut partir sur le champ . rien ne saurait davantage nous plaire , assura le lieutenant en se tournant vers les autres pour le leur annoncer . il ne leur fallut que quelques minutes pour s apprêter tandis que philibert de montoison résumait la situation à son compère . le lapin fut découpé et chacun en prit une part , qu il désossa à pleines dents en traversant le bois . à l orée , ils se mirent en selle et gagnèrent la croisée des chemins à moins d une lieue de là . philibert se tourna alors vers garnier . va , dit il . ce ne sera pas long , messire . avant la tombée de la nuit , mon épée se couvrira du sang de ce morveux . je vous retrouverai à la bâtie . garnier tourna bride en direction d amboise , où logeait le dauphin charles . philibert de montoison le regarda filer , un sourire satisfait sur ses lèvres fines . il aurait aimé se charger lui même de son rival , mais il n avait que trop tardé . il talonna sa monture , rameutant les siens dans son sillage . cette fois , c était certain , sa mission accomplie , philippine lui appartiendrait . à sassenage , l aube pointait , rosissant de ses pastels la petite fenêtre du donjon vers laquelle , depuis sa couche , algonde avait tourné la tête . gersende venait de se lever et la jouvencelle tardait à faire de même , triste de ce qui l attendait . une fois encore , comme chacun des matins qui avaient suivi son retour de la crypte , la nausée ramenait en elle les mêmes images . elle se revoyait franchir le seuil de leur appartement , trempée , les lèvres violacées et le coeur en arythmie . fort heureusement , sa mère s y trouvait , occupée à plier du linge propre . gersende l avait aidée à se déshabiller , puis frictionnée avec de l alcool de lavande . elle l avait questionnée sur les deux marques cerise entre ses seins , là où les crocs de la vouivre avaient traversé le tissu du bliaud . peu à peu , algonde avait récupéré sa chaleur . raconté . tout , sauf sa décision de braver son destin . elle refusait d inquiéter sa mère . lui dire son intention de s offrir au baron pour se guérir du poison était bien suffisant à sa peine . j aurais cent fois préféré que ce fût moi , s était désolée gersende . elles s étaient enlacées . les lèvres d algonde avaient tremblé quelques secondes , puis elle s était reprise . l instinct de survie en elle serait le plus fort . elle le savait . la jouvencelle avait repoussé sa mère avec tendresse , puis , ayant enfilé des vêtements secs , était sortie , assoiffée de lait frais . ne trouvant pas le courage de traire blanchette , elle s était rendue aux cuisines où maître janisse l en avait abreuvée . le cuisinier s était assis en face d elle , laissant ses commis s activer . te voilà bien pâlotte , ma bécaroïlle . tu te manges le sang pour mathieu , je le vois bien . mais qu attend il donc ce bougre d âne pour te faire sa demande ? faudra t il que je lui botte le derrière pour le décider ? n en faites rien surtout , j en mourrais de honte , avait supplié algonde . maître janisse s était relevé en soupirant et avait apposé un baiser paternel sur le haut de son crâne . comme tu voudras , mais la tristesse te gâte les traits . si tu veux m en croire , accepte donc les oeillades d un autre , et tu verras ce benêt rappliquer . algonde avait senti son coeur se serrer . a la nuit tombée , avait elle songé en se levant à son tour , un peu de crème à la commissure des lèvres , les conseils de maître janisse risquaient bien d être suivis . après avoir prévenu mathieu qu elle n aurait guère de temps pour lui avant d avoir remis la chambre maudite en état , elle y avait passé le reste de la journée . dépoussiérée , astiquée , la pièce avait repris de l allure . en fin d après midi , gersende avait convoqué le menuisier pour qu il répare le lit et les lames de plancher fatiguées , puis encastre une fenêtre vitrée dans la trouée de pierre . de même , la couturière était venue prendre les mesures pour changer les tentures . la tapisserie qui représentait une cour d amour dominée par une jouvencelle au visage voilé avait été descendue pour être frottée de cendre puis rincée à l eau de la rivière avant d être mise à sécher sur l herbe d un pré voisin . colportée par les petites mains qui avaient pénétré dans la pièce légendaire , la rumeur de son ouverture avait couru jusqu au village , où l on avait allumé des cierges pour se protéger de la colère éventuelle de la fée . partout , au soir venu , on commentait l affaire . quelques fols s en réjouissaient , la plupart bouclaient leurs volets , certains que la femme serpent allait dans un vent mauvais balayer de son souffle démoniaque le village tout entier . le baron quant à lui était rentré en fin de matinée . le simple bruit de ses bottes dans l escalier avait paniqué la jouvencelle , qui s était bouclée dans la chambre qu elle achevait de cirer . elle avait mis de longues minutes à s apaiser , assise à même le sol , le dos contre le chambranle , les yeux rivés sur la cheminée et le passage secret qu elle dissimulait . à sa frayeur avait succédé une haine renouvelée à l égard de mélusine . non , algonde ne ferait pas le jeu d êtres improbables . lignée ou pas , elle était plus humaine que fée et entendait bien le rester . ce n était qu une question de volonté . le baron n était pas monté et elle s était remise à l ouvrage . none sonnait à l église du village quand elle l avait entendu depuis la croisée ouverte qui hélait le fauconnier . elle s était précipitée au rebord pour s assurer qu il partait chasser . son coeur avait bondi dans sa poitrine . sans doute attristé par son absence , mathieu était planté dans la cour . la tête renversée en arrière , la main en visière au dessus de la ligne épaisse des sourcils , il regardait vers la croisée . déterminée à ne rien laisser paraître du tourment qui la rongeait , elle lui avait adressé un signe de la main . il s était fendu d une courbette avant de lui envoyer un baiser et de tourner les talons au moment où le baron jacques s en venait sur son cheval , accompagné du fauconnier qui retenait un rapace sur son poing ganté . comme mathieu , il avait levé la tête vers le sommet de la tour . algonde s était écartée vitement de la croisée . lorsque , après le souper du baron , elle avait dû franchir le seuil de sa porte pour préparer son coucher , la morsure de la vouivre n était plus qu une brûlure qui marbrait sa peau d une étoile noirâtre . algonde avait changé la chandelle puis ouvert le lit , résignée et tout à la fois effrayée . le baron était entré dans la pièce . elle lui avait fait face en baissant les yeux . me veux tu , algonde ? avait il demandé en s approchant d elle . elle aurait pu refuser . il ne l aurait pas contrainte . elle avait hoché la tête et s était laissé enlacer . au petit jour , le ventre douloureux malgré la délicatesse qu il avait mise à la déflorer , elle s était levée pour vomir puis avait regagné sa chambre . gersende l attendait , assise sur son lit en chemise de nuit , dans la lueur de la chandelle posée sur la table de chevet . c est fait , avait dit algonde . dors . je te remplacerai pour son lever . à peine la courtine retombée derrière gersende , ses vêtements ôtés , la jouvencelle avait approché son face à main de sa poitrine . les veinules d un noir d encre qui partaient de la morsure couraient à présent sur le galbe des seins , et lui irriguaient bronches et poumons . elle avait serré les dents sur un sursaut de colère et songé à mathieu . si le baron te touche , je le tuerai , avait il menacé il ne devrait pas savoir . jamais . elle s était effondrée , vaincue par le sommeil . s était éveillée sous la main de sa mère qui la secouait . il est presque midi . lève toi . je t ai préparé un bain de siège . algonde avait obéi , nettoyé le sang sur ses cuisses , puis s était activée . ce n était qu une journée comme les autres . gersende avait vaqué à la préparation du mariage , algonde était retournée au dernier étage du donjon pour vérifier l avancée des travaux que sa mère avait commandés . au soir suivant , le baron l avait tout d abord étreinte d un baiser , puis repoussée avec délicatesse en la sentant se raidir à son contact . jusqu à ce que dame sidonie revienne , tu gagneras ma couche au petit jour . nue et offerte . va à présent . je suis fatigué . elle s était retirée , presque reconnaissante , avant de comprendre que cette contrainte lui gâterait ses nuits bien davantage qu elle le faisait de ses journées . au point d en avoir l estomac retourné . un coq chanta dans la cour , au pied du donjon . algonde repoussa ses couvertures , se leva et saisit son miroir pour juger comme chaque matin de la progression du poison en elle . la surprise se peignit sur ses traits . la trace de la morsure avait disparu . les veinules aussi . cela ne pouvait signifier qu une chose : elle était enceinte . mélusine avait dit vrai . elle était sauvée . un instant , elle envisagea de ne pas répondre à l invitation du baron , de prétexter qu elle s était endormie , mais elle chassa l idée aussitôt . il était doux et patient avec elle quand il aurait pu à loisir la brutaliser . elle refusa de prendre le risque de le mettre en colère . s il s avisait pour la punir de la battre , elle pourrait perdre cette chose en elle . forte de cette certitude , elle s activa pour ne pas le faire attendre . le baron jacques de sassenage se dressa sur son lit , éveillé en sursaut par un cauchemar . il se trouvait dans une voiture sans conducteur que des chevaux , devenus fous par l apparition de mélusine serpentant dans les airs , amenaient inexorablement vers un précipice . malgré ses tentatives désespérées pour s en extraire , il ne parvenait pas à ouvrir la porte , brinquebalé par les cahots du chemin . face à lui , sur le siège , stoïque et décomposée , sa défunte épouse le regardait se débattre contre sa fin inéluctable . se retrouver en sécurité dans son lit lui amena un râle de soulagement . il se laissa retomber sur l oreiller . il n avait plus rêvé de mélusine depuis qu il s était rendu dans la grotte avec maître dreux . peut être parce que ses efforts pour initier algonde aux jeux amoureux l en avaient distrait . il en avait oublié le portrait disparu et le caillou ramassé près du lac souterrain , semblable à celui que lui avait montré sidonie . il le conservait encore dans la sacoche à sa ceinture , précieuse relique d un mystère qu il avait renoncé à élucider . de fait , ses journées passaient plus vite qu il n aurait cru , gersende sollicitant son avis constamment pour la préparation du mariage . a la rochette , maître dreux avait tenu parole au delà même de ses exigences . la bâtisse grouillait de la main d oeuvre qu il avait finalement recrutée et qu il appelait ses ouvriers de dieu , tant ils étaient providentiels et reconnus dans leurs corporations . quant à la chambre de philippine , algonde la lui avait ouverte la veille , avant le coucher . il avait à peine reconnu le lieu et l avait chaleureusement félicitée . le retour de sidonie s annonçait au mieux . le baron s étira . à en juger par le nombre de coups que martelait le clocher de la chapelle , algonde ne tarderait plus à le rejoindre . il avait renoncé à comprendre pourquoi elle l attirait tant . plus encore pourquoi elle s était offerte , tant il était évident qu elle ne goûtait pas ses caresses . il avait pourtant la réputation d être un bon amant et ne se souvenait d aucune entre ses bras qui n ait eu envie d y revenir . certes , elle s appliquait à le satisfaire , mais les paupières closes et le corps triste . pas un gémissement , rien . pas même l ébauche d une sensation . cette pensée l attristait . un froissement léger à sa porte . il reconnut son pas , discret . éteint . alors que quelques jours plus tôt , elle était encore si malicieuse et gaie . il refusa de s en rendre responsable et , cependant , ne pouvait en écarter l hypothèse . elle passa les rideaux , s étonna à peine de le voir éveillé . viens , dit il en lui tendant la main . nue , elle se glissa à ses côtés , un pâle sourire aux lèvres . un instant il se sentit misérable de la contraindre , mais chassa l envie de la renvoyer . la tendresse au coeur , il décida de s appliquer à la révéler . elle était trop belle pour demeurer dans l austérité . au bout de quelques minutes à la caresser sans obtenir plus de réaction que les autres fois , il immobilisa sa main sur son bas ventre , la joue soutenue par sa main pour mieux la contempler . me trouves tu laid ? demanda t il avec douceur . algonde sursauta et ouvrit les yeux . non , messire . trop vieux alors ? je me pensais pourtant encore charpenté . vous l êtes . charpenté , je veux dire . pas vieux s empêtra la jouvencelle avant de s inquiéter : vous aurais je déplu ? il eut un sourire triste . non point , rassure toi . je m étonne simplement de ton manque de réaction . un voile de surprise passa sur les traits d algonde . est ce anormal ? je le crois , oui . je ne voulais pas vous décevoir . il ne s agit pas de cela , te dis je . j ai l habitude de voir mes maîtresses s enflammer quand tu restes froide . lors , je m interroge . souffres tu quand je te prends ? la première fois , ce fut le cas . pas depuis , certifia t elle avec franchise . que devrais je ressentir ? du plaisir . intense . foudroyant . qui éclaterait là il posa la main sur son pubis et là sur ses cuisses et là encore sur son estomac . algonde secoua la tête , navrée . rien de cela , messire . quoi alors ? sa bouche se tordit en un rictus ennuyé . parle sans crainte . je ne te veux pas de mal . au contraire . je ne sais trop . je n aime pas , je crois . on ne peut pas ne pas aimer beliner quand on a ton âge et ton tempérament . algonde ne répondit pas . que lui dire d ailleurs ? qu elle s était glissée dans ses draps pour ne pas mourir ? qu il l écoeurait ? non par son physique ou son désir , mais par le simple fait que j en aime un autre , terminèrent ses lèvres dans le prolongement de sa pensée . le fils du panetier ? elle opina de la tête . est ce pour le rendre jaloux que tu t es donnée ? non . non , répéta algonde , horrifiée à cette idée . il ignore tout et n en doit rien savoir surtout . alors pourquoi ? rien ne t y obligeait . vous êtes le maître . vous me vouliez . vous auriez pu nous renvoyer , ma mère et moi . le baron fronça les sourcils . elle avait l air sincère et cependant il doutait . est ce donc la réputation qu on me fait ? elle ne répondit pas . de fait , elle le découvrait sous un jour nouveau , bien éloigné du seigneur cruel et intransigeant que lui avait dépeint mathieu . mathieu qu elle n avait pas approché depuis qu elle était revenue des souterrains de sassenage , prétextant un surcroît de travail . se doutait il ? elle ne pouvait l envisager . par amour pour lui , elle avait renié son destin , accepté le corps d un autre , sali son âme . et devrait en porter la flétrissure . ferme les yeux , demanda le baron . elle obtempéra . la main sur elle recommença son voyage , lentement , comme le long glissement d une feuille que le vent promènerait . oublie qui je suis et où tu es . pense à lui . elle sursauta , choquée : à mathieu ? tu veux me plaire ? je ne veux pas vous déplaire , nuança t elle . imagine que ces mains sont les siennes . imagine , algonde , et ce sera la dernière fois . cette promesse lui donna la force d obéir . les paupières closes emprisonnèrent le visage de mathieu , son rire , ses grimaces , sa voix . juste un baiser , un tout petit baiser , quémandait il en tendant les lèvres . celles du baron la frôlèrent . elle ouvrit la bouche pour embrasser les mots de son aimé . se laissa apprivoiser par la caresse de la langue . son sang s échauffa dans ses veines , d autant que plus bas , sur ses seins , les doigts hésitaient , timides et gauches . mathieu aurait pu avoir les mêmes . elle se laissa convaincre , peu à peu . enroula ses bras autour de la nuque . son souffle devint court mais pour rien au monde elle n aurait voulu se défaire de cette bouche contre la sienne . elle semblait l entendre à son oreille , en elle , qui murmurait : je t aime , algonde . les doigts fouillèrent son pubis . elle en perçut la morsure du désir . s arqua sous le frôlement , s étonna de la vibration ressentie jusqu en ses reins , et d en réclamer encore . le corps la couvrit . chaud . tendu . elle écarta les cuisses pour le recevoir , s arracha à ces lèvres qui soudain l empêchaient de respirer , roula la tête de gauche à droite , cherchant le souffle qui lui manquait , ne le trouva pas et cria . elle jouit par surprise , en ouvrant les yeux . se réappropria l image . les tentures sombres , le visage du baron au dessus du sien qui dansait au rythme de ses mouvements en elle . une bouffée de honte l empourpra . elle voulut le repousser , mais n en trouva pas la force . réveillée , sa chair écartelée refusait de lui obéir . elle l immolait soudain . torture . du corps . de l esprit . l un fustigeant l autre . elle se cabra à l unisson avec jacques dans un râle de mourant , des larmes plein les yeux . vivante , certes . mais pourrait elle se le pardonner ? le baron se laissa retomber à côté d elle , un sourire satisfait sur ses lèvres minces . elle ne bougea pas . une onde de bien être parcourait son corps que niait son âme , vaincue par traîtrise . tu es libre , murmura le baron , lourd de sommeil . lorsqu il sombrerait comme chaque fois , elle se retirerait sans bruit . elle ne répondit pas . attendit . je ne veux pas que l amour te soit une corvée , jolie algonde . tu y viendras donc de ton plein gré ou pas du tout . le choix t appartient désormais . je ne pourrai plus , avoua t elle . il tourna la tête vers son profil . elle avait refermé les yeux sur sa détermination , dans l attente peut être de son courroux . il aurait certes préféré une autre réponse , mais , étrangement , ce qu elle venait de lui offrir lui suffisait . j aime ta franchise . elle est rare . en récompense , je te dispense de ton service pour ce jour . cours le rejoindre . je serai heureux de bénir vos fiançailles le jour de mon hyménée . une bouffée de soulagement gagna le coeur d algonde . immobile à ses côtés , elle chercha longuement les mots pour le remercier . un ronflement les faucha . le baron avait sombré . gersende était assise à son pupitre , occupée à vérifier les comptes prévisionnels des festivités , lorsque sa fille franchit le seuil de leur appartement . le baron m a donné congé , annonça algonde sans préambule . lui aurais tu déplu ? un sourire léger vint éclairer les traits de la jouvencelle . au contraire , dit elle . nous avons parlé de mathieu et il m a accordé sa bénédiction . gersende fronça les sourcils , sceptique . prends garde à toi . ces gens ont l art de changer d avis selon leur humeur . algonde hocha la tête et se glissa derrière la courtine pour s activer à sa toilette , pressée de chasser de sa peau l odeur mâle du baron . certes , elle se sentait toujours coupable du plaisir qu elle avait éprouvé , mais était disposée à se convaincre que ce n était , en somme , qu un secret de plus à garder . quelques minutes plus tard , après avoir embrassé sa mère sur la joue et accroché du baume à son tourment , elle dévalait l escalier . à peine le donjon contourné , elle reconnut les épaules de mathieu qui , en nage , se courbait pour enfourner son pain . elle s approcha sans bruit , rattrapée par un sursaut d espièglerie , et son coeur qui bondissait dans sa poitrine . un soleil rouge embrasait les murailles . la brume orageuse qui avait étreint le vercors ces jours derniers s était levée . un des apprentis de maître janisse activait la chaîne du puits pour remonter le seau qu il y avait plongé . a ses pieds un chiot jappait , bondissait , s aplatissait , lui taquinait les souliers , tournoyait en remuant la queue , tant que le pauvre drôle en était embarrassé . la mère , couchée plus loin , suivait leur manège , le museau sur les pattes de devant , indifférente à un autre qui lui mordillait les oreilles . la scène prêtait à rire . algonde pourtant ne voyait que mathieu . le jouvenceau , ceint d un tablier qu empoussiérait la farine , rechargeait déjà sa pelle de pâte rebondie que son père avait travaillée la nuit précédente . mû par la force de l habitude , et un sérieux coup de main , il la fit glisser sur la plaque chaude du four . l odeur de cuisson des petits pains dorés qu il avait déjà sortis embaumait la cour du castel . algonde se rendit compte qu elle avait faim . une faim impitoyable de vie . secouant la souffrance qui lui collait au corps depuis son séjour dans l onde , elle se glissa derrière lui , sa belle humeur retrouvée . que me donnerais tu en échange d un baiser ? mathieu sursauta tant qu il manqua se cogner à la porte du four . il se retourna vivement comme la jouvencelle s écartait , les mains dans le dos , l oeil malicieux , la moue aux lèvres . un sourire benêt lui fendit la face . sa pelle de bois vidée , il la posa contre le mur . en deux pas , il fut devant l étagère , choisit la brioche la plus ronde et la lui tendit , si heureux de sa visite qu il s en retrouvait muet . approche donc ta joue , dit elle . il allait obéir lorsqu un sursaut de lucidité le retint . il se renfrogna . pour que tu puisses la pincer , merci bien algonde éclata de rire . en d autres temps , oui , elle aurait pu . sûrement . mathieu haussa les épaules , certain de s être fait berner . il se détourna d elle pour surveiller la cuisson des petits pains . elle le rattrapa , sa brioche à la main , et , vive comme l éclair , embrassa cette pommette qu il lui refusait . il en resta statufié . algonde recula . ce simple contact venait de réveiller en elle le désir que le baron avait révélé . son regard s en chargea malgré elle . mathieu se retourna , se rendant soudain à l évidence que quelque chose en elle avait changé . j ai congé ce jour , bredouilla algonde , en baissant les yeux . je me disais on pourrait pousser jusqu à la rivière , proposa mathieu , le coeur battant . quand tu auras terminé ta fournée il hocha la tête . la gorge nouée , elle tourna les talons avant d ajouter , discrètement , par dessus son épaule : merci pour la brioche . ça me manquait . mathieu la regarda s éloigner jusqu à ce que la voix du jeannot , son père , qui revenait des latrines dans un recoin de la muraille , le rappelle à l ordre : active toi donc , joli coeur ! les femmes , c est comme le pain , c est à point qu il faut les croquer autant dire quand on les a mariées mathieu retourna au fournil , agréablement troublé . une heure plus tard , il se rendait en cuisine , son panier rempli au bras , qu il échangeait chaque jour contre son matinel . maître janisse l en débarrassa en clignant de l oeil . sers toi du lait de poule pour ta peine , dit il en désignant d un mouvement de tête le billot où la crème liquide refroidissait dans un pichet . algonde s y trouvait attablée . le jouvenceau délesté de sa charge s avança vers elle , la joue brûlante encore de la trace de son baiser . algonde l accueillit d un sourire . aider maître janisse à préparer ses tourtes lui avait permis de se remettre . d autant que le brave homme s était réjoui de la voir de nouveau pleine d allant et de gaieté . ils avaient discuté du mariage en préparation , pour lequel déjà on confectionnait toutes sortes de pâtés . et de mathieu aussi . surtout . algonde avait laissé entendre au cuisinier que le jouvenceau s était enfin décidé . elle lui tendit un bol . il y brûla ses lèvres . vous voilà bien silencieux , s esclaffa maître janisse en revenant vers eux , une épaisse tranche de pain recouverte de beurre à la main . il la posa devant eux et la partagea de son couteau . la faute en est à votre lait de poule , se défendit mathieu , qui se sentait gourd de cette nouvelle complicité avec la jouvencelle . entendez vous , vous autres , claironna maître janisse , ses poings ramenés sur les hanches , quelques douceurs et ils sont sans voix ! le rire gras des marmitons les gêna pareillement . viens tu ? demanda mathieu en reposant son bol vide . algonde hocha la tête . une oeillade complice . ils détalèrent d un même élan comme lorsqu ils étaient enfants . et ma tartine ? se lamenta maître janisse . ils ne se retournèrent pas . le cuisinier , attendri , en prit un morceau entre ses doigts boudinés et l enfourna dans sa bouche gourmande . pas de gaspillage . jamais . dans les gorges , le furon formait parfois de petites enclaves plus calmes où mathieu et algonde allaient se baigner autrefois . il y avait d autres enfants au castel , mais ils étaient tous plus jeunes ou plus vieux , de sorte qu ils avaient été embarrassés des uns et dédaignés des autres . la plupart du temps , ils les fuyaient pareillement dès lors que leurs corvées s achevaient . au fil des années , ces dernières avaient pris le pas sur le temps de jeu . ils venaient de plus en plus rarement dans cette combe isolée , à l abri des regards indiscrets . ils s y posèrent à bout de souffle , chacun sur un rocher qui affleurait l onde vive . d un même geste tant de fois répété , ils ôtèrent leurs souliers et y trempèrent leurs pieds . j avais oublié qu elle était si froide , frissonna algonde , retrouvant d un coup la sensation détestable du souterrain . tout à la fois pourtant , l envie de s y jeter lui oppressa les côtes . elle ramena ses chevilles sur la pierre et manqua chavirer , surprise par la giclée d eau que lui projetèrent celles de mathieu . il rit . elle reprit son équilibre . l été dernier , elle était tombée et s était vengée en l aspergeant copieusement . pour se défendre mathieu était entré dans la rivière à son tour . ils avaient fini en bagarre , chacun cherchant à couler l autre pour reprendre l avantage . insouciants . amoureux , sans le savoir encore . tu te souviens ? demanda t il , rattrapé sans doute lui aussi par la vision de leurs corps enlacés . de ce baiser qui les avait surpris , chaste , aussi pur que l onde . rien n avait plus été pareil ensuite . algonde hocha la tête , les yeux rivés sur le courant qu une petite truite remontait . entrecoupé des trilles d un épervier qui tournoyait au dessus des arbres de la forêt toute proche , un silence embarrassé s installa entre eux . mathieu finit par le rompre d un soupir . elle est comment , la chambre de mélusine ? banale , répondit algonde . elle aurait préféré aborder un autre sujet , mais n en trouvait aucun . tu ne veux toujours pas me parler d elle ? il n y a rien à en dire , je t assure . la chambre a été ouverte , j ai nettoyé , bastien le menuisier a réparé , et bertille la couturière a décoré . elle est prête pour accueillir la fille du baron . on raconte que deux hommes se sont battus pour elle qui te l a dit ? s étonna algonde . il haussa les épaules . tout se sait . elle frissonna . quelqu un avait il remarqué son manège auprès du baron ? elle n avait croisé personne . . tu te battrais pour moi ? demanda t elle . tu le sais bien . mais il n y a pas de raison , n est ce pas ? non . il ne t a pas touchée ? elle comprit qu il parlait du baron . elle affirma sa voix . ne pas le regarder . non . essayé ? non . parce que moi à sa place elle se tourna vers lui . je préfère la tienne . il sourit d aise et gonfla le torse . tu as raison . je suis beau , amusant , jeune et je t aime , le faucha algonde que l aveu étouffait . il se tut . leurs regards se mêlèrent . assez pour m épouser ? parce que jusqu à maintenant tu ne me l as jamais vraiment demandé . et si je le faisais là ? maintenant ? bredouilla t il en fouillant le limon de la rivière d un bâton qu il venait de ramasser sur le bas côté , cherchant une contenance . essaie tu ne vas pas te moquer ? s inquiéta t il encore . algonde le couvrit de tendresse . il s en détourna , hésita quelques minutes . il cherchait ses mots . les traçait en des formes imaginaires dans le lit du cours d eau . y égarait son orgueil malmené à d autres reprises . puis , brusquement , comme piqué au derrière par une mouche plate , il se dressa sur ses jambes , franchit les deux pas qui les séparaient , les joues rouges de son trouble , et , au lieu de s agenouiller comme elle s y attendait , la culbuta dans la rivière . algonde battit des bras pour s en garder , mais l eau pénétra sa bouche et son nez , y ramenant des sensations familières . elle n eut pas le temps de réaliser qu elle ne pouvait pas se noyer que mathieu l attirait dans ses bras . ils se retrouvèrent à genoux , de l eau jusqu à la poitrine , dégoulinants et enlacés . assoiffés . leurs bouches se joignirent . s explorèrent . timidement tout d abord . fougueusement ensuite . longuement . lorsqu il la laissa reprendre son souffle , elle sentit qu un gardon lui chatouillait les orteils . elle le chassa d un mouvement discret du pied . c est le moment que choisit mathieu pour emprisonner ses joues dans ses mains et planter son regard dans le sien . veux tu être ma femme , algonde ? l instant aurait dû être solennel . elle éclata d un rire nerveux . pouvait il savoir qu elle venait de prendre conscience qu il avait choisi pour sa demande cette rivière où leur amour aurait dû être englouti ? comme un pied de nez à la prophétie ? les bras du jouvenceau retombèrent . son oeil se fit noir . blessé . déjà , il s apprêtait à la planter là . elle le retint d un geste de la main . d un regard empli d amour . d une phrase . à toi seul et à jamais . alors c est oui ? oui , répéta algonde en cherchant une nouvelle étreinte . il referma ses bras sur elle . tu n es vraiment pas possible , murmura t il . avec toi , on sait jamais mais quelle idée aussi , cette baignade , se plaignit algonde . je suis glacée . fallait que je t embrasse . avant . pour être sûr . mais avec toi , on sait jamais répéta t il , en l aidant à regagner la rive . ils se laissèrent tomber dans l herbe sous le soleil déjà chaud qui perçait les frondaisons des hêtres en bordure . elle grelottait dans ses vêtements trempés . mathieu s agenouilla à côté d elle . elle éternua . il effleura les lacets de son corsage . ce serait mieux peut être pour sécher elle lui sourit . ce ne serait pas la première fois . on était innocents pas tant que ça . tu me regardais . toujours . il sourit . par curiosité . j étais un garçon et toi une fille . je voulais savoir où se situait la différence . et maintenant ? demanda algonde en tirant elle même sur les lacets . mathieu déglutit . je risquerais fort de te déshonorer . elle eut de nouveau envie de rire , mais contint ce cynisme qui l effleurait . refuserait elle à l homme qu elle aimait ce qu elle avait accordé à son maître ? le besoin d effacer l injure du plaisir menteur sur sa peau se fit impérieux . quelle importance , murmura t elle en dénudant une de ses épaules , puisque tu vas me marier à toi et à jamais , fit il serment à son tour avant d ôter son gilet . ils se déshabillèrent en silence , évitèrent de se regarder tandis qu ils étalaient leurs vêtements sur les rochers , puis , nus comme aux premiers temps de la création , se rejoignirent dans cet écrin de verdure que la berge du furon leur offrait . ils s étreignirent avec tendresse jusqu à ce que le désir mêle leur souffle et les emporte tous deux dans la félicité . lorsque algonde reprit conscience du lieu qui l entourait , mathieu se tortillait dans son sommeil , chatouillé par une chenille qui progressait avec lenteur sur son ventre . résistant à l envie de rire , elle se leva et se glissa dans l onde pour bassiner ses cuisses . elle passa de même de l eau sur son visage . elle se sentait libre . épurée de ce qui avait précédé avec le baron . certes , mathieu était plus gauche , moins expérimenté , mais le plaisir qu elle avait éprouvé à ses caresses était sans commune mesure avec ce qu elle avait ressenti à l aube . elle en était transcendée . tu es belle . la voix de son amant la fit se retourner . assis en tailleur , les cheveux hirsutes qu il ébouriffait du plat d une main , il la contemplait avec ravissement . elle ramena de l eau dans sa main et la lui jeta . trop court , se moqua t il . mais tu ne perds rien pour attendre . étirant ses jambes longues et musclées , il se redressa et se jeta en avant . ils se débattirent ensemble dans un éclat de rire , retrouvant la légèreté et l insouciance de leurs jeux d autrefois , avant de finir de nouveau enlacés . malgré le désir qui lui dressa le vit sur le bas ventre , cette fois pourtant , mathieu s écarta d elle . il ne faut plus jusqu à nos épousailles , décida t il . je risquerais de t engrosser . algonde ne pouvait arguer que le mal était fait . elle se contenta de hocher la tête . rhabillons nous , c est préférable , décida t il en sortant de l eau . il s avança jusqu à ses vêtements et passa ses braies . elles étaient quasi sèches . nous avons dû dormir longtemps ! nous nous sommes caressés longtemps , rectifia algonde en nouant ses bras autour de sa taille . ne me tente pas . c est déjà assez difficile elle s écarta à regret . le baron avait raison . elle était bel et bien faite pour aimer . se tournant le dos , ils achevèrent de s habiller en silence puis , l un derrière l autre , se glissèrent entre les parois de la combe pour retrouver le sentier qui serpentait dans la forêt . il vaut mieux que nous revenions séparément , jugea mathieu , comme ils en atteignaient la lisière . on nous a toujours vus ensemble , mathieu . nous cacher serait pire . je ne veux rien changer . nous rentrons , tu fais ta demande à ma mère et algonde se tut . au loin , sur le chemin qui , du village , remontait au château , une litière portée par quatre chevaux couverts d un drap au couleur des sassenage et dotée d une solide escorte d hommes en armure s avançait au pas du conducteur qui , devant , la menait à pied . dame sidonie , en déduisit mathieu qui avait suivi son regard . un frisson courut le long des reins d algonde . et marthe avec elle , murmura t elle . bah , si damoiselle philippine est aussi jolie qu on le prétend , cette peste y verra une rivale plus dangereuse que toi . elle te laissera tranquille . puisses tu dire vrai , soupira algonde qui ne pouvait s empêcher de penser soudain à ce que lui avait dit mélusine . un désagréable pressentiment lui serra la gorge . elle devait épouser mathieu au plus vite . c était la seule manière pour écarter d elle les soupçons de la harpie . mener une vie normale , effacée , discrète . là , l épervier ! s exclama mathieu en lui prenant le bras . le coeur d algonde s accéléra dans sa poitrine . elle suivit la direction du doigt qu il tendait vers le ciel . comme il l avait autrefois fait avec son père , le rapace avait pris la litière pour cible . les serres en avant et le cri strident , il semblait vouloir en lacérer le toit . la vision limitée par leurs oeillères , les mouvements entravés par les bois de la voiture accrochés aux flancs , les chevaux hennissaient de crainte , tandis que le conducteur s arc boutait sur la longe pour les faire avancer et que les hommes de l escorte tournoyaient des bras dans l espoir de faire fuir le rapace . peine perdue , celui ci s acharnait . as tu déjà vu pareille chose ? algonde chassa avec force la pensée qui l avait saisie quelques minutes plus tôt . l espace d un instant , plus forte que tout , l envie que marthe disparaisse ne pas se laisser gagner par la peur qu elle lui inspirait . penser à mathieu , à leur étreinte , à la douceur de ses mots au creux de son oreille , à leur plaisir échangé , et s en nourrir , oui , s en nourrir comme de la certitude que c était là sa seule et unique destinée . elle s adossa à son torse pour retrouver l odeur de pain tiède qu il dégageait . abandonnant sa cible aussi soudainement qu il l avait attaquée , l épervier remonta pour disparaître dans l ombre des falaises du vercors . un des soldats , dumas sans doute , passa devant pour aider le voiturier à calmer les chevaux . rentrons , décida algonde . es tu si pressée de revoir cette garce ? se moqua mathieu en lui emboîtant le pas qu elle avait repris , rapide , pour longer les fortifications du château . ne dis pas de sottises . tu voulais que notre retour passe inaperçu . l arrivée de sidonie nous en fournit l occasion . tu as raison , dit il en lui prenant la main . algonde la pressa dans la sienne . la muraille les baignait d ombre . il l attira à lui . elle s abandonna au baiser qu il lui donna , fougueux , intense . et apaisant à la fois . hâtons nous vers le pont levis à présent , comme si la curiosité nous y avait attirés , décida t il en s écartant d elle à regret . ils partirent en courant et parvinrent dans la cour du château , pareillement essoufflés , les côtes pointées d une brûlure . jacques de sassenage s y trouvait déjà . quelques minutes plus tard , devancée par dumas et cernée de ses hommes , la voiture de dame sidonie s immobilisait dans la cour intérieure , près de l escalier où algonde et mathieu venaient de se planter , les doigts discrètement noués les uns aux autres . selon sa détestable habitude , marthe n avait cessé de bougonner . tout lui avait été prétexte à râler . les cahots du chemin , la chaleur oppressante , les haltes trop longues au point d eau pour les bêtes , le temps et l indécence que philippine et sidonie mettaient à y tremper leurs chevilles gonflées , quand elle même se confinait dans la voiture , l abbaye en quarantaine qui n avait pu les héberger au soir venu , l auberge trop bruyante sur laquelle elles s étaient rabattues au village voisin , fortes de l escorte de sire dumas , les filles avenantes et lascives au cou des voyageurs , son souper qui manquait de sel , le vin , d épices , le lit , d épaisseur , la couverture rapiécée tant de choses nouvelles et excitantes qui avaient ravi philippine au contraire . refusant de se les laisser gâcher , elle n avait cessé de les commenter , s attirant des regards d animosité flagrants de la part de la chambrière , qu elle était seule à remarquer , sidonie n y prêtant aucune attention . elle a son caractère , mais j y suis attachée , avait expliqué sa cousine . songe qu après la mort de mon époux , alors que mon ventre pointait avec audace , elle fut la plus loyale de mes servantes , traquant la moindre médisance . mes amies me fuyaient pour ne pas être associées à cette naissance qu on supposait scandaleuse . bref , rejetée de mes pairs , je sombrai dans une profonde solitude , qu elle fut seule à distraire . de chambrière , elle fit office de dame de compagnie . et ce jourd hui encore en garde un privilège que je n ai pas coeur de lui ôter . comprends , mon hélène , il n est pas légitime et , bien que je l aie assurée du contraire , marthe ressent toutes celles qui m approchent comme un danger suffisant pour la renvoyer à sa condition première . sa froideur est le reflet de sa crainte . cette nouvelle preuve de la grandeur d âme de sidonie n avait pas apaisé son sentiment . philippine ne parvenait pas , elle , à se faire à ce laideron . elles étaient ainsi arrivées aux portes de sassenage , où l attaque de l épervier , aussi soudaine qu incompréhensible , avait définitivement achevé de forger l opinion détestable de philippine sur marthe . a peine les cris de l oiseau avaient ils retenti , mêlés à ceux des soldats , que la chambrière avait resserré ses doigts aux ongles longs et crochus et , la bouche sifflante , avait , de ces serres improvisées , balayé l air au dessus de sa tête . croyant qu elle mimait le manège du rapace , sidonie avait ri . marthe s était aussitôt ratatinée sur son siège , la tête basse . si elle avait de nouveau adopté une attitude normale , philippine avait pu constater d un oeil de biais que ses mains avaient conservé leur crispation jusqu à ce que les trilles de l oiseau s éloignent et qu elles en soient délivrées . la voiture avait repris son ballant au pas des chevaux et , malgré le souvenir cuisant de son arrivée décoiffée à la bâtie , philippine avait penché sa tête à la portière . au devant d eux , un vilain escorté d une jouvencelle , les jupons relevés sur ses mollets , une tresse châtaine tressautant sur ses reins , avait passé le pont levis à la course . leur impatience à découvrir son visage avait un peu apaisé philippine , que la vision austère du château fort avait ramenée à celui dans lequel s était installée l abbaye de saint just . elle chassa l idée d en être prisonnière sous les impertinences et les étrangetés répétées de marthe en découvrant la silhouette altière de son père qui l attendait . à peine la voiture s arrêta t elle devant l escalier droit qui montait au château qu elle s en arracha pour se jeter dans ses bras . que te voilà transformée , ma philippine ! s exclama le baron en lui baisant la joue tandis qu à contrecoeur elle s écartait de lui . de fait , elle l était , dans la soie de sa robe bleue gouttée , la tête coiffée d un hennin qui en reprenait la teinte et mettait en valeur la finesse de ses traits . le baron était plus ému qu il ne s y attendait . un instant même il avait cru enlacer sa mère au même âge . le mérite en revient à ma cousine , père . c est elle qui m a mise en beauté . n en croyez rien , jacques . votre fille a le goût sûr des sassenage , lança sidonie gaiement , en s avançant à son tour . le temps me tardait de vous , ma mie . mais me voilà comblé par les deux plus belles dames du royaume . il faut toujours que vous exagériez , jacques , se moqua sidonie en pressant la main qu il lui tendait , mais nous vous pardonnons bien volontiers , n est ce pas , hélène ? oh oui , père , bien volontiers , confirma philippine en se tournant de côté pour l embrasser de nouveau . son regard accrocha alors la silhouette des deux jouvenceaux qu elle avait vus se hâter . dans le renfoncement de l escalier , ils se tenaient l un derrière l autre , de manière légèrement décalée pour ne rien perdre de son arrivée . malgré ses joues rosies par la course , la jouvencelle venait de blêmir et un voile de tristesse gâtait ses yeux gris vert fixés sur philippine . hélène ai je bien entendu ? demanda le baron , tout aussi troublé . c est une longue histoire , père , je vous la raconterai , lui promit philippine après avoir spontanément adressé un sourire à la jouvencelle qui venait de reculer à toucher la chemise de son voisin . c est inutile . j avais choisi ce prénom à ta naissance , mais ta mère a réussi à m en dissuader . elle préférait philippine et , tu le sais , je n ai jamais rien pu lui refuser . mère devait avoir des regrets puisqu elle a demandé à soeur albrante de me le rendre . c était à ses dires son dernier souhait . me permettez vous de l honorer ? le baron hocha les épaules , ému par ce cadeau posthume que son épouse lui avait fait . il se reprit vite sous le regard enveloppant de sidonie . elle était son présent et son avenir . le passé devait rester ce qu il était . venez , il me tarde d entendre ce que vous avez toutes deux à me raconter , décida t il en les entraînant par les épaules . trois des malles que n avait pu contenir la charrette des bagages ayant été arrimées au toit de la litière , un valet s était précipité pour les descendre . avant même qu il ne les ait touchées , la corde de l une d elles se rompit . la malle bascula et vint se fracasser aux pieds de marthe . l ayant évitée d un bond de côté en hurlant de surprise , elle darda vers l homme le regard furieux dont elle couvrait jusque là le baron et sa fille . devant les marches de l escalier , gersende masqua à peine le plaisir que cet incident lui donnait . bien fait ! chuchota mathieu à l oreille de sa promise . il profita de ce que les regards étaient braqués sur marthe , qui invectivait vertement le valet , pour y rajouter un baiser léger . algonde ne s en aperçut pas tant elle était tétanisée . autant par la certitude que la fille du baron pour laquelle la chambre maudite avait été ouverte était bien la hélène de la prophétie , que par cet accident lui même . ne venait elle pas à l instant de penser qu elle serait ravie si marthe recevait un des bagages sur la tête ? se pouvait il qu elle puisse commander aux événements par la seule force de sa pensée ? comme pour l en convaincre , le valet se confondait en excuses tandis que la chambrière s époussetait en maugréant . c est pas ma faute , dame marthe , la corde a lâché . je parie que c est cet épervier qui l aura becquetée ! gronda le conducteur de la litière . le baron , alerté comme ses dames par le fracas , fronça les sourcils . de quoi parles tu ? un rapace nous a attaqués aux portes du château , s interposa dumas . il était bien agressif , mon seigneur , ajouta le voiturier . vous feriez pas mal d en référer à votre fauconnier . il dit vrai , jacques , intervint sidonie . il vaudrait mieux le faire capturer . je m en occuperai dès ce soir , lui promit le baron en l embrassant sur le front . puis , agacé de la désagréable manière dont marthe venait de rabrouer le valet , il se tourna vers elle . puisque vous voilà remise , marthe , ramassez donc ces robes avant que la poussière ne les salisse tout à fait . la harpie manqua s en étrangler . moi , messire ? oui , vous , insista le baron , pour le plus grand bonheur de sa fille . à ses côtés , sidonie n osa le reprendre et baissa les yeux pour ne pas croiser le regard de marthe . elle savait pourtant que tôt ou tard cette dernière la punirait . contrairement à ce qu elle avait dit à philippine , la relation qu elle entretenait avec sa chambrière n était pas le fruit d une reconnaissance justifiée , mais bien celui d un esclavage qui durait depuis de longues années . bien avant même son veuvage . sidonie était la prisonnière de marthe et nul , pas même jacques , ne le savait . une servante ferait aussi bien l affaire , rétorqua marthe , hautaine . était ce la tension de l orage que l on sentait monter , ou la crainte que la chambrière ne se venge de cette affaire sur quelqu un de la maisonnée , marthe eut beau balayer la cour de son regard , tous avaient vaqué , et elle ne trouva personne à désigner , à l exception de gersende qui visiblement prenait grand plaisir à la voir humilier , de mathieu qui lui adressa un pied de nez une servante ? mais n est ce pas ce que vous êtes ? demanda le baron comme elle allait se rabattre sur algonde . ne trouvant pas en sidonie le soutien qu elle escomptait , d autant que , reprenant son allant , le baron les entraînait de nouveau , elle et philippine , en direction des marches , marthe ravala sa colère et s agenouilla pour obéir . je suis heureuse de vous revoir , damoiselle . il y a bien longtemps . je suis gersende , l intendante de cette maisonnée , se présenta celle ci après avoir souhaité la bienvenue à sidonie . bien longtemps en effet , mais j ai davantage changé que vous , dame gersende , se mit à rire philippine . voici ma fille , algonde qui a pris grand soin de votre chambre . j espère , damoiselle hélène , que vous vous y plairez , s empressa algonde en s avançant , tandis que mathieu disparaissait sous l escalier . ainsi donc , ma bonne gersende , vous avez trouvé à vous accommoder du peu de place qu offrait cette maisonnée , se réjouit sidonie . nous avons bénéficié d une aide inattendue , ma douce . si vous voulez me suivre , j aimerais vous en entretenir en privé , s interposa le baron , soudain grave . comme vous voudrez , mon ami , accepta sidonie , intriguée . mais j aurais préféré faire à hélène les honneurs de cette maisonnée dont elle se souvient à peine . algonde s en chargera , proposa le baron . j en serai enchantée , assura celle ci . en ce cas , hélène , nous te rejoindrons lorsque nous aurons terminé , lui glissa sidonie en grimpant les marches d un pas décidé , jacques sur les talons . philippine attendit que son père et sidonie aient disparu pour planter son regard franc dans celui d algonde . ton galant est il si timide qu il préfère se cacher plutôt que de me saluer ? demanda t elle sans préambule , et la voix assez forte pour que l intéressé l entende . ne voulant risquer la colère de ses maîtres , mathieu se dégagea de l escalier et s approcha à son tour , penaud . eh bien , mathieu , le gronda gersende , comme si elle ne savait pas qu il s y trouvait . que votre seigneurie me pardonne , s excusa t il en offrant une révérence à philippine , mais un bain dans la rivière a crotté mes braies , et je ne voulais pas vous en faire offense . je serais venu avec mon père tantôt pour vous présenter mes hommages . le regard vif de philippine accrocha la tresse mouillée d algonde qui gouttait sur sa robe . de toute évidence , ces deux là avaient partagé la même eau avant son arrivée . elle les trouva sur le champ fort à son goût . par cette chaleur , dit elle , c était une belle idée . il faudra que tu m y emmènes , algonde . quant à toi , mathieu , avoue que c était pour mieux rire de cette peste de marthe que tu t es caché , pouffa philippine en baissant la voix , profitant de ce que gersende s était éloignée , appelée par le voiturier qui demandait où il fallait monter les malles de la damoiselle . ma foi , s esclaffa mathieu , puisque vous l approuvez ils se tournèrent de concert vers la litière que gersende avait rejointe . marthe avait achevé sa tâche , et leur faisait face , l oeil avide et cruel . la méchanceté lui colle à la peau . je la déteste , grimaça philippine . nous aussi , avoua mathieu . si vous m y autorisez , damoiselle , et puisque le spectacle est terminé , je vais prendre congé . mon père , le panetier , a certainement des tâches à me confier . va donc , lui accorda philippine dans un sourire engageant . il détala sans plus attendre . rentrons , décida philippine , gênée par le regard fixe de marthe sur elle . je suis curieuse de voir cette chambre que tu m as réservée . si j en juge par la stupeur qui s est inscrite sur le visage du valet en entendant parler du dernier étage , elle ne doit pas être tout à fait comme les autres . je me trompe ? non , répondit algonde , se souvenant des paroles de mélusine . l attaque de l épervier , philippine devenue hélène , les scellés brisés . autant d éléments qui avaient dû mettre marthe sur ses gardes . sur ses traces ? algonde frissonna . ces derniers jours , elle n avait pas pris totalement la mesure du danger , trop perturbée par sa relation avec le baron , mais avec la harpie en ces murs algonde allait devoir jouer finement pour n être pas démasquée . elle précéda philippine de sassenage dans l escalier . la damoiselle lui plaisait et réciproquement , c était un fait . le coeur lourd , elle se pressa . renoncer à servir mélusine revenait à sacrifier philippine . à présent qu elle savait quelle noirceur démoniaque habitait l âme de marthe , algonde était certaine que la harpie ne ferait d elle qu une bouchée . algonde refusa pourtant de se laisser attrister , se renforçant du souvenir de son étreinte avec mathieu . leur survie à tous deux devait , seule , compter . elle se rasséréna . là était sa vérité . si elle ne s occupait que de mathieu , leur amour triompherait . le reste ne devait ni l en distraire ni la concerner . elle s immobilisa au seuil du dernier étage du donjon . nous y sommes . la chambre de mélusine , révéla t elle , la voix affirmée par sa détermination . la fée ? celle de notre aïeul raymondin ? s excita philippine à qui sa mère , autrefois , avait conté les tristes amours . pour toute réponse , algonde enfonça la clef dans la serrure et la tourna . la porte s ouvrit , et la surprise de la petite damoiselle se teinta de ravissement . elles pénétrèrent l une derrière l autre dans la pièce . j aime , j aime , j aime ! c est oh ! algonde , s exclama philippine en lui prenant les mains près de la fenêtre ouverte , tu es la chambrière la mieux inspirée ! cet endroit me semblait si austère , grâce à toi et à mélusine , mon séjour à sassenage va s égayer ! algonde allait la remercier de sa confiance , lorsqu elle accrocha le reflet de sidonie dans le miroir en pied , la main du baron dans la sienne . tous deux venaient d entrer . une émotion intense se lisait sur les traits de sidonie alors que son regard balayait la pièce . il s arrêta dans celui d algonde que le miroir lui renvoyait aussi . sidonie de la tour sassenage lui sourit . algonde , ton dévouement mérite récompense , dit elle . a dater de cet instant , et jusqu à ce qu hélène te donne congé , te voici promue à son service exclusif . en ce août , un frisson parcourut l épine dorsale d algonde , glacial comme le souffle de mélusine . d autant que , réjouie par cette nouvelle , philippine ajoutait , en toute innocence : en ce cas , algonde , je crois que ce sera pour l éternité ! marthe essuya d un revers de manche le filet de bave qui bordait la commissure de ses lèvres . la fièvre la tenait tout entière . une fièvre de luxure . depuis son lit relégué à cause du manque de place dans le réduit qui jouxtait la chambre de leurs seigneuries , elle s excitait des gémissements de sidonie que le baron avait commencé à beliner sitôt qu ils s étaient couchés . n y résistant pas , elle avait eu tôt fait d écarter la tenture pour entrevoir leurs ébats à la lueur des chandelles et renifler les effluves de leurs corps mêlés . le sien réclamait son dû . elle en salivait d impatience . au point de devoir se contenir pour ne pas se jeter entre les amants , poignarder ce verrat de baron et , comme autrefois , plier sidonie à ses jeux saphiques dans le sang répandu . la respiration courte , elle s efforçait pourtant au silence . un meurtre en cette maison aurait gâté son but . il était proche . tout le lui indiquait . jusqu à ses sens inhabituellement exacerbés alors que la lune était descendante . en son pubis , une onde lancinante lui fit resserrer ses cuisses à les toucher . elle posa une main à leur jonction , écorcha sa peau imberbe . qu ils s endorment . vite ! il lui fallait sortir , quitter cet endroit . sacrifier une chair innocente . elle étouffa un râle . jouir . elle ne le pouvait en ces murs . le besoin pourtant se faisait souffrance . et ces deux là qui n en finissaient pas de s étreindre , comme si ce pourceau avait encore vingt ans ! dès le lendemain , elle verserait dans son vin de quoi tuer ses ardeurs . ils l avaient humiliée . vengeance ! hurla son ventre . elle serra ses dents pointues sur un râle étouffé . celui du baron , emporté enfin , lui parvint comme une délivrance . quelques minutes encore et elle pourrait filer . le manque de votre peau , ma douce , était une torture , murmura jacques essoufflé , en se relâchant aux côtés de sa maîtresse . me laisserez vous croire que vous n avez trouvé quelque servante pour l apaiser ? se moqua sidonie , en se pelotonnant contre lui . si fait , mais ce furent de pâles étreintes au regard des vôtres . sa joliesse augurait le contraire le regard facétieux de sidonie captura celui de son amant . ainsi donc , vous n avez pas commis algonde à mon service par hasard . elle était à mon goût . il me parut évident qu elle le serait aux vô un baiser ardent étouffa la fin de sa phrase . sidonie s y abreuva , longuement . elle aussi avait souffert de son éloignement . je vous aime comme je n imaginais plus pouvoir aimer , gémit le baron en quittant ses lèvres pour nicher les siennes dans le creux de son cou , sous le lobe finement ourlé de l oreille . sidonie s alanguit . après les émotions contradictoires qui avaient accueilli son retour , elle était heureuse . mélusine de toute évidence bénissait leur hymen , puisqu elle s était révélée à jacques comme à elle . elle prit une inspiration . le moment était propice . je suis enceinte la bouche s immobilisa sur la petite tache en forme d étoile qu elle portait de naissance sur l épaule . sidonie s écarta légèrement . au fond des yeux du baron , une autre étoile s était allumée . je l ai découvert à la bâtie , ajouta t elle dans un sourire . mes menstrues sont habituellement trop régulières pour me tromper . mon bonheur n en est que plus complet , s attendrit le baron . hélène sait elle ? point encore . je voulais vous l apprendre en premier . et puis il est trop tôt . je pourrais perdre cet enfant . dieu ne le voudra pas , mais vous avez raison . laissons hélène à son contentement . la préparation du mariage , cette chambre , algonde même , tout semble lui plaire . son rire a roulé comme les eaux vives du furon tout au long du dîner . il m a ravi aussi , mon amour . je vous le prédis : nos lendemains seront joyeux . dormons à présent . vous m avez éreintée . un rire léger échappa au baron tandis qu elle se nichait au creux de son épaule . à mon âge , c est un miracle j ai bien fait alors d en profiter , se moqua de nouveau sidonie dans un bâillement . tu ne crois pas si bien dire , grinça marthe dans un souffle mauvais . leur heure viendrait ! elle laissa passer quelques minutes . un ronflement lui parvint de la couche voisine . elle se leva , le ventre contracté par les spasmes du désir en elle . l épervier . la chambre ouverte . le temps de la prophétie était venu . enfin ! bientôt elle et ses soeurs régneraient sur les hautes terres . oui . bientôt . elle s habilla d une mante noire sur sa chemise de nuit et souleva la tenture . d un simple geste de la main en direction du candélabre , elle faucha la flamme des bougies . les ténèbres retombèrent . elle s y enfonça avec une légèreté et une agilité insoupçonnables pour qui la voyait se déplacer en plein jour . servie par l acuité de sa vision nocturne , elle sortit de la pièce , nu pieds . sur le palier , elle fut prise d un vertige . pourquoi aller plus avant ? hurlait son ventre . gagner le dernier étage du donjon , relever le loquet , surprendre cette petite garce de philippine dans son sommeil et jouir d elle elle dévala l escalier pour s en garder , reprise par la même pulsion face à la porte de l appartement d algonde et de sa mère . elle se plaqua contre le mur , le souffle coupé . le souvenir de son arrivée au château la rattrapa . elle se revit gravissant ces marches , suivie de deux serviteurs embarrassés de la malle abîmée . elle s était encadrée dans l embrasure de la chambre maudite , les sens aux aguets , la vengeance au coeur . les deux pucelles s étaient retournées vers elle d un même élan , visiblement agacées de sa présence . une aiguille de feu lui piqua l entrejambe . pas elles . elle ne le pouvait pas sans se dévoiler . elle avait besoin de l une et de l autre , pour l accomplissement de ses projets . elle descendit l escalier et passa la salle des gardes , déserte à cette heure , les soldats ayant gagné la terrasse du donjon , les tourelles ou les coursives . après avoir tourné la clef dans la serrure , elle ouvrit la porte cintrée et massive . au dehors , servie par la pleine lune , la nuit était claire . une coiffe d étoiles protégeait le sommeil des justes , aimait à dire l abbé du château . l image amena sur son visage immonde un rictus pervers . elles étaient , elle et ses soeurs , le pendant de cette caricature divine . le diable des humains . la noirceur du monde . qu elles en prennent le contrôle , vite ! qu elles les asservissent tous ! marthe rabattit vers elle le vantail , puis , de même , son capuchon sur sa figure , et dévala les escaliers . elle se fondit dans l ombre de l enceinte . dans les habitations flanquées aux murailles de la cour intérieure , tous dormaient , paisibles , dans l attente de l aube qui verrait l activité reprendre avec la première fournée de pain . quant aux veilleurs , elle les savait somnolents contre leurs hallebardes , habitués à ce que la contrée soit paisible . le véritable risque d être surprise venait des hommes de dumas , qui logeaient dans une petite bâtisse accolée à une des tour de guet de la cour extérieure , celle là même qu elle devait franchir . les restes d un brasier rougeoyaient devant . trois soldats s en étaient rapprochés pour jouer aux dés . un autre lui offrait la cambrure de ses reins . il sifflotait en pissant allègrement sur l herbe . aucun ne regardait dans sa direction . resserrant autour d elle les pans de sa cape , elle rasa les murs jusqu à la poterne et leva les yeux . pas de garde à son sommet . les habitudes du château n avaient pas changé . elle passa sous l arcade de pierre de la tour , ôta sans bruit la barre qui bouclait la porte massive et sortit en ayant soin de la repousser derrière elle . au nord est , allongé en forme de poire de son église aux berges du furon , le village somnolait en contrebas de la colline . l oeil de marthe suivit le tracé de la route qui , de grenoble , à l est , via le village de fontaine où se trouvait la rochette , passait devant la métairie , enjambait le furon par le pont aux portes du village , le traversait pour rejoindre à droite le moulin dont les ailes pendaient , immobiles à cette heure , et à gauche le château . sur la portion visible , pas âme qui vive . juste , à l ouest , un couple de chevreuils qui broutaient à l orée du bois tout proche . rattrapés sans doute par son odeur , ils levèrent la tête dans sa direction avant de bondir sous le couvert des arbres qui s étirait jusqu à la falaise . de nouveau , un spasme de désir contracta les cuisses de marthe . elle savait bien qui trouver pour le contenter . elle ne se souvenait pas de son prénom , juste de la clarté de son teint , et de ses formes , à peine esquissées sous son corsage . une pucelle aussi fraîche qu un bouton de rose . la fille du métayer . elle l avait croisée à plusieurs reprises dans le sillage de son père venu présenter ses hommages à jacques . aiguillonnée par la perspective de ses caresses , elle se mit à dévaler la colline des côtes , indifférente à présent au regard des veilleurs . elle les connaissait trop et savait qu ils ne s inquiéteraient pas si , par malchance , l un d eux suivait sa course . quinze minutes plus tard , elle se retrouvait , à peine essoufflée , sous le mur d enceinte de la métairie . une herse abaissée en interdisait l accès . il en fallait davantage pour l arrêter . elle se plaça devant , se concentra sur son mécanisme et releva les bras , paumes vers le ciel . la grille se souleva lentement , sans même un grincement . un chant aux lèvres , elle se glissa dans la cour . ni hommes ni bêtes ne pouvaient désormais la percevoir . de fait , pas un des trois chiens couchés en boule devant la maison basse ne broncha tandis qu elle pénétrait dans la pièce principale . dans le fond , une tenture séparait le coin repas de la chambre . elle s en approcha et la souleva . un bonnet de nuit sur son crâne chauve , un pied dépassant du drap , le métayer dormait auprès de son épouse et de leur plus jeune fils sur le côté du lit qui lui faisait face . elle les y laissa pour se rapprocher d un autre . une chevelure blonde tressée reposait sur la couverture . marthe sourit . belle et innocente . oui , la fille du métayer était bien telle qu en son souvenir . le timbre de sa voix se fit caressant tandis qu elle posait la main sur l épaule de sa victime . celle ci releva les paupières , prisonnière déjà de l enchantement que le chant de la harpie amenait en elle . devant tant de laideur penché sur elle , le visage de la jouvencelle se troubla de terreur . marthe ne s en offusqua pas , au contraire . son désir en était amplifié , chaque fois . elle s écarta et tendit la main , un sourire cruel à ses lèvres trop fines , le bas ventre humide de ce corps frêle qui , conscient d aller vers sa perte , ne pouvait cependant s y soustraire . la pucelle repoussa les draps , se leva , referma ses doigts sur ceux de marthe et lui emboîta le pas . elles traversèrent de nouveau la maison endormie , puis la cour . des larmes roulèrent sur les joues de la damoiselle tandis que les ongles recourbés de son bourreau s enfonçaient dans sa chair pour l entraîner vers le bois . aucun gémissement ne franchit pourtant ses lèvres . sa volonté était sous contrôle . pas sa conscience . lorsqu elles furent sous le couvert des arbres , marthe lâcha la petite main sanguinolente et recula d un pas . brûlante de vice . déshabille toi , ordonna t elle , le souffle court . désespérée et cependant soumise comme tant d autres avant elle , la jouvencelle obtempéra . philibert de montoison était éreinté . d élancements sporadiques , la douleur dans son épaule était devenue continue au fil des heures à chevaucher . sans parler de sa migraine . leur dernier repas était loin , qu ils avaient sommairement pris au bord du chemin , se satisfaisant d une tranche de lard , d un morceau de fromage , d un quignon de pain et d une gourde de vin . à mi chemin entre saint quentin sur isère et sassenage , ils avaient prévu de terminer la nuit dans une tour , autrefois possession des templiers qui , avec le reste de leurs biens , avait échu à l ordre des hospitaliers après leur condamnation . ils n avaient pas imaginé trouver le lieu aussi dégradé . la porte béait , fracturée . tout ce qui eût pu avoir quelque valeur avait disparu . jusqu au mobilier . ne restaient que de maigres paillasses , mangées par des rats aussi gros que des avant bras et qu ils renoncèrent à embrocher . le lieu puait . des vilains avaient dû s en servir de feuillets , car des excréments jonchaient le parquet qu on avait défoncé par endroits pour en récupérer les planches . j aime encore mieux un coin de luzerne , avait craché luirieux en essuyant sa botte merdeuse sur l arête d une marche . gagnons sassenage , avait décidé philibert de montoison , repoussant d autant les limites de son courage . il n avait que trop tardé à rencontrer sidonie . de fait , la bougresse les avait une fois de plus distancés . à peine avaient ils mis pied à terre à la bâtie qu on leur avait annoncé qu elle en était repartie trois jours plus tôt en litière , avec philippine . ne voulant pas exciter la curiosité de l intendant du castel , ils ne s étaient pas attardés . après avoir déjeuné d un solide ragoût dans une auberge à saint romans , ils avaient attendu garnier quatre heures durant à l orée d un bois qui dominait la grand route et la rivière , estimant qu il ne lui en faudrait pas davantage pour régler son affaire à laurent de beaumont et les rejoindre comme convenu . mais ce diable avait dû lui donner du fil à retordre . contre toute logique pour qui connaissait les aptitudes guerrières du géant , garnier n avait pas reparu . l après midi s étirant , philibert de montoison avait décidé de lever le camp , certain qu on informerait leur compagnon de leur destination dès lors qu il se présenterait à son tour à la bâtie . il tardait au chevalier de mettre enfin pied à terre . comme pour soulager sa peine , les contours d un hameau se dessinèrent au bout du chemin , par delà le pont qui enjambait la rivière . d un même geste , les quatre hommes tirèrent sur le licol pour calmer le pas de leurs bêtes . elles s immobilisèrent sur le gravier . nous y sommes , assura philibert de montoison . je reconnais l endroit . le castel est sur le promontoire . attendons le petit jour pour nous annoncer , nous y serons mieux reçus , suggéra luirieux . philibert de montoison hocha la tête . il n aspirait qu à dormir , se savait les traits tirés et le teint pâle . or il se devait d être à son avantage pour se présenter devant philippine . il y aura bien une auberge dans ce village , se prit à espérer le troisième de leur compagnon , un berrichon nommé burgot . il nous faudrait faire tapage pour qu on consente à nous ouvrir à cette heure . je ne tiens pas à ce que les villageois s interrogent . le bois que nous venons de passer suffira . nous y trouverons bien une clairière . burgot soupira , résigné , avant de tourner bride à la suite de son chef . luirieux s était détaché du groupe pour faire boire son cheval dans le furon , légèrement en contrebas . ils le rejoignirent , mirent pied à terre et s abreuvèrent à côté des bêtes , baignés de l ombre des aulnes sur l autre rive . debout sur une pierre plate , philibert de montoison s étira pour soulager l articulation meurtrie de son épaule . face à lui , la masse sombre d un mur d enceinte se découpait en surplomb du chemin qu ils avaient quitté . si son souvenir était bon , il devait s agir de la métairie . il se demanda si l homme distillait encore cet alcool de myrtille qu il avait offert une fois à sidonie en sa présence . il s en serait volontiers fait voleur pour tromper sa faiblesse . son regard accrocha la herse . il sursauta . malgré l ombre qui baignait le porche , il aurait pu jurer qu elle était relevée . c était contraire à toute prudence . il se trouva instinctivement sur ses gardes . si des voleurs s étaient introduits là , malmenant les habitants , il aurait été mal vu au château qu il n intervienne pas avec ses hommes . une bouffée d adrénaline lui fouetta le sang . à moi les chevaliers , souffla t il en pivotant dans leur direction . ils portèrent aussitôt la main à leur baudrier . en deux pas , ils furent à ses côtés , silencieux et prompts à dégainer leur épée , nouant la longe des bêtes à la branche d un tronc crevé qui blanchissait sur la rive . philibert de montoison tendit le doigt vers la bâtisse . ils hochèrent la tête . le doute qui l avait saisi devenait certitude . une silhouette encapuchonnée de noir venait de franchir le passage . burgot à droite , fabre à gauche , luirieux avec moi , décida t il comme l ombre se dressait face à la herse et levait les bras vers le ciel . ils s élancèrent de concert pour lui barrer la retraite . algonde écarta d un mouvement vif les tentures qui obscurcissaient la chambre . des cernes de fatigue se creusaient sous ses yeux , conséquence d un sommeil glauque peuplé de harpies grimaçantes qui tournoyaient au dessus d elle avant de fondre sur l épervier pour le réduire en pièces . à ce cauchemar avait succédé un état comateux où le ricanement démoniaque de marthe se mêlait aux suppliques de philippine , qu elle tenait captive dans cette même tour , tandis qu algonde s en éloignait pour rejoindre mathieu . de toute évidence , la conscience de la jouvencelle se déchirait du choix qu elle avait fait . ce jourd hui pourtant , elle ne parvenait à s en sentir ni coupable ni attristée . debout , damoiselle , le soleil est déjà haut , lança t elle gaiement , en se plantant au pied du lit de cette dernière . philippine ouvrit un oeil , le referma aussitôt sur un grognement et , pour bien marquer sa désapprobation , rabattit le drap sur son visage . comme vous voudrez , s amusa algonde , mais sachez qu un chevalier s est présenté ce matin , de fort bonne heure , et vous espère en ce moment même . un chevalier ? quel chevalier ? je ne vous dirai rien tant que vous ne consentirez pas à quitter cette couche , menaça algonde . les yeux réapparurent , puis le nez , froncé . as tu seulement idée du nombre de levers aux aurores que j ai dû subir en cinq années , pour me rabattre en prière dans le froid et l austérité d une chapelle ? celui ci les compense allègrement . il est dix heures . vous avez manqué la messe et le matinel . debout . je vous ai apporté ce dernier avec votre déjeuner . la jouvencelle poussa un soupir à fendre l âme , mais rejeta la courtepointe . algonde s approcha pour lui tendre un mantel d intérieur . je te trouve bien impertinente ce matin , ronchonna philippine , tandis qu elle l aidait à l enfiler par dessus sa chemise de nuit . vous vous en plaindrez à dame sidonie qui a insisté pour que je vous bouscule un peu . peste soit de ma cousine ! philippine s avança jusqu à la croisée qu algonde avait laissée ouverte , et , face à la vallée , s étira comme un jeune chat . je n ai jamais aussi bien dormi , avoua t elle en se retournant . sur la table , un oeuf mollet voisinait avec un potage , un morceau de poulet aux épices et une pomme . algonde lui beurrait une tranche de pain blanc . cette attention la toucha , inexplicablement . à l abbaye , le repas était si triste qu elle en avait oublié la saveur . allons , maîtresse , ce sera froid leurs regards se croisèrent . philippine lui sourit , reprise comme la veille , à son arrivée , par une surprenante bouffée de tendresse . appelle moi hélène , exigea t elle en s attablant devant ce festin . ce serait contraire à l usage . et vous me feriez battre un autre matin en me taxant encore d impertinence . philippine mordit dans sa tartine tandis que la soupe que lui versait algonde coulait de la louche dans son écuelle d argent . même à la bâtie elle ne s était pas sentie aussi légère . elle avala sa bouchée en soupirant d aise . tu m appelleras hélène lorsque nous serons seules , c est un ordre . et puis ne reste pas plantée là à me regarder manger . ça me gâte mon plaisir . assieds toi . sers toi . il y a bien assez de petits pains pour deux . algonde y consentit . à présent , parle moi un peu de ce chevalier . qui est il ? que veut il ? s enquit philippine avant d engloutir un nouveau morceau . vous m en demandez trop . je sais seulement qu il appartient à l ordre des hospitaliers et qu il s est présenté avec trois autres au corps de garde . c est sire dumas qui les a accueillis . ils se sont reposés dans ses quartiers jusqu à ce que le baron et dame sidonie soient levés et disposés à les recevoir . j ignore ce qu ils se sont dit , mais le baron leur a offert l hospitalité . j étais en cuisine lorsque leur chef s est avancé , guidé par marthe , qui pérorait d importance . maître janisse lui a servi collation . lorsque je suis remontée , dame sidonie m a demandé de vous réveiller . c est tout ? c est tout . je n ai pas pour habitude d écouter aux portes . dommage . pour cette fois du moins , tempéra philippine avant de se désoler . tu ne manges rien mathieu m a offert sa première fournée de brioche , s excusa la jouvencelle , l oeil brillant . tu l aimes ? plus que tout . elle baissa les yeux , agacée comme la veille de ce que cela impliquait pour philippine . à saint just , deux hommes se sont battus pour moi . l un d eux était un hospitalier . il était moribond lorsque j en suis partie . j espère que ceux là ne viennent pas nous apprendre son décès . vous n en seriez pas responsable . qu en sais tu ? j en crois ce que dame sidonie a dit à ma mère . et ce que je vois . ah ? et que vois tu ? votre beauté , hélène . troublante et attachante elle ne poursuivit pas . gênée d une émotion étrange que venait d éveiller l évidence de ce constat . de nouveau , ses yeux balayèrent la surface de la table . je te retourne le compliment , algonde , enchaîna la voix légèrement éraillée de philippine . elle l éclaircit d un toussotement et poursuivit : mais cela ne change rien à l affaire . je me sens coupable , quoi qu on m en dise , quoi que j y fasse . je t envie , sais tu , de pouvoir aimer sans contrainte . moi , je préfère me garder des hommes plutôt que de risquer de revivre semblable affrontement . vous aimerez pourtant , assura algonde , pour adoucir cette angoisse qu elle devinait latente au plus secret d elle . que n aurait elle donné en cet instant pour lui dire à quel point elle la comprenait jamais , je te dis . algonde n insista pas . philippine repoussa son bol . le souvenir de philibert de montoison lui avait coupé l appétit . merci pour ta tartine . ma mère me les préparait pareillement lorsque j étais enfant . ce souvenir là était un souvenir heureux . je souhaite que nous en partagions d autres . beaucoup d autres . algonde hocha la tête , troublée de nouveau par la douceur de son regard . pas d homme , avait elle dit . cela sous entendait il pour elle quelque attachement contre nature ? elle chassa l idée , surprise toutefois de la concevoir avec moins d écoeurement qu elle ne l aurait imaginé quelques jours plus tôt . la faute sans doute au plaisir que mathieu avait réveillé en elle par ses caresses et le baron par son entêtement . allons à présent . puisqu on m attend , faisons face avec panache . choisis moi une robe de circonstance , sobre mais point trop austère , décida philippine en écartant sa chaise . algonde se leva à son tour et se dirigea sans hésitation vers le coffre dans lequel elle avait soigneusement rangé les effets de philippine la veille . philibert de montoison écoutait d une oreille distraite les divagations culinaires de maître janisse sur l art et la manière de réussir le pâté en croûte de lapin aux girolles pour lequel il avait eu la mauvaise idée de trop le féliciter . intarissable depuis dix minutes , le cuisinier bombait le torse et moulinait des mains , sous l oeil moqueur de ses marmitons , dont le plus âgé , voyant l hospitalier en peine , s était empressé de lui porter son dessert . cela n avait pas perturbé le maître , trop heureux de la reconnaissance de son talent . une gousse d ail , mon bon , une gousse , pas davantage , trop , cela emporte la bouche , pas assez , il en serait fade . une gousse , voilà la bonne mesure , mais attention , chevalier , pas n importe quelle gousse , non non non non il la faut charnue et fraîche , au coeur d un blanc limpide . s il est vert déjà , il vous collera mauvaise haleine . mettez votre main , là , devant votre bouche et soufflez , si si , j insiste , soufflez et dites moi un peu si vous empestez inutile , je vous crois sur parole , affirma pour s en débarrasser philibert de montoison , avant d enfourner dans sa bouche le dernier morceau de la part de tarte qu on lui avait servie , envieux du silence que devaient goûter ses compagnons demeurés auprès de l escadre de sire dumas . ah ! messire , quand on a affaire à un homme de votre qualité , servi à la table des princes , le moindre dosage est crucial . que dis je vital ! imaginez vous sortir de table puant l ail sans vous en douter ? vous rendre auprès de quelque belle , porteur de cette infirmité ? lui déclarer votre flamme et la voir se reculer ? non , je vous le répète . une gousse , une seule , virginale à souhait , voilà mon secret ! je le garde et vous en remercie , maître janisse , mais je dois vous laisser , se dressa philibert de montoison , profitant de ce qu il reprenait son souffle . le cuisinier se fendit d une courbette puis d une autre , et d une troisième plus basse encore que son excès , tout autant que sa corpulence , rendit hautement ridicule . faites , faites , monseigneur . je suis votre obligé , quelle que soit l heure . philibert de montoison se hâta vers la sortie sans se retourner , de crainte de le relancer . il dévala les escaliers du donjon , rattrapé par la fournaise . l air était irrespirable . de toute évidence , un orage violent crèverait en soirée . pour l heure , il était agacé , non de la volubilité de maître janisse , mais du fait que rien depuis l aube ne se passait comme il le voulait . a commencer par cette rencontre improbable devant la métairie et leur étonnement à tous quatre en voyant la herse s abaisser lentement au rythme des bras étendus de la créature qui lui faisait face . elle avait pivoté d un bloc au bruit de leurs bottes sur le chemin , le visage comme un trou d ombre sous son capuchon , les mains aux doigts crochus ramenées comme les serres d un rapace devant sa poitrine . ils avaient reculé , instinctivement , pressentant quelque diablerie . armé seulement de la dague que lui avait remise luirieux quand les autres avaient sorti leurs épées , philibert de montoison l avait pourtant toisée . découvre toi , sorcière . tiens tu tant que cela à mourir , chevalier ? dieu nous garde , avait osé crânement luirieux . d un simple mouvement du poignet , elle avait envoyé leurs lames à terre , comme si on les leur avait arrachées . cela vous suffit il ou faudra t il aussi que je vous broie les entrailles ? ils s étaient écartés pour la laisser passer . ne vous mêlez pas de mes affaires si vous ne voulez pas que je m immisce dans les vôtres , avait elle ajouté d une voix rauque avant de les planter au milieu du chemin et de se perdre dans la nuit . dans la cour de la métairie , les chiens s étaient mis à hurler . les volets de la bâtisse étaient restés clos . pas une lumière n y avait filtré . ils avaient ramassé leurs épées , récupéré leurs montures qui écumaient encore des naseaux , la terreur au fond des yeux , et gagné le bois en silence . je me demande bien ce que cette diablesse avait à faire dans cette cour , avait finalement dit burgot comme ils sabraient les fougères pour se faire un matelas dans une petite clairière . cela ne nous concerne en rien , avait décidé philibert de montoison en s allongeant à terre , bientôt imité par les autres , tout aussi déterminés que lui à oublier cette aventure dans un sommeil réparateur . le chant conjugué des coqs du village et de la métairie les avait éveillés au petit jour . philibert de montoison n était que courbatures . son épaule était douloureuse , mais sa fatigue en avait eu raison pour la nuit . il avait dormi d une traite . il s était étiré , l oeil vif et le ventre creux . j ai rêvé que nous avions croisé une sorcière , avait bâillé fabre en se frottant la barbe . tous avaient immobilisé leur regard sur lui , rattrapés par le même souvenir . fabre avait craché entre l index et le majeur de sa main droite pour conjurer une éventuelle malédiction . c est un peu tard , ne crois tu pas ? s était moqué luirieux en époussetant ses braies piquées de brindilles . fabre en était convenu en haussant les épaules . c était la seule allusion qu ils avaient concédée à l affaire . il était des mystères en ce bas monde dont il était périlleux pour l âme de chercher les clefs . ils avaient récupéré leurs bêtes attachées à un arbre , avaient regagné la rivière pour une toilette sommaire et étaient remontés en selle . il tardait à philibert de montoison de pousser enfin jusqu au château . dumas les y avait accueillis et ils avaient partagé avec lui un matinel qui les avait ragaillardis . l homme , affable , leur avait conseillé toutefois de laisser passer quelques heures avant de s annoncer devant leurs seigneuries . un rire vulgaire avait laissé entendre que les retrouvailles du baron et de sa dame annonçaient une grasse matinée qu il serait malséant de déranger . philibert de montoison en avait profité pour rafraîchir la taille de sa barbe comme la broussaille de ses cheveux . lorsqu il s était présenté , propre et soigné , devant sidonie et son amant , il était neuf heures . quel bonheur de vous revoir ! on m avait affirmé que vous étiez mourant à saint just , il y a seulement quelques jours ! l avait elle accueilli , une étincelle dans les yeux , preuve , telle qu il la connaissait , que dumas avait raison et que la nuit je l étais , dame sidonie , je l étais , mais notre seigneur tout puissant a jugé qu il me fallait encore le servir quelque temps sur cette terre . me voici donc , miraculeusement ragaillardi devant vous . à quel titre ? était intervenu le baron d un ton plus sec que son accueil l avait laissé prévoir . philibert de montoison l avait attribué au fait que , rattrapé par la fulgurante et intacte beauté de sidonie , il avait étreint la main de cette dernière plus longtemps que ne le permettait l usage . il s était aussitôt repris . aiguiser la jalousie du baron revenait à s en faire un ennemi . or il avait besoin de son double consentement pour servir ses ambitions . je suis en charge d une mission de la plus haute importance et discrétion , avait il ajouté en glissant un regard vers le visage disgracieux de la chambrière de sidonie , qui , occupée au rouet , s était tournée méchamment vers lui . il n avait pu réprimer un frisson en la voyant relever la main dans sa direction et la crisper sur ses ongles recourbés . il avait aussitôt reconnu les griffes de la sorcière . et entendu la menace silencieuse . il s était empressé d ajouter : je la tiens du grand prieur d auvergne et , sauf votre respect , celle ci ne concerne en rien votre servante j allais vous laisser , avait consenti marthe dans un rictus satisfait . il n en avait pas été soulagé pour autant . il avait gardé en sa mémoire la détestable impression qu elle lui avait laissée autrefois à chacune de ses visites à sidonie . la découvrir détentrice de pouvoirs démoniaques ne lui disait rien qui vaille . asseyez vous donc , avait proposé sidonie , qui n avait rien remarqué . l oeil du baron était , quant à lui , resté inquisiteur . philibert de montoison n avait pas douté un seul instant qu il avait relevé son trouble et l avait mis sur le compte de ses souvenirs charnels . s il y avait une chose qu un homme amoureux percevait sans faillir , c était assurément les anciens amants de sa belle . il s était hâté de le détromper : avant toute chose , baron , permettez moi de prendre des nouvelles de votre fille , philippine . on m a rapporté à mon réveil en quel tourment notre duel l avait mise . cette lettre même qu elle avait eu soin de me laisser m a bouleversé . et je ne saurai rien entreprendre avant de la supplier de me pardonner . jacques de sassenage avait froncé les sourcils . et en quoi seriez vous coupable ? vous le savez mieux que quiconque , mon ami , avait soupiré philibert de montoison , vous qui allez épouser la femme que vous aimez . la jalousie est une écharde . j ai voulu l ôter . avec la pointe de votre branc , avait précisé sidonie dans un éclat de rire . las , avait admis philibert de montoison avec un rictus navré . je pourrais arguer pour ma défense ces batailles en orient qui m ont forgé la lame et trempé le caractère . il n en est rien . j aime votre fille , baron , de toute mon âme . jacques s était relâché . vous certifiez donc qu elle n est pour rien dans votre échauffourée ? philibert de montoison s était dressé . ce serait lui faire injure que seulement l imaginer . vous le lui direz vous même lorsqu elle sera réveillée , avait conclu sidonie . car vous êtes notre invité , n est ce pas , jacques ? certes , certes , avait consenti le baron , visiblement à regret . il avait lui même enchaîné la conversation sur le second objet de sa visite . que nous veut guy de blanchefort , que vous ne pouviez révéler devant une servante ? l hospitalité , mon bon , mais une hospitalité toute particulière . il leur avait raconté la version officielle . djem sultan déchu de son trône , bayezid son frère qui complotait pour l assassiner . les hospitaliers attachés à sa sécurité . le roi de france qui , bien que fort malade , se disait prêt à aider l exilé . les intérêts économiques , politiques . et l espoir enfin d un lieu retranché des grandes routes et des possessions de l ordre pour mieux protéger djem des attentats qui le visaient . nous avons pensé à sassenage , avait conclu philibert de montoison , fort de son discours . lui avait succédé un long silence . c est sidonie qui contre toute attente l avait brisé . nous ne saurions nous engager dans l heure , mon cher . c est une lourde responsabilité . vous me parlez de deux cents hommes au total . ce château est modeste . y loger autant de monde tout un hiver , quand bien même il ne s agirait que du prince et de ses valets , me semble difficile . il faudrait en effet y effectuer des aménagements et mettre à contribution les villageois . bien sûr , vous seriez largement dédommagé . le baron avait hoché la tête , une moue circonspecte à la commissure des lèvres . sidonie quant à elle s était levée pour lui donner congé . je vous trouve encore bien pâlot , mon bon philibert . les conséquences sans doute de vos blessures aggravées par cette chevauchée . prenez tout le repos qui vous sera nécessaire . si nous n avons pas de chambre à vous offrir , vous ne vous offusquerez pas , je le sais , de partager avec vos compagnons le logis de sire dumas . nous serons peu en ces murs quant à nous , tout aux préparatifs de notre hyménée , mais je suis certaine que philippine , heureuse de votre guérison , vous accordera la compagnie que vous espérez . pour le reste , nous vous ferons demain connaître notre décision . elle sera commune , puisque dans quelques jours le baron et moi ne ferons plus qu un . il s était incliné , certain déjà de leur réserve . furieux de ne pas la comprendre . sur le palier , marthe l attendait , adossée à la vis de l escalier . ton commerce ne m intéresse pas , sorcière . j ai d autres affaires à régler , avait il grommelé . j en ai autant à ton service . une collation t a été préparée en cuisine . je vais t y mener . je connais le chemin , l as tu oublié ? non point , avait elle soufflé , d autant que tu as laissé quelque chose à ta dernière visite . quelque chose que j estime précieux . il s était immobilisé sur les marches , marthe sur ses talons . il y a fort longtemps de cela , mais je suis certain du contraire . et quand bien même , en quoi cela te concernerait ? en rien , tu as raison . mais tu aurais une dette envers moi son sourire goguenard l avait glacé . elle savait de toute évidence quelque chose qu il ignorait . sa curiosité l avait emporté . il avait hoché la tête . parle donc , créature du diable . qu ai je bien pu laisser qui puisse aujourd hui m intéresser ? un fils , chevalier , que sidonie a prénommé enguerrand . il avait marqué une seconde de surprise avant de hausser les épaules . il ne serait pas le premier bâtard que j aurais semé . certes , mais le vieillard qui aurait pu le légitimer était mort quand il est né constamment affamé depuis qu il était sorti de sa léthargie , il n avait pas daigné répondre , et s était remis à descendre les marches jusqu aux cuisines . que cet enfant soit le sien ou non lui était indifférent . en d autres temps peut être , avant qu il ne s engage à rhodes aux côtés des hospitaliers , il aurait pu épouser sidonie devenue veuve , élever leur fils . autres temps . ce jourd hui , s il la trouvait toujours aussi désirable , c était de philippine qu il s était épris , plus follement qu il ne l avait jamais été , et cette vieille histoire n avait pas même le goût des regrets . a présent pourtant qu il se dirigeait vers la cour extérieure pour retrouver ses hommes au logis de dumas , il se demandait si cette sorcière n avait pas raison , et si cette information ne lui serait pas utile en fin de compte tôt ou tard pour servir ses intérêts . tout me semble en ordre , ma bonne gersende , la félicita sidonie en refermant le registre des dépenses prévisionnelles que l intendante lui avait étalé sous le nez . attablées côte à côte dans l appartement de leurs seigneuries , elles étudiaient les chiffres depuis presque une heure , baignées d un rayon de soleil qui traversait les vitres . comme vous l avez pu voir , reprit gersende , ce sont les cochons de lait qui nous feront le plus défaut . compte tenu des réjouissances et de leur étalement sur trois jours trois ? sidonie se tourna vers jacques qui , depuis son faudesteuil , se frottait la barbiche d une main nerveuse . est ce bien nécessaire ? deux n y suffiraient ils pas ? trois , pas moins . je vous épouse et entends bien qu on le sache . sidonie n insista pas . la visite de philibert de montoison l avait de toute évidence laissé bougon et elle s en serait inquiétée si gersende ne s était annoncée . nous étions le août . il ne restait que six jours avant le mariage et l intendante comptait bien tout passer en détail . ils n avaient que trop tardé . maître janisse trouvera une solution pour remplacer les porcelets , je lui fais confiance . à vous aussi , gersende . celle ci contint son exaspération . de toute évidence , dame sidonie ne mesurait pas un seul instant l ampleur de sa tâche ! elle enchaîna : pour la noce elle même , il va falloir vous entendre avec la couturière dès ce tantôt , sans quoi le temps lui manquera pour festonner votre traîne . soit . qu elle vienne sitôt le dîner . nous prendrons d ailleurs celui ci dans la salle de réception avec nos visiteurs , c est le moins que nous puissions faire pour ce pauvre philibert de montoison , n est ce pas , jacques ? le baron grommela quelque chose d incompréhensible que sidonie préféra prendre pour un assentiment . j ai déjà pris l initiative d en informer maître janisse , acquiesça gersende . autre chose ? demanda sidonie , pressée d éclaircir la raison de l étrange comportement de son amant . autre chose ? sauf votre respect , dame sidonie , il en reste bien assez pour me tenir éveillée sans interruption jusqu à vos noces , la bouscula gersende . peut être que dame sidonie n est plus aussi pressée de convoler après tout cette fois , sidonie ne pouvait faire comme si de rien n était . laissez nous , gersende . je vous promets de me pencher sur le moindre détail tout à l heure . convoquez pour ce faire qui vous semblera nécessaire . avant ce soir , tout sera à plat . l intendante hocha la tête et s effaça , rattrapée par la tension qui régnait dans la pièce . pour une fois , elle ne pouvait l imputer à marthe , absente . a peine la porte se fut elle refermée sur elle que sidonie se dressa devant jacques , tristement déconcertée . mais enfin qu avez vous ? il bondit de son siège . j ai j ai que je ne suis pas aveugle ! vieux , oui ! trop sans doute ! mais pas aveugle ! voilà ce que j ai . osez dire que que quoi ? interrogea sidonie , perplexe . le baron se mit à arpenter le parquet , les mains dans le dos pour contenir sa jalousie qui n avait cessé de croître au fil des minutes . vous le savez bien . vous et philibert de montoison ! vous avez été sa maîtresse ! oui , le faucha sidonie , un sourire soudain léger aux lèvres . tout était clair désormais . il s immobilisa , défait . vous avouez ? bredouilla t il . pourquoi en ferais je mystère quand cette histoire appartient au passé ? vous l avez entendu vous même d ailleurs , il ne vibre plus ce jourd hui que pour votre fille . elle noua ses bras autour de son cou et planta son regard dans le sien . je vous aime , jacques . en doutez vous encore pour vous tourmenter de la sorte ? il a l oeil vif , les traits réguliers , les épaules charpentées , fringant en somme , quand je ne le suis plus . et prompt à courir les chemins comme ceux de son acabit , sitôt le jour levé . combien en ai je connu , de ces lendemains à refermer mes doigts sur du vide ? gloire et pouvoir les accaparent . ils n aiment rien d autre que la liberté . montoison différent ? j en doute . même s il veut aujourd hui rompre ses voeux pour épouser hélène , il la laisserait se faner à l ombre d un château tandis qu il reprendrait ses chevauchées . pour ma part , croyez moi , je continue à préférer vos rides . il la serra contre lui . à peine rassuré . elles font ombrage à votre beauté , ma douce . et je me demande bien ce que vous me trouvez . tout ce que les autres n ont pas et ne me donneront jamais . à l exception d un fils . enguerrand a l âge que montoison avait lorsqu il m a engrossée . jacques s écarta , rouge de nouveau d une bouffée d angoisse . je n ai pas jugé bon de lui révéler sa paternité , de crainte qu il ne me force au mariage , ajouta t elle , un sourire facétieux aux lèvres . voyez vous , mon ami , je rêvais d un autre . de vous déjà , grand benêt . il l étreignit avec fougue . l embrassa tout autant . brûlant de marquer une fois de plus son territoire , comme un animal qu un autre viendrait défier . je ne supporterais pas de vous perdre , gémit il dans ce souffle qu elle reprenait . et moi pas davantage . n en parlons plus , voulez vous ? je ne lui donnerai pas hélène , renchérit pourtant le baron , vengeur . tant mieux , elle n en veut pas . je n imposerai pas non plus à nos gens les rustres manières de ce turc . pas davantage à ceux de la contrée les débordements d un régiment . fût il celui des hospitaliers . je vous approuve tout à fait . leurs regards s embrasèrent . on toqua à la porte . ils s écartèrent l un de l autre à regret . marthe franchit le seuil , un plateau d argent à la main surmonté d un hanap et d un pichet . votre cervoise , messire , annonça t elle en le posant sur la table avant d en servir une pleine rasade au baron , comme chaque jour à cette heure . merci , ma bonne marthe , dit sidonie . profitant que le baron leur tournait le dos , un oeil glacial , chargé de malsaines promesses , lui répondit . malgré sa nuit démoniaque , la colère de marthe à son encontre n était pas retombée . à la première occasion sidonie déglutit . jouer le jeu . comme si de rien n était . n était elle pas habituée depuis le temps que cela durait ? elle se reprit . as tu vu hélène ? demanda t elle . point encore , ma dame , mais algonde est montée il y a presque une heure avec son matinel . elle ne tardera plus . le chevalier ? reparti auprès de ses hommes . j ai promis de l envoyer quérir dès que damoiselle hélène serait apprêtée . avec les préparatifs du mariage , gersende est débordée . tu as bien fait . je compte sur toi pour les assister au mieux , elle et sa fille , dans les jours qui vont suivre . tu prendras en charge tout ce qui touchera au logement de nos invités et à ma garde robe , bien entendu . marthe , faussement servile , hocha la tête . il me faudra , pour faire dresser leurs tentes , connaître l emplacement exact des joutes . je suppose , mon seigneur , que vous pourrez me l indiquer . sidonie sursauta . le baron aussi , qui foudroya la chambrière du regard . vous avez organisé un tournoi ? jacques reposa avec agacement le hanap qu il venait de vider . j ignorais que vous en faisiez mystère à votre dame , quand la maison tout entière le sait , se défendit marthe , vipère . ce n était pas un mystère , mais une surprise . et ils avaient l ordre de tenir leur langue , ce qui ne semble pas être votre fort . il soupira . enfin , puisque le mal est fait , autant , ma mie , que vous sachiez toute la vérité . enguerrand sera des nôtres . sidonie écarquilla les yeux . le tournoi est à son intention ? il me semble qu il a assez montré sa valeur ces temps derniers . sidonie lui sauta au cou , prise soudain d une joie puérile . et vous doutiez encore de ce qui me fait tant vous aimer ! s exclama t elle . malgré son désir de l étreindre , il garda les bras ballants , gêné de la présence de marthe dont les yeux s étaient rétrécis pour mieux les jauger . de le sentir si distant soudain , sidonie en perçut elle aussi la promiscuité . elle se reprit aussitôt et s écarta . quand arrive t il ? demain ou après demain au plus tard . j ai de même fait activer les travaux à la rochette . je suis comblée , jacques , et mon fils le sera aussi tant il vous est attaché , assura t elle , émue . le baron lui prit les mains . se troubla plus encore de les sentir trembler . je le tiens moi aussi en sincère affection , et ce que vous m avez appris n y a rien changé . elle hocha la tête avant de la tourner vers marthe qui s était mise à tousser avant de renifler bruyamment . allons bon , ma pauvre fille , voilà que les miasmes de la sottise vous sortent maintenant par le nez , se moqua le baron qui n était pas dupe de son manège pour leur gâter le sentiment . la harpie haussa les épaules . sidonie se montra plus charitable : buvez donc une gorgée d eau pour vous adoucir . marthe secoua la tête , renifla encore puis se calma tout à fait . elle s éclaircit la voix . inutile , affirma t elle , c est passé . tant mieux , vous allez pouvoir nous laisser et attendre qu on vous appelle pour vous montrer , la cingla le baron . tandis qu elle sortait , il réalisa qu il supportait de plus en plus difficilement sa présence permanente . dès qu il serait marié , il faudrait qu il ait avec son épouse une vraie conversation à ce sujet . peu enclin à croire qu elle les laisserait tranquille , il barra la porte . est ce bien raisonnable ? se moqua sidonie comme il revenait d un pas décidé vers elle . pour toute réponse , il lui empoigna la taille et l assit sans vergogne sur la table , à côté du plateau qu il repoussa énergiquement . sidonie gloussa tandis qu il retroussait ses jupons , révélant la nudité de son entrejambe . jacques , voyons plus un mot , ma douce , ou je pourrais m en fâcher . je vous veux , là maintenant , et ce n est pas négociable . il glissa la tête entre ses cuisses qu il venait d écarter à pleines mains . elle s allongea sur le plateau de chêne en gémissant d aise , la nuque pourtant brisée par l arête de la table . il était des arguments contre lesquels elle ne pouvait lutter . elle s y abandonna , le souffle court , l impatience grandissante . c était dans ces étreintes là , avec lui et lui seul qu elle oubliait ses actes passés , la domination de marthe . avec jacques , elle goûtait l illusion de sa liberté . elle jouit en se mordant les lèvres , refusant d alerter le reste de la maisonnée . on toqua à la porte comme le baron se redressait , l oeil avide , la main à ses braies . leurs seigneuries ne sont pas visibles , l abbé , perçurent ils par delà le battant . marthe . sa sollicitude inquiéta sidonie plus encore que sa colère . à cette heure ? s étrangla le saint homme . sidonie n entendit pas la suite de leur échange . d un coup de reins , jacques , aiguisé par les restes de sa jalousie , venait de la pénétrer . oubliant tout le reste , elle se cabra en étouffant un cri avant de s arc bouter sur ses coudes pour répondre au va et vient , plus langoureux que d ordinaire . malgré le plaisir grandissant qu il éveillait en elle , elle réalisa à l oeil soucieux et au visage crispé du baron que son ardeur ne répondait que mollement à son désir . elle s en contenta pourtant dans un spasme , espérant déjà le suivant qui la mènerait inévitablement vers l orgasme . les doigts agrippés à l extérieur de ses cuisses , le front dégoulinant de la sueur de sa concentration , jacques semblait souffrir de ne pouvoir lui même se satisfaire . il s immobilisa en elle . leurs bouches s attirèrent . il l embrassa fougueusement tandis que les doigts agacés de son autre main défaisaient les lacets du corsage . de nouveau la danse lancinante de ce sexe à l intérieur du sien , de ces doigts qui pétrissaient ses seins , de cette langue qui caressait son souffle . sidonie s agrippa aux épaules de son amant , consciente de la difficulté qu il avait à se maintenir fermement en elle , et tout à la fois excitée par la crainte de ne pouvoir en jouir . une vingtaine d allers retours . violents . désespérés . jacques la repoussa pour s expulser d elle , le visage rouge , haletant , avant de porter une main à son vit pour lui rendre un peu de sa superbe . tourne toi , ordonna t il , la voix basse et rauque . sans la moindre hésitation , sidonie descendit de la table et colla son ventre contre le plateau . ramenant sur ses épaules l épaisseur de l étoffe , elle lui offrit la vision de ses fesses , fermes et idéalement charnues . il y avait longtemps qu elle ne se contentait plus de se laisser prendre comme une dame respectable . elle aimait la chair , ses jeux , ses vices , et jacques de sassenage était de loin l amant le plus délicat et le plus expert qu elle avait pu connaître . cette fois pourtant , et malgré ses efforts , il ne lui offrit qu une pâle caricature de sa verge et déclara forfait au bout de quelques minutes à s escrimer tristement en elle . sans rancune , elle se redressa contre son torse pour laisser les battements désordonnés de leurs coeurs s apaiser . leurs mains se nouèrent . jacques nicha ses lèvres dans le creux de son épaule . il me semble , lâcha t il , amer contre lui même , que j ai trop présumé de mon tempérament un autre et pourtant plus jeune s y serait abîmé de même , jacques . ne m avez vous pas beliné une partie de la nuit et au réveil encore ? vingt années de moins et cette fois ci n aurait pas même suffi à me guérir du manque de vous . elle se tourna de quart pour caresser sa joue . vingt années de moins et j aurais crié grâce . accordez vous le repos du guerrier . ai je le choix ? soupira t il . elle sourit . pour vous y aider , songez à ce pauvre abbé que nous avons sans doute scandalisé . il lui en faudra davantage , croyez moi . je l ai surpris qui se laissait butiner la verge pas plus tard qu hier matin , derrière la tenture qui mène à la sacristie . elle se rassura de le retrouver plus léger . il déposa un baiser tendre sur l arrondi de son épaule puis s écarta pour se rajuster . sidonie laissa ses jupons retomber sur ses mollets avant de lui faire face . jacques releva une mèche qui s était échappée de sa coiffe , la replaça derrière l oreille . là , dit il , vos outrages sont effacés . mettons nous à l ouvrage , alors . ce lieu ne vaut pas la bâtie pour de telles festivités , mais il me convient mieux qu un autre , jacques , car c est ici que pour la première fois nous nous sommes aimés . je veux qu on le sache et que ceux qui viendront ne l oublient jamais , conclut elle en déposant un baiser léger sur ses lèvres avant de se diriger vers la porte pour la déverrouiller . elle l ouvrit pour héler une servante et recevoir monsieur le curé . marthe attendait , adossée au montant de l escalier à vis . le sourire cruel qu elle lui offrit confirma à sidonie ce dont elle se doutait . l impuissance de jacques n était que le début de la punition qu elle leur réservait . le soir même , contre toute attente , philibert de montoison repartait avec ses hommes . il était furieux . à plus d un titre . passé l émotion de le revoir en bien meilleure mine qu elle ne l avait quitté , philippine s était drapée dans une fin de non recevoir à peine le déjeuner terminé . il avait pourtant fait élégamment les choses , s était renseigné sur un endroit point trop éloigné des regards et pourtant isolé . dame gersende lui avait conseillé un banc à l ombre d un chêne séculaire dont la ramure s étendait à l est dans la cour extérieure , et sous lequel la coutume voulait à sassenage qu on échangeât son premier baiser . philippine en fut elle avertie par sa chambrière qui ne les quitta pas d une semelle ? toujours est il qu elle était restée sur la défensive , les mains croisées sur ses genoux , hochant la tête souvent en guise d assentiment à ses questions , souriant à peine à ses traits d esprit quand il se souvenait de son rire inconséquemment appuyé dans le verger de l abbaye . il avait ensuite tenté de l étourdir par son mérite en lui racontant l orient et ses sortilèges , la beauté de l île de rhodes posée sur son rocher comme un diamant brut cerné de lapis lazulis . les batailles sanglantes que les pirates livraient en méditerranée et les turcs en embuscade . il avait même évoqué le prince djem , sans toutefois rien dévoiler de la mission dont on l avait chargé . cette algonde , fort jolie il en convenait , avait semblé plus curieuse que sa maîtresse , demandant où se situait l anatolie dont elle avait entendu parler . philibert lui avait expliqué que le prince djem en venait justement et qu il s était déclaré sultan de cette province au moment de sa guerre avec son frère bayezid . un instant , il avait semblé au chevalier que les rôles s étaient inversés , tant philippine se faisait distante et sa servante attentive . au bout de deux heures de palabres stériles à son projet , philippine s était excusée , et , prétextant que le mariage prochain de son père mobilisait chacun et chacune au château , avait émis le souhait de rentrer . il s était infiltré dans la brèche qu elle lui avait innocemment ouverte . accordez nous plutôt le temps d évoquer le vôtre , avait il susurré en lui prenant la main d autorité . elle avait sursauté et l avait retirée vivement . il m avait semblé être claire , messire , à ce sujet ! il avait insisté . elle n avait rien voulu savoir ni de ses sentiments , ni de ses louanges , ni de ses promesses . je ne vous aime pas , un point c est tout , et vos discours n y changeront rien . je vous l ai écrit et persiste . je ne vous épouserai pas et ne veux plus en entendre parler ! il avait dissimulé sa colère derrière un sourire affligé , avec l envie , au creux des reins , de la culbuter sur l herbe . elle s était levée . il l avait raccompagnée jusqu au château , algonde dans leurs traces , gardienne tenace de la vertu de sa maîtresse . déjà il songeait au discours qu il allait servir au père pour obtenir son consentement malgré elle . après tout , elle ne serait pas la première à se plier à la raison à défaut d amour . sidonie , à qui il rafraîchirait la mémoire si besoin était , se rallierait à sa cause . philippine serait sienne , il se l était juré . resté seul au bas des marches du perron , il s était renseigné sur l endroit où il pouvait trouver jacques de sassenage . longeant l enseigne du maréchal ferrant qui , tout à son ouvrage , n avait pas même relevé la tête , il avait passé une des tours de guet de la cour intérieure en direction de la fauconnerie . jacques de sassenage s était renfrogné à sa vue avant de répondre à sa demande par la négative . mais enfin , messire , que me reprochez vous ? s était il exclamé , à bout d arguments pour l infléchir . rien , je l avoue . je suis au contraire flatté de l intérêt que vous accordez à ma fille , mais je suis de ces pères qui se préoccupent du bonheur de leurs enfants . iriez vous jusqu à la marier à un gueux si elle en était amourachée ? non point , s était refermé jacques , vexé par l insulte . mais je veux croire à un hymen qui comblera son coeur autant que sa raison . vous ne me la donnerez pas à moins qu elle ne m en supplie , jamais . philibert de montoison avait serré les poings . face à lui , imperturbables , deux faucons somnolaient sur leurs piquets , emprisonnés par une corde reliée à une de leurs serres par un petit bracelet de fer . d autres rapaces étaient de même attachés plus loin . le regard du chevalier avait accroché la masure du fauconnier sous l ombre de la falaise . l homme vaquait à quelques pas . l endroit était mal choisi pour une querelle . sans doute repris par le même constat , le baron s était tourné pour avancer vers le château . ils avaient marché un moment côte à côte , en silence , chacun à leurs sombres pensées , puis philibert avait attaqué de nouveau : et en ce qui concerne la requête du grand prieur ? dites à guy de blanchefort que nous sommes flattés , mais ce château , comme vous pouvez en juger , n est , hélas , pas disponible pour ses projets . vous commettez une erreur , baron jacques s était arrêté brusquement pour lui faire face , les sourcils froncés . des menaces , monsieur de montoison ? ils s étaient affrontés du regard . philibert avait baissé le sien le premier . par convenance . il me faut avertir mes supérieurs . comprenez en conséquence que je ne saurais rester davantage sous votre toit . je ne vous retiens pas , l avait éconduit le baron comme ils repassaient dans la cour intérieure . la rage au ventre , et la tête lourde d une méchante migraine , le chevalier n avait pas jugé bon de le suivre pour saluer sidonie , qu on lui avait indiquée fort occupée tout le restant de la journée . quant à philippine , puisque c était de son bon vouloir que tout dépendait , il trouverait bien tôt ou tard le moyen de la faire céder , dût il pour cela massacrer tous ses rivaux ou pactiser avec la sorcière ! cette certitude ne l avait apaisé en rien . pour comble , l orage , aussi violent qu il l avait pressenti , avait crevé comme lui et ses hommes franchissaient la herse . mais philibert de montoison aurait préféré être noyé sous son déluge plutôt que de rebrousser chemin et de s avouer défait . le lendemain , la longue caravane des artisans et des marchands , venus des quatre coins de la contrée , parvenait enfin au château . elle s était immobilisée aux abords , boueux encore . indifférents à salir leurs souliers , ils avaient sauté à bas de leurs carrioles et s étaient annoncés tour à tour pour recevoir leurs ordres ou décharger leurs marchandises . les drapiers orchestrèrent la danse des rayures et des festons destinés aux tentes des invités , tandis que , dès le tantôt , retentissaient dans la forêt alentour les coups répétés des haches sur les jeunes arbres . il ne fut pas long avant qu on fasse traîner les troncs par des boeufs jusqu à la scierie en aval du furon . des charpentiers , chargés des tribunes du tournoi ou de l estrade , investirent l esplanade , à l extérieur des murailles , d un concert de grincements et de martèlements , à mesure que les planches leur arrivaient . ce branle bas se retrouvait de même à l intérieur du donjon . des marmitons supplémentaires avaient envahi la cuisine , et maître janisse ne savait plus où donner de la tête ni du tempérament . il suait à grosses gouttes . tandis que gersende faisait rentrer cervoise , vin , légumes , oeufs , fruits et épices dans le cellier en sous sol , quitte à surcharger les étagères et à empiler les tonneaux , lui vérifiait les réserves de bûches pour ses fourneaux , ordonnait qu on en fende d autres à bonne dimension , grognait , tempêtait , moulinait des bras , excessif comme à son habitude . dans la salle de réception du château envahie par les couturières , rires et commérages allaient bon train , au rythme des doigts qui mesuraient , découpaient , façonnaient , brodaient , enfilaient les aiguilles puis cousaient les ourlets . à l étage au dessus , tout comme philippine dans sa chambre , sidonie voyait des coupons de soie joncher la grande table , des dentelles et des voiles s enrouler autour d elle . les journées se succédèrent ainsi dès l aube , harassantes et joyeuses , sous un ciel plombé par une chaleur entêtante . au soir venu , les nuées crevaient au dessus des préparatifs . lorsque l orage se calmait , roulant de l est , la nuit laissait place à de belles retrouvailles sous le manteau des nuages qu un vent tiède chassait . tous s attablaient alors à proximité du gros chêne , baignés de la lueur dansante et haute des flambeaux . la soupe coulait , épaisse , dans les écuelles . les rires fusaient , les langues se déliaient . puis un pipeau fendait l air de son timbre aigrelet . d autres mâtinés de chant lui répondaient , jusqu à ce que l on s endorme sur des couvertures ou à même l herbe humide encore de la pluie que la terre assoiffée dans la journée achevait de drainer . comme tous , algonde était emportée dans ce tourbillon , de sorte qu elle avait eu peu le temps de songer à ce qu elle avait appris du chevalier de montoison . ses derniers doutes pourtant avaient été balayés par la présence en terre de france de ce prince ottoman . certes , elle ignorait de quelle façon philippine le rencontrerait , d autant que philibert de montoison s avérerait , elle le pressentait , un obstacle de taille , mais , bien qu elle le refusât de toutes ses forces , son destin était en marche , inexorablement . elle s accrochait pourtant encore à ses rêves de vie avec mathieu . la veille , le jouvenceau s était avancé jusqu en leur logis , l air benêt . il tortillait comiquement son bonnet entre ses mains et dansait d un pied sur l autre en lui jetant de petits regards furtifs . aurais tu quelque bêtise à confesser ? lui avait demandé gersende , amusée de son manège . non point c est ton père qui t envoie ? non point en ce cas , mon bon mathieu , je te crois bien malade . non point algonde s était esclaffée derrière sa main , se demandant comment sa mère qui pliait du linge de corps parvenait à garder son sérieux . mathieu était si rouge de chercher les mots qu il en devenait stupide . gersende s était plantée devant lui , les poings sur les hanches , l oeil soupçonneux . te moquerais tu de moi , garnement ? non point , avait il répété encore en secouant la tête . cette fois , algonde avait éclaté de rire , comme lorsqu il lui avait fait sa demande près de la rivière . blessé dans son orgueil , il l avait foudroyée du regard . quand nous serons mariés avait il tempêté en agitant son index . gersende avait immobilisé celui ci entre ses doigts boudinés et mathieu avait baissé la tête devant son air faussement furieux . pour cela , mon garçon , il faudrait mon consentement . est ce ce que tu es venu chercher ? avant qu il n ait eu ouvert la bouche , gersende l avait fauché d un oeil sombre . réfléchis bien avant de répondre , car si , par malheur , j entends encore un non point , je te brise le doigt ! oui oui quoi , tu veux réfléchir ou tu veux l épouser ? l épouser . là ! tu vois que ce n était pas si difficile ! avait ri gersende . la tension de mathieu s était relâchée et tous trois avaient terminé ensemble la soirée . ils n attendaient plus à présent que l accord de leurs seigneuries pour officialiser leurs fiançailles . du coup , algonde voulait croire encore qu elle avait le choix . de refuser son héritage , d être le jouet de ses ombres maléfiques . mais elle sentait bien qu une part d elle , sans doute celle qui pourrissait ses entrailles du poison de la vouivre mêlé à la semence de jacques , fléchissait sa détermination au contact de philippine . elle avait chassé l angoisse éprouvée à ce constat en se plongeant avec ferveur dans les préparatifs et , pour l heure , comme d autres jouvencelles de la maisonnée , était occupée à cueillir des fleurs dans un champ laissé en jachère . courbée dans le fossé en bordure de la route , algonde leva la tête au galop d un cheval qui s approchait . la silhouette de l homme qui le menait lui était familière . elle plissa les yeux et plaça sa main en visière pour s en assurer . son coeur tressauta dans sa poitrine . enguerrand de sassenage . la brassée de fleurs dans son tablier relevé , elle l attendit , le sourire aux lèvres . bien que le baron aymar de grolée dont il était l écuyer habitât à treize lieues de grenoble dans son fief de bressieux , enguerrand n était pas revenu à sassenage depuis deux années . il tira sur le mors pour immobiliser son roncin devant elle . avez vous peur de manquer la noce ? vous voilà bien pressé , messire , l apostropha t elle . j avais bien davantage hâte de t embrasser ! s époumona t il en sautant de cheval pour se précipiter vers elle sous le rire moqueur des servantes . révérencieusement , algonde lui offrit sa main à baiser . diable ! autrefois , tu me tendais ta joue , s offusqua t il en la portant pourtant à ses lèvres . autrefois , je n étais pas fiancée . ah non ? aurais je rêvé ce crochet du droit que j ai pris sur le nez quand j avais dix ans ? sans doute , puisque tu as affirmé avoir glissé sur un rocher ils éclatèrent d un rire complice . cette algarade avait définitivement cimenté leur amitié à tous trois . enguerrand passait tout son temps auprès d eux , jouant à leurs jeux , partageant leurs farces . le jour des huit ans d algonde , enguerrand lui avait offert un petit bijou d ambre qu il avait acheté à un colporteur avant de l embrasser sur le coin de la bouche . mathieu les avait surpris . furieux , ce dernier en avait oublié la plus élémentaire des règles qui faisait de son seigneur le seul maître sur ses terres . le coup de poing était parti . trois jours plus tard , sans avoir dénoncé son ami , enguerrand s en venait les rejoindre et jurait solennellement à mathieu qu il se tiendrait loin d algonde . comment va t il ? comme tous ici , il croule sous la besogne . bienvenue , messire enguerrand , intervint la voix aigrelette d une rouquine qui s était rapprochée pour lui tendre son bouquet . holà , n es tu point fanette , la fille du maréchal ferrant ? si fait , rosit la jouvencelle . te voilà bien plus jolie que je ne t ai laissée . c était pas ben difficile , pouffa une autre . fanette la foudroya du regard . un rire roula . les fleurs dans une main , la longe de son roncin dans l autre , enguerrand glissa un oeil doucereux vers algonde . accompagne moi , veux tu ? tu me donneras des nouvelles de chacun . algonde n hésita qu un instant avant d allonger son pas dans le sien . ils s écartèrent du groupe . c est pour quand ? quoi donc ? vos épousailles ? bientôt je pense . dès que le baron aura donné sa bénédiction . enguerrand dodelina de la tête avant de soupirer : tout de même , il en aura mis du temps . moi , à sa place enfin , ton bonheur avant tout puisque c est lui que tu aimes . cesse donc de me taquiner . comme si un seigneur pouvait marier une servante ! un seigneur sans doute pas , mais moi elle haussa les épaules . toujours cette vieille rengaine . elle ne t a point quitté , à ce que je vois . il dégagea du pied un caillou plus gros que les autres en travers de son chemin . si je savais quel sang coule en mes veines , ce serait différent peut être . demande à ta mère si cela a tant d importance à tes yeux , parce que pour moi , ça n en a pas , enguerrand . tu as davantage l allure d un prince que d un garçon de ferme . que crains tu donc ? que dame sidonie ait fauté avec un jardinier ? je préférerais maître janisse algonde ne put s empêcher de pouffer . sérieusement , algonde . jamais je ne lui ferais l affront d un tel doute , mais je sais bien que le père de mon frère ne peut être le mien . nous nous ressemblons comme chien et chat , lui et moi . et puis je n ai pas l âme d un sassenage . je ne rêve que d aventures , de contrées lointaines , et plus encore depuis que je sers aymar de grolée . administrer des domaines , donner des fêtes , plier le genou comme un courtisan ? cette seule idée me fait cauchemarder . algonde hésita un instant . lui dire aurait gâché sa surprise , mais se taire je crains que ce ne soient pourtant là les ambitions de ta mère et du baron . il sursauta et tourna la tête vers elle . dis moi . tu joueras les sots le moment venu ? n est ce pas mon rôle préféré ? la rochette . on l agrandit pour toi . enguerrand fronça les sourcils . j avais donc raison . aurait on besoin de me faire ce cadeau si j étais légitime ? je ne sais pas , mais le baron t aime comme un fils , cela devrait te suffire . ils arrivaient à la herse qui barrait le corps de garde de la cour extérieure et se turent . jusqu à la porte du donjon , ils furent accompagnés des gens de la maisonnée qui se précipitaient pour saluer le jouvenceau . mathieu les aperçut qui gravissaient les marches du perron comme il arrivait pour amener une panière à maître janisse . il interpella enguerrand d une voix joyeuse : faudra t il donc que je te trouve toujours en travers de mon chemin ? enguerrand pivota dans sa direction , un sourire aux lèvres . et j entends bien le rester pour te serrer dans mes bras , affirma t il haut et clair , abolissant toute distance entre le maître et le valet . guy de blanchefort s épongea le front qu il avait haut et large , accablé par la fièvre à laquelle il refusait de se soumettre . le grand prieur d auvergne , attaché à la garde du prince djem , avait quitté sa couche aux prémices de l aube , après une nuit d insomnie , agacé dans sa chair par une rage de dents . cette fois , sa décision était prise . dans la journée , il verrait un arracheur et se débarrasserait de cette prémolaire qui lui faisait abcès . il eût dû s y résoudre la veille , mais en avait été distrait par la venue d un coursier . la missive était brève . le roi y était déclaré mourant , ce n était plus qu une question d heures . de toute évidence , si l on s en tenait aux délais d acheminement , il était même probablement déjà passé . or la mort de louis xi ne serait pas sans conséquence pour leur affaire . jusque là , guy de blanchefort avait affirmé à djem que seule la maladie du roi avait empêché leur rencontre . quel argument opposerait il pour lui refuser de voir son successeur , le dauphin charles ? ou encore sa soeur , anne de beaujeu , désignée par feu louis xi comme régente jusqu à ce que son jeune frère soit en âge de gouverner la france ? les hospitaliers jouaient double jeu avec les monarques de la chrétienté . tous ignoraient que des sommes colossales leur étaient versées par bayezid pour la captivité de son frère . pour eux , djem était en exil volontaire . pour eux , il avait renoncé à reprendre le trône de l empire ottoman et n était sous la protection des hospitaliers que parce qu il craignait pour sa vie . djem avait pour lui , ici , dans la commanderie de poët laval , une armée de trois cents janissaires armés jusqu aux dents qui , jusque là , s étaient rangés à sa patience . mais les jours passant , guy de blanchefort savait qu elle s émoussait . tôt ou tard la vérité éclaterait , et non seulement djem voudrait venger dans le sang son honneur bafoué , mais d autres tenteraient de s en emparer pour jouir des privilèges que l ordre s était réservés . guy de blanchefort n avait plus le choix . il devait au plus tôt désarmer les janissaires . le temps des courbettes était terminé . dans la journée , des courriers partiraient en direction des prieurés voisins avec ordre de ramener au plus vite huit cents hommes d armes . de même , il fermerait aux visiteurs les portes de la commanderie dans laquelle ils résidaient depuis le début de l été , s opposant en cela à la règle de leur ordre . cette dernière mesure le désolait , mais des rumeurs couraient déjà selon lesquelles le duc de savoie fomentait un projet d enlèvement du prince djem . djem s était lié d amitié avec le jeune duc à l occasion d une rencontre fortuite . guy de blanchefort ne s était pas méfié et djem , rattrapé par le doute à l égard de leurs réelles intentions , avait failli une fois déjà leur échapper . si l on ajoutait à cela le fait que bayezid avait commandité la mort de djem pour n avoir plus à payer son entretien , guy de blanchefort avait de bonnes raisons de rassembler une armée . pourtant le plus âgé de leur groupe avec ses cinquante ans , le grand prieur d auvergne était encore étonnamment gaillard . de constitution massive , il portait sur ses traits affaissés une naturelle autorité et savait en jouer . d ordinaire . ce jourd hui il était las de feinter . il lissa dans un geste machinal la barbe qu il portait en pointe de lance à la mode orientale , avant d avaler d un trait un verre d alcool de noyaux . il s en resservit une rasade , mais laissa son hanap à côté de la lettre qu il peinait à terminer , distrait à la fois par sa douleur et par son agacement . au dessus de lui , contre le mur dépouillé de tout artifice , un christ en croix le bénissait de son regard oblique de mourant . la pièce , trop grande , trop nue si l on exceptait cette table de travail , deux faudesteuils à l assise inconfortable , un banc et un coffre , offrait le même visage austère que le reste de l étage partagé par les hospitaliers . djem se trouvait au dessous , avec ses femmes , ses compagnons et ses serviteurs , dans le faste de ses affaires et de ses meubles orientaux trimbalés de place en place . contraste . guy de blanchefort ne s en troublait plus . il se leva de son bureau et ouvrit la fenêtre qui donnait sur les montagnes alentour . il avait besoin , plus que d ordinaire , de s imprégner de leur souffle . un bruit de clochettes lui parvint . il fouilla les flancs du poët , y dénicha un troupeau de moutons . des parfums de sarriette et de fleurs sauvages chatouillèrent ses narines , amenés par un vent tiède . il soupira , apaisé un instant . même s il éprouvait une certaine sympathie pour le prince , il ne parvenait pas à s adapter à son mode de vie , un reste sans doute de cette haine qu il portait aux musulmans . force était pourtant pour le grand prieur d auvergne de constater que , loin de la barbarie de son défunt père , le prince djem était bien plus raffiné que certains membres de sa confrérie . cette pensée le ramena à philibert de montoison dont il n avait toujours pas de nouvelles . l idée qu il ne revienne pas de sa mission l affectait . philibert de montoison lui avait toujours été un compagnon fidèle , loyal , mais depuis deux ans qu ils avaient la charge du prince djem , sa confiance en lui s était émoussée . rien de flagrant pourtant . des détails . une oeillade concupiscente au cul d une des esclaves du turc , une autre sur une pierre précieuse dont djem se parait à outrance . des détails , oui , mais qui peu à peu lui avaient amené la certitude que philibert de montoison avait changé . guy de blanchefort n était pas sans savoir la vie de débauche qui avait été la sienne avant qu il ne les rejoigne à rhodes . n avait il pas , lui même , en son jeune temps , joui à outrance de tous les plaisirs de la vie , avant de se laisser gagner par l appel du seigneur et le désir plus puissant qu un autre de défendre l église et la chrétienté , dans ses endroits les plus menacés , sans jamais abaisser la bannière , demander quartier , reculer ou se rendre ? depuis quelque temps , il ne croyait plus philibert de montoison animé des mêmes motivations . certes , guy de blanchefort avait pour s en consoler l exemple de ces nombreux prélats ventripotents et bagués qui pour servir dieu n en satisfaisaient pas moins leur cupidité , et celui de charles allemand , commandeur de cette place et sodomite à ses heures . pouvait il dès lors condamner philibert de montoison de s être laissé pervertir par cette ambiance dans laquelle ils baignaient tous au contact du turc ? le harem de ce dernier , composé d esclaves venues de tous les rivages de la méditerranée , était en lui même un appel au vice . l on menait depuis deux ans le train de vie d une cour de belle noblesse . ménestrels , danseurs , jongleurs succédaient aux jeux et aux chasses . de toute évidence , philibert de montoison y avait succombé . il n était pas le seul , guy de blanchefort le savait , mais les autres n avaient pas été à son école , à lui , le grand prieur d auvergne . sans parler du lien secret de leur parenté que tous , philibert compris , ignoraient . le fait était qu il en voulait à ce dernier de n avoir pas été à la hauteur de l affection qu il lui portait et des voeux qu il avait prononcés : obéissance . chasteté . pauvreté . guy de blanchefort devait se rendre à l évidence . tôt ou tard , philibert de montoison les briserait . s il n allait pas jusqu à le croire capable de les trahir , le grand prieur s était pourtant senti soulagé qu il parte en négociateur auprès de jacques de sassenage . la semaine dernière , ne le voyant pas revenir , charles allemand avait contacté son neveu barachim pour lui demander l asile de son château de rochechinard . barachim avait accepté de les héberger par retour de courrier . dès que djem serait désarmé , ils se mettraient en route pour s y installer . guy de blanchefort revint vers sa table de travail et souleva son hanap . diantre , pensa t il face aux élancements dans sa joue , cette garce m asticote bien plus sûrement qu une lame ! on toqua à la porte comme il se gargarisait pour purifier son haleine des relents putrides qui la troublaient . entrez , dit il après avoir avalé sa gorgée , surpris qu on le dérange à cette heure matinale . il manqua s étrangler en voyant justement philibert de montoison apparaître . crotté jusqu aux oreilles , les yeux cernés d un noir profond , la gueule cassée d épuisement et mangée par la barbe , ce dernier n était plus que l ombre de lui même . guy de blanchefort en oublia sur le champ ses tristes pensées pour se précipiter . par tous les saints du paradis , philibert , est ce bien toi ? plus en os qu en chair , mon bon , mais oui , c est bien moi , trouva la force de plaisanter le chevalier avant de lui tomber dans les bras . nonobstant sa crasse , guy le frappa d une franche accolade avant de s écarter en l entendant gémir . connaissant la force de caractère de son compagnon face à la douleur , sa manifestation était pour le moins inquiétante . de fait , du sang frais qu il n avait pas remarqué de prime abord imprégnait la toile de ses vêtements le long du bras et sur la poitrine . par dieu , mais tu es blessé ! pour tout commentaire , philibert se dirigea vers l écritoire , alléché par la vision de la bouteille . il la porta en bouche et avala la moitié de son contenu à la régalade . guy de blanchefort fronça les sourcils , mais attendit , planté au milieu de la pièce , qu il l eût reposée et se fût essuyé les lèvres d un revers de manche . pardonne moi , lâcha philibert de montoison , en se laissant choir à la place que guy occupait précédemment , mais il me fallait bien ça avant de te faire mon rapport . guy de blanchefort s approcha de lui , soucieux de sa mine . montre moi ton bras . ce n est rien , juste une estafilade qui s est rouverte au contact d une branche . guy ne lui laissa pas le choix . il prit un stylet sur la table et découpa le tissu . c est méchamment infecté , diagnostiqua t il aussitôt . je m en doutais un peu en vérité , grimaça philibert . il faut curer les chairs et cautériser au fer rouge . je vais t accompagner à l hospice . philibert le retint par sa main valide . point encore , guy . je n ai pas usé mes dernières forces à chevaucher nuit et jour pour m écrouler une fois rendu au but . il n y a rien qui ne puisse attendre . pas même la confession d un ami qui a failli ? guy de blanchefort déglutit . ainsi donc , ses soupçons étaient fondés . il prit sur lui et lui tapota l épaule . pas même . philibert de montoison eut un rire amer . je reconnais bien là ta grandeur d âme . tu m entendras pourtant . il le faut . assieds toi . j ai quelques réserves encore et en trouverai d autres si tu me fais porter un peu de fromage et de vin . guy de blanchefort se dirigea vers la porte qu il ouvrit en grand pour héler un des convers . il la referma aussitôt son ordre passé , préférant laisser cette conversation à leur seule discrétion . attirant un tabouret près de sa table de travail , il s installa face à philibert qui , se rinçant de nouveau la glotte , venait de vider la bouteille . pour commencer , dit il après avoir fait claquer sa langue dans sa bouche et s être adossé au rembourrage du faudesteuil , il faut que tu saches que ma mission a échoué . jacques de sassenage n est pas disposé à nous laisser son domaine , et si je ne me trompe de date nous sommes le c est cela , le . il eut un petit rire crâne . messire de sassenage est en train de convoler avec la mère de mon fils , grinça philibert de montoison . guy de blanchefort sursauta , amenant un nouveau rire dans la gorge de philibert . en plus de la sueur , de la tourbe et du sang , il empestait à présent l alcool . tu as bien entendu , guy , mais rassure toi , c était bien avant que je ne fasse voeu de chasteté . cela ne change rien à ce qui me tourmente . la vérité , c est que je ne suis plus digne de ta confiance . nous aurais tu trahis ? philibert de montoison dodelina de la tête , dans le doute . était ce la fatigue , l alcool , ce sang qu il avait perdu ? il se sentait las soudain . plus sûr de rien en vérité . il passa une main sur son front . réponds , philibert , ordonna la voix tranchante de guy de blanchefort . elle le fit sursauter . récupérer un peu de sa maîtrise . il planta son regard dans le sien . d une certaine manière , oui . je suis amoureux . guy de blanchefort se relâcha un peu . il avait craint un instant que philibert ne se soit lié avec les ennemis du prince . d autres l ont été avant toi . tu t en guériras . philibert serra les mâchoires . j en doute , guy . je ne suis que colère . cette garce me repousse . or , puisque la mort de mon frère aîné m en donne le droit , je la veux en épousailles . je la veux , tu entends . la violence contenue dans cette affirmation effraya guy de blanchefort . d aussi loin qu il se souvienne , son disciple n en avait jamais manifesté autant . il se devait avant toute chose de l apaiser . ne gâte pas tes forces , tempéra t il , et dis moi plutôt qui elle est . la fille aînée de jacques de sassenage . philibert de montoison se mit aussitôt en devoir de tout lui raconter , par le détail . n omettant que sa tentative d assassinat de laurent de beaumont qui avait échoué . philibert l avait appris en chemin après avoir lancé un de ses soldats sur la piste de garnier . ce dernier s était fait découdre par une bande de brigands avant d avoir seulement pu rejoindre laurent de beaumont . lorsqu il eut achevé son récit , il avait mangé la moitié du fromage et de la boule de pain qu on leur avait apportés . quant au vin , il n en restait plus une goutte . guy de blanchefort l avait écouté sans broncher , ne sachant s il devait se réjouir de cette aventure ou s en désoler . somme toute , la jouvencelle avait cristallisé ce qu il avait deviné . philibert de montoison guérirait , de toute évidence , même si , pour l heure , son orgueil et , sans doute , sa frustration d homme en étaient malmenés . le grand prieur d auvergne se relâcha tout à fait . il avait craint le pire . le pire n était pas arrivé et n arriverait plus désormais . allons , lui dit il en posant une main amicale sur son bras valide , quelle que soit l issue de tout cela , rien ne presse plus que de te refaire . je te déçois , n est ce pas ? demanda philibert , un pli amer au coin de la bouche . guy de blanchefort soupira . comment lui reprocher ce qu il avait lui même fait autrefois et qui le rongeait de son secret ? il tempéra . nous avons tous nos faiblesses . la mienne tient en cette gourmandise qui me gâte la bouche . j en souffre atrocement , mais ne peux m empêcher d y goûter j apprécie que tu m aies confié la tienne . cela ne te soulagera guère puisque tu ne veux pas en être absous , mais peine partagée est à moitié pardonnée . ils se sourirent . lissant son scapulaire , guy de blanchefort se leva le premier . l instant d après , ils descendaient l escalier aux larges marches de pierre blanche qui menait vers l hospice . ils passèrent devant une porte massive sculptée dans son épaisseur du blason de l ordre . deux janissaires armés de lances en gardaient l entrée . de la musique filtrait par le bas . le prince est levé , conclut guy de blanchefort . à propos , se souvint soudain philibert de montoison comme ils tournaient un angle de mur , nous avons rattrapé un grec qui se dirigeait vers la ville . il s est inquiété de savoir si nous étions de la garde du prince . nous lui avons servi d escorte il doit se trouver avec charles allemand à l heure qu il est . que ne le disais tu point ! s étrangla guy . il était sous bonne garde quand je suis monté hâtons nous , décida guy , avant de lui résumer la situation dans laquelle ils se trouvaient . il l abandonna quelques minutes plus tard au chirurgien pour se rendre compte par lui même de ce dont il retournait . l homme qu il trouva , volubile , dans le cabinet de charles allemand lui déplut sur le champ . malgré la richesse de ses atours , tout en son allure trahissait la fourberie . dès que guy de blanchefort eut franchi la porte , d ailleurs , le grec se détourna de son interlocuteur et se précipita sur lui pour se jeter à ses pieds . malgré son accent détestable , il parlait visiblement la langue franque . béni sois tu , seigneur , béni sois tu , martela t il en levant vers lui un visage au sourire édenté et au regard de fouine . il puait le rance et les excréments . assez ! tes manières m indisposent ! beugla guy de blanchefort qui avait suffisamment d expérience pour ne pas se laisser tromper . l homme joignit les mains et recula , sans cesser pour autant de le saluer de ses courbettes déplacées . qui es tu ? que veux tu ? il s appelle hussein bey , c est un renégat grec , il se prétend envoyé par le sultan bayezid , répondit à sa place le commandeur charles allemand , dont les traits un rien efféminés ne laissaient pas supposer son ardeur au combat . c est comme il dit , seigneur . béni sois tu dans ta grande bonté . le grec se mit à fouiller fébrilement le devant de sa tunique , en sortit un bref plié et le brandit comme un trophée . j ai une lettre , seigneur . une lettre pour le prince , de son frère , qu allah tout puissant le protège . donne , je la lui remettrai , décida guy de blanchefort en tendant la main . le grec fourra aussitôt le pli dans ses linges et reprit ses salamalecs . par le dieu tout puissant des chrétiens , seigneur , je le voudrais bien , mais j ai promis . au péril de ma vie , s il le faut . hussein , m a dit mon maître , qu allah tout puissant le protège , tu dois la donner toi même . exaspéré , guy de blanchefort fonça sur lui . l homme se ratatina en une courbette servile . béni sois tu , grand prieur , dans ta grande bon ahhhhh , termina t il en portant la main à son oreille que guy de blanchefort venait d empoigner , faisant grandir le bougre de quelques lignes . voyons donc qui tu vas invoquer cette fois , le dieu des musulmans ou celui des chrétiens ? celui que tu voudras , grand prieur , celui que tu voudras . aïe , aïe , aïe ! il se mit à tapoter cette main qui le martyrisait en tirant un peu plus encore . charles éclata de rire avant de se camper devant lui pour récupérer la lettre , malgré les gigotements du bougre pour l en empêcher . tiens toi donc tranquille , maudit vermisseau , ou je vais finir par te trancher en morceaux pour voir si tu repousses comme tes congénères . pitié , pitié , seigneur . je meurs si tu me dépouilles . tu mourras plus sûrement si tu t obstines , gronda cette fois charles allemand en lui piquant la gorge de son poignard . hussein bey cessa sur le champ de bouger . ne me lâche pas , mon bon seigneur , j ai douze enfants à nourrir , supplia t il en s étirant le cou . mais c est la caverne d ali baba , s exclama le commandeur charles en extirpant de dessous la toile de ses vêtements , en plus du bref de parchemin , un poignard courbe à la gaine de nacre richement ornée de pierreries . pitié , pitié , se lamenta l homme . je ne suis qu un émissaire . mon maître le sultan me fera empaler . grand bien lui fasse ! se moqua charles en retirant sa lame . guy de blanchefort le lâcha . le ventre dégonflé , hussein bey se frotta l oreille , l oeil noir et rancunier , tandis que charles dépliait le parchemin . ce n est pas du turc , ni du grec , constata t il . s il ne parlait pas ces langues , il savait en reconnaître les signes . je ne sais pas , je le jure , je ne sais rien , s aplatit hussein bey en se protégeant les oreilles de ses mains , face au regard inquisiteur de guy de blanchefort . comment se fait il que tu parles aussi bien la langue franque ? demanda encore charles allemand . je ne sais pas , je ne voulut il répéter , rendu sourd par le contact de ses paumes . le commandeur le menaça de sa lame . hussein bey ôta ses doigts pour les joindre aussitôt en une prière muette . charles allemand répéta sa question dans un grondement qui augurait sans peine des sévices qu il était prêt à lui réserver . je suis un émissaire , messire . le sultan mon maître , allah tout l oeil noir de guy de blanchefort le ramena à plus de concision . il m a appris . les deux hommes se concertèrent du regard . reste en ville . si ta lettre appelle une réponse , nous te trouverons . je peux avoir mon poignard ? il faut bien que je me protège des brigands , hasarda t il en glissant un regard vers l objet que charles allemand avait posé sur l angle de son bureau . guy de blanchefort le lui tendit , et l homme détala sans demander son reste . voyons nos interprètes , suggéra guy de blanchefort . je préférerais connaître le contenu de cette missive avant de la remettre à djem . forts de cette décision , ils quittèrent la pièce . la rage de dents de guy de blanchefort attendrait . en ce matin du août de l an de grâce , le prince djem était d humeur sombre . aime moi encore , chuchota contre son oreille almeïda la douce avant de la lui mordiller . il la repoussa d un geste tendre mais ferme . laisse moi , je suis lassé de tes caresses . sachant qu il valait mieux ne pas contrarier son maître lorsqu il était ainsi tourmenté , almeïda s effaça en glissant sur les draps comme une panthère . la grecque avait cette particularité , outre son incomparable beauté et la douceur soyeuse de sa peau ambrée , d arriver sans qu on la perçoive et de repartir de même . elle était sa préférée des six femmes qui constituaient ce semblant de harem . lorsque djem tourna la tête , elle s était déjà fondue dans la pénombre qui baignait la chambre et avait disparu . seule perdura cette complainte jouée par un des musiciens qu il avait emmenés dans son exil . il ne pouvait le distinguer , mais il savait le vieil aveugle , comme à son habitude , rencogné dans le fond de la pièce . djem avait besoin de cette mélopée chère à son âme pendant les fastes de l amour . elle lui venait de son grand père bayezid ier , qui la tenait lui même de sa mère . elle lui permettait d effacer le décor qui l entourait , les humiliations doucereuses , les promesses avortées . tant de duperies ! il se fustigea cette fois encore . que n avait il écouté ses conseillers ! on ne peut faire confiance à ces chiens de chrétiens ! avaient ils scandé d une même voix . il avait refusé de les entendre . au nom de sa mère et de sa foi , restée intacte au long de ces longues années à chérir son musulman d époux . depuis son enfance , djem avait vu cette princesse , cousine du roi de hongrie , prier pour ceux que mehmed ii le conquérant transperçait de sa lance , et tout à la fois se réjouir de ses victoires . nous avons tous le même dieu , mon fils , seuls nos prophètes diffèrent . sais tu que la parole divine a été révélée à mahomet par l archange gabriel ? non , il ne savait pas . alors , elle entreprenait de lui raconter ce qu elle gardait au fond de son coeur , fière d être la khanoum , celle qui dirigeait tous les corps de métier desquels dépendait la bonne marche du palais , mais plus encore la préférée du sultan , éclipsant par son inégalable beauté toutes les pensionnaires du harem homayoun . zizim , zizim chéri , lui susurrait elle à l oreille , refusant , elle , depuis toujours de l appeler djem , ton père est le plus riche et le plus juste des hommes de cette terre . vois son empire , de la cilicie jusqu aux carpates et du péloponnèse à la crimée , il est si vaste qu une vie entière de chevauchée ne suffirait à en explorer tous les villages . l empereur règne sur le commerce de la mer noire et de la méditerranée . mais ce n est pas là son plus grand trésor . sa richesse , sa fierté , c est toi , zizim . en quoi suis je différent de mes frères , annadjoun ? tu es mon fils , répondait elle en redressant la tête , plongeant dans l éclat profond de ses yeux d un bleu intense . c était d elle que djem détenait la beauté altière de son visage . le nez aquilin , les sourcils épais mais bien dessinés , la bouche délicatement ourlée , le menton fin , la peau brune lui donnaient un charme incomparable que rehaussait sa haute stature aux muscles saillants . sa mère s enflammait de fierté à le regarder . tu es mon fils , zizim , mais aussi l élu . l enfant des deux mondes . le chrétien , le musulman . la représentation vivante pour ton père de ce que dieu lui a commandé en armant son bras : la tolérance , partout . elle s enflammait . tout est là , mon fils . tout est là . le pouvoir au service des disparités culturelles et religieuses . tu en es la clef de voûte . c est pour cela que le sultan t a choisi , toi , pour lui succéder . pour gouverner l empire en préservant cela , avant tout . sa gloire au royaume des cieux . mais c est contraire à nos coutumes . c est bayezid qui le devrait , c est lui l aîné . sophia , renommée çiçek hatoune , avait ce jour là bombé le torse , à faire jaillir de sa tunique le galbe généreux de ses seins . son visage s était fendu d un rictus de mépris , son poignet , ceint de multiples anneaux d or , d un geste d agacement . ce fourbe , ce paresseux qui transpire l opium ? que peut il comprendre à tout cela ? il ressemble à sa mère ! bayezid le sait bien , va , qu il est né d un mariage de convenance politique et qu il n est bon à rien ! tu t empareras du trône et tu le feras exécuter , comme son frère moustapha . voilà ce qui doit être . il n empêche rien du tout . assieds toi que je t apprenne les commandements de la religion chrétienne , et cesse de me contrarier . tu seras sultan , mon fils . ainsi que ton père , et par là même dieu tout puissant , l a décidé . il avait dix ans alors , mais , depuis ce jour , djem était déchiré entre ces deux mondes . deux mondes qui s étaient très vite révélés couverts de sang , d honneur , de pouvoir derrière la foi . deux mondes qu il avait surtout découverts depuis trois ans aussi aveugles l un que l autre à la véritable miséricorde . sa mère s était trompée . il n était pas l élu de dieu . pas davantage celui d allah , comme le croyait son père . il n était rien en vérité ce jourd hui qu un pieu qu on avait planté en plein désert , et dont les scorpions se disputaient l ombre . il referma les yeux . s attacha à faire renaître les images qu évoquait le déchirement du rebab . une onde parcourut le poil noir et dense qui lui recouvrait le corps . un frisson dont il nourrissait sa détresse secrète . il dessina du coin de ses rêves les contours en triangle de l ancienne constantinople , bordée au sud par la mer de marmara , au nord par le golfe étroit de la corne d or et d est en ouest par les sept cents tours de ses fortifications qui protégeaient les maisons blanches et les palais sur plus de trois cents hectares . il crayonna ensuite les nombreuses et épaisses portes sculptées qui avalaient chaque jour des marchands venus des quatre coins d europe ou d asie , juchés sur des charrettes tirées par des ânes . il les voyait . il les entendait qui répondaient aux soldats prétendus garder le passage , tandis que des enfants en guenilles escaladaient les chargements pour chaparder des dattes . des pèlerins au visage recouvert de leur capuchon les croisaient , rasant les roues des chariots . d autres , le front bas sous leur turban , voleurs le jour , assassins la nuit , tranchaient une bourse au passage des piétons . dans la bousculade , personne n y prenait garde . tout n était que mouvement . renouvellement dans la multitude qui ondulait jusqu au coeur de la ville en ses ruelles étroites baignées de poussière rouge . l odeur du musc côtoyait celles de la crasse et de la sueur , de l huile d olive dans les jarres , des fruits trop mûrs que quelque singe s appropriait avant de retrouver l épaule de son maître . il s enfonça en pensée , au fil de sa mémoire , lui zizim le sage , jusqu au souk , attiré comme lorsqu il était enfant par le parfum et la couleur des épices . il reconnaissait leurs nuances : les poivres , du beige ocré couleur de sable au noir profond de la nuit , le paprika des montagnes d anatolie , le curcuma , la cannelle , là , dans ce coffret gardé comme un trésor , la fleur de safran , à nulle autre pareille . autant de rouges et d orangés volés au couchant somptueux et aux dunes mouvantes . le mélange des parfums avalait toutes les odeurs ambiantes , purifiait l air et lui donnait faim . qu à cela ne tienne , au détour d un vieux mur blanchi à la chaux , l attendrait un morceau de chèvre macéré dans des herbes fines et rôti à point , à moins qu il n enlève une cuisse à un poulet qui tournerait sur sa broche , et rendrait dans une coupelle posée à même la braise une graisse ambrée déglacée d un jus de citron . il s en lécha les babines . attendre encore . prolonger la promenade . ramener ses yeux sur les étals . éviter les tapis persans étendus à ses pieds , caresser d un doigt connaisseur des soieries de damas , des étoffes moirées que le soleil en oblique rendait plus changeantes encore , là des narguilés , des pots de terre cuite , des théières en cuivre . il les dépassa . il connaissait son chemin . il cherchait cet homme aux yeux si rétrécis par l épaisseur des rides qu on l en croyait démuni . juste à côté des porteurs d eau . comment s appelait il déjà ? ali ben saïd . oui , c était cela . ali ben saïd et ses étalons . les plus belles bêtes du royaume , capturées dans les montagnes du caucase , vives comme l éclair , farouches comme des pucelles , à la robe d un noir bleuté , aux muscles saillants . les chevaux étaient bien là , tout à côté du marché des esclaves , retenus à peine par leur enclos . l un d eux se cabrait sur ses jambes arrière , battant l air de celles de devant , l oeil sombre , les lèvres retroussées sur un hennissement de menace , rendu méfiant par la main d un bedonnant derviche qui s était tendue vers lui . comme djem aurait voulu le toucher lui aussi , lui souffler aux naseaux , effleurer sa croupe , le dompter , refermer ses doigts sur sa crinière et l enfourcher à cru pour récupérer cette liberté dont il avait toujours été si friand . ne faire plus qu un avec lui , la joue contre son cou , et gagner la corne d or . s arrêter un instant sur le port pour regarder les faluwa qui , au milieu des voiliers de tout tonnage , tanguaient en un lent mouvement de roulis au souffle de la brise . puis de nouveau , au triple galop , remonter les eaux miroitantes du bosphore . galoper à bride abattue jusqu à l ancien château byzantin . là où son père lui avait confirmé pour la première fois ce que sa mère lui chuchotait tout bas : tu seras sultan , mon fils il tirerait le mors devant les portes qui , en se refermant ce jour là , avaient emmuré son destin , et relèverait la tête pour suivre le vol d un rapace , avant de dévaler la colline , puis de gravir le promontoire entre la corne d or et la mer de marmara . en surplomb s élevait le palais de topkapi , près de la brèche par laquelle son père était , quelques années plus tôt , entré en vainqueur dans l arrogante cité , la rebaptisant istanbul . de là haut , il suivrait les dentelles ocrées du massif des dardanelles , ébloui par ce reflet du soleil sur le dôme d or d aya sofya , en se laissant bercer du chant d un muezzin appelant à la prière . sainte sophie . le joyau de l orient . cette perle sous le dôme de laquelle tant de croisés , leurs rois en tête , étaient venus se recueillir au fil des siècles . combien de fois y était il entré avant de prendre ses fonctions de gouverneur à katmouni ? combien de fois s était il agenouillé , lui le musulman , pour prier le dieu des chrétiens , comme il le faisait avec allah , de donner longue vie à son père ? ce souvenir était si puissant à présent qu il pouvait presque retrouver dans ses narines le parfum douceâtre de l encens et devant ses yeux clos la lueur douce des milliers de bougies . chien de bayezid , murmura t il , bien certain que son père n était pas mort de la goutte comme on le lui avait annoncé . il savait que son frère l avait fait empoisonner . djem emprisonna le drap dans son poing serré . veux tu que je continue de jouer , mon prince ? demanda le vieil aveugle , qui en perdant ses yeux avait développé son ouïe . depuis combien de temps la musique s était elle tue ? djem n aurait su le dire tant elle faisait partie de lui , comme les images de ce parcours imaginaire qu il faisait chaque matin pour ne pas oublier , jamais . donne moi de cette complainte que me chantait ma mère , lui demanda djem pour adoucir sa colère . il s en berça , repris par la douceur du visage , la blondeur de la chevelure retenue par une résille de perles . comme elle lui manquait ! était elle en vie encore ? bayezid avait menacé de la tuer s il s acharnait . il n avait d autre nouvelles d elle que celles que son frère avait bien voulu lui donner . il soupira tristement , rattrapé par son fardeau . fourberie , mensonges . il ne pouvait plus se fier qu à lui même , et à ses trois compagnons et amis , houchang , nassouh et anwar , les seuls qui ne l aient jamais trahi . ce matin encore , il devrait donner l illusion de sa crédulité . il en avait assez de ce rôle , mais c était à ce prix que peut être se jouerait sa liberté , si tant est que le jeune duc de savoie tienne sa promesse de la faire évader . il ouvrit les yeux . les parfums d épices de son enfance n étaient plus que des leurres . lui dont l érudition surpassait de loin celle de la plupart des rois , lui qui avait à katmouni côtoyé poètes et savants , appris la géographie , les sciences , l histoire , savait traduire le persan et parler la langue franque , le grec et l italien , serait tout à même de combattre avec l énergie du désespoir ceux qui le méprisaient assez pour le croire stupide . il était un lutteur , un cavalier et un bretteur bien meilleur qu aucun de ses geôliers . le moment venu , les hospitaliers l apprendraient à leurs dépens . fort de cette réflexion , djem se leva et tira sur la cordelette qui pendait au dessus de sa couche . une servante parut aussitôt pour replier les volets intérieurs de la chambre . avez vous bien dormi , mon prince ? demanda t elle . il allait lui répondre lorsque l impressionnante carrure de houchang s encadra dans la porte . elle avait toujours eu pour djem un côté rassurant . rasée de près comme tous les matins , la peau brune de son compagnon luisait dans l ovale régulier de son visage , presque autant que son regard pétillant . sous les petites moustaches taillées ras , la bouche avait du mal à retenir le verbe . djem congédia la servante . le musicien la suivit , les doigts fatigués de jouer depuis des heures . parle , lui dit il lorsqu ils furent seuls . hussein bey était ici . je l ai croisé qui quittait la place comme je revenais de m entraîner au maniement des armes . il m a dit avoir remis une lettre pour toi à ce chien galeux de guy de blanchefort qui n a pas voulu le laisser t approcher . djem serra les dents . s il ne me l apporte , j irai la réclamer , assura t il . rends toi en ville et retrouve le grec . je doute que mon frère l ait envoyé jusqu ici seulement pour jouer les messagers . il faut savoir ce que cela cache . la lettre était peut être empoisonnée , hasarda houchang . l interprète des francs la touchera en premier , se réjouit djem . en ce cas , il n y a plus de danger . lorsque hussein bey aura parlé , si cette lettre n appelle pas de réponse , tue le . houchang hocha sa belle tête que couvrait un fez rouge cerné de velours bleu . rien ne pouvait lui faire plus plaisir que d exécuter ce chacal . il sortit et djem se leva pour faire ses ablutions et s habiller . il n eut pas besoin d attendre longtemps . il terminait sa collation , assis par terre sur un tapis persan au milieu des coussins et de ses femmes , lorsque guy de blanchefort s annonça , le pli décacheté en main . bien le bonjour à toi , prince djem . salam aleikoum , mon ami . almeïda , fais une place au grand prieur . la favorite s écarta en ondulant de la croupe , révélant une cuisse fuselée . sous la fourrure blanche de son manteau , on pouvait déceler sa nudité . sa beauté n en était que plus poignante et djem savait que tout moine qu il était , le chevalier n y était pas insensible . il en jouait à plaisir , mesquinement , comme d une revanche dérisoire . guy de blanchefort s assit et lui présenta le parchemin . on m a remis ceci pour toi , de la part de ton frère , lui dit il . tu l as ouverte et je t en remercie . cette prévenance pour me garder du poison qu on aurait pu y répandre me touche infiniment , mon ami . guy de blanchefort sourit , faiblement décontenancé . de toute évidence , c était une hypothèse qu il n avait pas envisagée . déjà , djem parcourait les signes . il comprenait pourquoi finalement on lui avait remis cette lettre . elle était rédigée en farsi , langue qu aucun des traducteurs n utilisait . il fronça le sourcil sur ses yeux d azur . se félicitant intérieurement des ordres qu il avait donnés à houchang , djem fit mine de se désoler et secoua la tête . mon frère me demande d admettre la légitimité de son règne et de rentrer en istanbul . il m assure en retour de la vie sauve et de son affection . son discours ne me trompe pas , hélas . je connais la tradition mieux que quiconque . il me fera décapiter à peine aurai je mis le pied dans la ville souveraine . je le crois aussi , djem . la sagesse veut que vous nous fassiez confiance encore pour vous protéger . même en terre de france , vous êtes en danger . ma reconnaissance vous est acquise , affirma faussement djem avant de taper dans ses mains et d ajouter , aussi gaiement qu il le pouvait : femmes , dansez pour mon ami . espérant que ce serait un supplice de tantale pour le grand prieur , il prit un réel plaisir lorsque la musique éclata , à les regarder onduler des hanches , des bras et des seins . lorsque houchang revint en fin d après midi , djem relâcha la pression qui l avait tenu toute la journée derrière un masque de fête . avant de mourir sous la pointe courbe de son propre poignard de nacre , hussein bey avait révélé sa véritable mission . elle consistait à rencontrer le roi de france . en échange de la promesse que louis xi empêcherait par tous les moyens djem de se dresser contre lui , bayezid lui offrait , en plus d une somme considérable , des reliques chrétiennes conservées à istanbul . mais le grec avait échoué . le roi n avait voulu ni le recevoir ni l entendre . il était mourant . cette nouvelle laissa djem dans l expectative . la démarche de son frère prouvait qu il le craignait encore ; tandis que la mort du roi amenait de nouvelles difficultés . ombre et lumière . toujours . son véritable réconfort lui vint d un cri terrifiant en fin de journée . il sortit de ses appartements pour s informer de sa provenance et tomba sur anwar , son frère de lait , le troisième de ses fidèles compagnons d infortune , qui s esclaffait avec nassouh . c est blanchefort . la dent qu il se faisait arracher s est cassée et le bourreau fourrage depuis dix minutes dans ses chairs pour extraire la racine . si djem ne lui avait autant gardé rancune de ses mensonges , il se serait précipité avec ce flacon de verre bleu serti d une dentelle de fils d argent que lui avait autrefois remis une sorcière en anatolie . deux gouttes seulement de l élixir ambré qu il contenait et le grand prieur aurait été instantanément soulagé . au lieu de quoi , le prince se réjouit avec les autres du mauvais moment que son geôlier était en train de passer . en ce matin du août , sidonie se tortillait d impatience dans sa robe que lui laçait marthe . tout à la fois pourtant elle était glacée . les ongles de sa chambrière lui égratignaient le dos par moments , mais elle n osait s en plaindre . là , te voilà prête pour ce pourceau , grinça marthe . la porte était bouclée . elles étaient seules . point n était besoin d un quelconque semblant . sans ménagement , marthe l empoigna par les épaules et lui fit faire volte face . la dureté de son regard n autorisait aucune échappatoire . n oublie pas , ce mariage n a lieu que parce que je le permets . un seul écart encore et il mourra . un seul écart je ne peux pas tout contrôler , essaya sidonie , refusant d entrevoir ce dont elle serait capable pour la punir . tu le devras pourtant . je ne tolérerai plus qu il me bafoue ainsi . tu as compris ? les ongles de marthe s enfoncèrent dans ses reins tandis qu elle l attirait violemment contre elle . un gémissement de douleur échappa à sidonie , qui se perdit dans le souffle de son bourreau . mais peut être préférerais tu que je lui raconte comment est véritablement mort ton premier mari ? ou le plaisir que tu as pris à son agonie ? tais toi , supplia sidonie en fermant les yeux . comme elle aurait voulu pouvoir effacer les images de ce démoniaque sabbat . elle n en était pas vraiment responsable . c était marthe qui avait tout orchestré , tout mené pour la perdre . elle l avait droguée , envoûtée . embrasse moi , ordonna la chambrière en enfonçant plus fort ses griffes . des larmes comme les gouttes de ce sang qu elle sentait se noyer dans le grenat de sa robe piquèrent les yeux de sidonie . elle chercha la bouche venimeuse , entre le dégoût et le désir . elle savait que le second l emporterait , comme chaque fois que marthe l obligeait à s abreuver d elle . elle avait beau essayer de s en défaire , c était comme un poison . un poison que cette créature avait distillé dans ses veines lorsqu elle l avait violée par une nuit de pleine lune . sidonie se cabra , le souffle court . marthe la repoussa , dominatrice et cruelle . a la bonne heure , ricana t elle . c est à moi que tu appartiens , à moi seule . je ferai tout ce que tu voudras , mais ne fais pas de mal à jacques . tu sais à quel point je l aime , l implora sidonie , désespérée une fois encore de ses propres réactions . oh oui , je le sais . ne lui ai je pas ravi son épouse pour que tu l aies ? sidonie ferma les yeux . ne m accable pas de ce crime . si j avais su ce que tu préparais , jamais je ne l aurais permis . jamais . jeanne était une sainte femme , elle ne méritait pas ce que tu lui as fait . marthe ricana : de quoi te plains tu ? contre toute attente elle a survécu et toi , tu jouis de son époux ! les choses ne sauraient être plus à ton avantage . sidonie eut envie de vomir . chaque jour , je te découvre plus monstrueuse et inhumaine , murmura t elle , ne sachant si c était à elle même qu elle s adressait ou bien à marthe . mais c est ce que je suis , chérie . monstrueuse et inhumaine . il suffit . terminons de te parer pour tes noces , les cloches viennent de sonner et les abords grouillent de manants . avec ces notables que jacques a invités , ils n attendent que de se remplir la panse . dans un silence morbide , sidonie se laissa ajuster , coiffer , maquiller . sa tristesse disparut sous le fard . illusion . comment en était elle arrivée à se détester autant ? il n y avait qu avec lui , jacques de sassenage , qu elle se sentait renaître , qu elle oubliait le joug imposé par cette sorcière . pourquoi s acharnait elle ainsi sur elle ? chaque fois qu elle avait essayé de lui poser la question , elle s était heurtée à un mur de mépris . te faire souffrir m aide à vivre , répondait elle en grimaçant . marthe pouvait pourtant être d une prévenance et d une douceur extrêmes . avec les enfants surtout . mais ce n était que calcul pour mieux resserrer son emprise . combien de fois , après l avoir vue se comporter ainsi , sidonie avait elle appris quelque diablerie dans le voisinage ? elle ne lui pardonnait pas d avoir engagé ces brigands pour découdre sa cousine jeanne . lorsque marthe le lui avait avoué , elle avait tenté de mettre fin à ses jours en s ouvrant les veines . mais la démone l avait trouvée qui se vidait de son sang , par terre , là où , quelque temps plus tôt , après avoir émasculé son époux , elle s était donnée à plusieurs hommes . moi seule ai droit de vie ou de mort sur toi , s était emportée la chambrière en la soulevant dans ses bras . trois jours plus tard , il ne restait rien , pas même une cicatrice à son poignet . ce jour là , sidonie avait réalisé l ampleur de ses pouvoirs . elle ne lui échapperait pas . a moins que pourquoi me l as tu donné ? tu ne fais rien par bonté d âme . pourquoi me laisses tu l épouser puisque tu le détestes tant ? demanda t elle , rattrapée soudain par cette incongruité . marthe acheva d ajuster le hennin , indifférente . je sais que tu y trouves ton intérêt , insista sidonie . contente toi du tien . il ne durera peut être pas éternellement , la menaça la chambrière . sidonie n en saurait pas davantage . mais une lueur d espoir s éveilla en elle . marthe avait une faiblesse . laquelle , elle l ignorait , mais , de toute évidence , cet hymen en était la clef . elle se leva , se drapa dans sa gaieté habituelle . une étincelle de ce bonheur que lui amenait son amant malgré le prix qu elle le payait . elle était prête , parée de la plus magnifique des façons . oserait elle rajouter à son collier la larme de mélusine qu elle avait fait monter en pendentif , sans en rien révéler à personne ? non , lui répondit la voix de sa méfiance . ce secret là , c est avec jacques qu elle l avait partagé . marthe ne savait rien , ni du rêve , ni du souterrain de la rochette , ni des visions qui avaient troublé jacques avant qu il ne brise les scellés de la chambre . comme si mélusine était soudain devenue leur alliée . cette pensée renforça son courage . malgré tous ses pouvoirs , marthe n avait pas celui de lire dans l avenir ni dans les pensées . avec un peu de patience et de ruse , sidonie apprendrait peut être le moyen de se délivrer . elle se dirigea vers la porte . marthe la lui ouvrit , retrouvant instantanément la déférence qu elle affichait pour tenir son rôle . tant de fausseté . de mensonge . si sidonie n avait autant craint pour sa famille , elle aurait tout jeté à plat dans le regard de jacques . au lieu de quoi elle s avança en prenant le port d une reine . dans la cour , au bas des marches du donjon , les siens l attendaient , entourés des habitants du château . elle sortit sous leurs acclamations , regrettant que son père ne fût plus là pour la mener à l autel . au diable les protocoles . elle allait sur ses trente neuf ans , et l homme qu elle aimait plus que sa vie même l attendait sous le gros chêne . ses enfants à ses côtés , elle se dirigea vers lui un franc sourire aux lèvres . cela seul devait compter . assis entre les créneaux , les pieds battant le vide , des manants se tenaient le chapeau à la main , silencieux et recueillis . quelques exclamations fusèrent qui prouvèrent à sidonie à quel point elle était aimée de ses serfs . ne l avaient ils pas adoptée pour leur dame dès lors qu elle s était installée là ? au même titre que jacques et jeanne . dans leur esprit , elle était une sassenage . le jeu des alliances , des fratries , leur était égal . dès le premier jour , elle avait fait partie de leur vie . rien d étonnant en ce cas qu ils se réjouissent autant . tout comme l abbé vincent qui avait la larme à l oeil , sa bible en main . fieffé coquin pourtant qui avait échoué là après une carrière de mercenaire et choisi la foi pour se garder de la potence . sidonie était la seule à connaître son passé . n avait il pas été le compagnon d armes d un de ses anciens amants ? ils s étaient reconnus lorsqu il avait été nommé curé de la paroisse . elle lui avait fait comprendre qu elle ne trahirait pas son secret . depuis , il lui vouait la passion d un homme d église à une sainte , et d un brigand à une putain . mais il aurait préféré se faire clouer au pilori que de l avouer . près de lui , sous les guirlandes de fleurs , se tenait jacques , tourné vers elle . il la regardait s avancer , fasciné , elle le savait , par sa beauté . s en exalterait il de même s il apprenait que des onguents diaboliques la lui conservaient ? elle chassa cette pensée en traversant la rangée de bancs . cent convives . petite ou grande noblesse , cousins , voisins , amis . en si peu de temps , jacques n avait pu joindre que les plus proches en distance . ils lui suffisaient bien . elle ne voulait pas les dévisager . pas encore . s attarder sur leur sourire , c était perdre un peu de cette image qu elle voulait fixer en elle à jamais : le regard de son amant baigné de lumière , sa main tendue vers elle , sa prestance que rehaussaient subtilement ses vêtements de noce dont le pourpre , le sable et l or répondaient aux couleurs de sa robe . oui , cela seul . l amour , tout cet amour immense qu il lui donnait . elle est magnifique , ne put s empêcher de s extasier algonde , qui se tenait en retrait , du côté des domestiques , près de mathieu qui l avait rejointe . bien moins que toi . sang dieu , cette robe te met tant en valeur que je te l arracherais bien , souffla t il à son oreille tout en se tortillant , avec l espoir insensé de donner un peu d aisance à ce vit qui , dans son enthousiasme , tenait plus de place qu il ne fallait . au milieu de tout ce monde , il n allait quand même pas glisser sa main dans ses braies pour le repositionner ! tout à son embarras que son oeil dans le corsage d algonde ne risquait pas de calmer , il ne remarqua pas que cette dernière avait détourné la tête de l autel qu avait gagné sidonie . ce n était pas vers la future dame de sassenage qu allait l admiration d algonde , mais vers philippine qui éclipsait sa cousine par son éclatante beauté . malgré le trouble qu elle en ressentait , algonde réprima un bâillement . cette nuit encore , elle n avait dormi que quelques heures . elle se demanda un instant comment elle pouvait tenir debout avec toute cette fatigue accumulée , sans compter cette grossesse . grosseur . à la vérité , elle ne savait trop de quel nom baptiser cette chose , qui , bien qu imperceptible encore sous son corset , se développait en elle . elle en chassa l idée . revint au coeur de sa réflexion . la tension nerveuse . voilà ce qui lui donnait le courage de faire face . combien de temps tiendrait elle ? a peine s était elle assoupie la veille que des images l avaient assaillie , violentes , déconcertantes . elle s était vue dans les bras d enguerrand , charnelle et passionnée . l instant d après , dissimulée par le tronc d un arbre , elle voyait mathieu , l oeil droit barré d une vilaine cicatrice , dirigeant une attaque de bandits et poignardant froidement un marchand . algonde s était éveillée en sursaut , fébrile , croyant à un méchant rêve , mais cela avait continué à emplir la nuit autour d elle , une scène chassant l autre , comme si elle y assistait ou la vivait véritablement . là , c était un inconnu à la peau sombre qui se couchait sur philippine , puis un enfançon velu aux yeux d un bleu si pur que l azur lui même semblait s y refléter . une rivière de sang s était ensuite mise à bouillonner autour du garçonnet , jusqu à l emporter . des nuages noirs lui avaient succédé , bizarres et grimaçants . ils talonnaient le galop d un cheval sur lequel une jouvencelle armée d un carquois filait en direction de montagnes étranges , comme des cônes étagés et plats en leur sommet . un homme vêtu d une tunique blanche attendait à leur pied , le front ceint d une couronne d or . et mathieu encore , qui se battait avec enguerrand cette fois , mais pas comme autrefois , non . leurs épées s entrechoquaient sous un ciel métallique et ils suaient l un et l autre de leurs haines respectives . un homme leur avait succédé aux portes d un castel . luirieux , le lieutenant de philibert de montoison , tirait en arrière les cheveux de deux femmes agenouillées , les mains liées dans le dos . philippine et une autre . si algonde ne l avait sue morte , elle aurait pu jurer qu il s agissait de sa mère , jeanne de commiers , dont le portrait ornait toujours la cheminée du logis de leurs seigneuries . face à eux , un tertre , emprisonné dans une lueur bleutée . puis plus rien , le trou noir , comme si tout cela avait été englouti , balayé par les ténèbres . comme si le diable lui même avait soudain interdit qu elle y ait accès . elle ne savait plus que penser . pour l heure , à ses côtés , mathieu , indifférent à la foule , lui chuchotait des je t aime à l oreille . comme elle aurait voulu lui prendre la main et courir sous le couvert des bois pour le sentir en elle , se rassurer de ses baisers , de son étreinte , se dire que ces visions n étaient que la déformation de ses fantasmes , de sa peur de demain , de ce poison , et que rien de tout cela , quand bien même cela lui avait semblé si réel , non rien de tout cela ne pouvait réellement advenir . elle ne voulait pas de ce destin de sang et de haine . elle voulait son amour , à lui , mathieu , et , comme sidonie ce jourd hui , lui dire qu elle l acceptait de tout son coeur et de toute son âme comme unique époux jusqu à ce que la mort les sépare . un chant liturgique s éleva à la fin de la bénédiction nuptiale . algonde entonna le refrain , répondant à la voix de fausset de mathieu qui , sans gêne aucune , massacrait allègrement notes et paroles . tant qu on se retourna vers lui pour , d un regard noir , l enjoindre de se taire . moi qui espérais rentrer dans les bonnes grâces de l abbé , persifla t il en se penchant vers elle . tais toi donc , mécréant , lui intima gersende en se retournant de trois quarts . il baissa aussitôt le nez sur ses souliers . algonde aussi pour échapper au regard sombre de la harpie qui , de même , les dévisageait sans complaisance . marthe ne chantait pas . cette évidence replongea algonde dans ses sombres pensées : d une seule note , la harpie pourrait faire de toi son esclave . si tu vois ses narines se coller soudain aux os de son nez , prends garde et bouche toi les oreilles avant de détaler , l avait avertie mélusine avant de la quitter dans la crypte où elle l avait ramenée . pourquoi jusqu à présent la harpie ne s était elle pas servie de ses sortilèges pour les détruire , elle et sa mère , puisque de toute évidence elle les détestait ? était ce parce que , malgré sa haine , elle avait conscience que gersende était efficace dans sa gestion des domaines et qu une autre aurait pu l indisposer ? a moins qu elle ne puisse utiliser ses pouvoirs aussi facilement qu elle le voulait ? et puis , pourquoi mélusine n avait elle pas elle même éliminé marthe ? ou l inverse ? la raison en incombait elle à leur immortalité respective qui ne pouvait être brisée que par cet enfant , ce galoup aux yeux d azur qu algonde avait vu en prémonition ? ou en existait il une autre ? qu est ce qui empêchait marthe de se rendre dans les grottes ? la vouivre ? à moins qu elle ne connaisse pas l accès secret depuis la chambre . et quand bien même . si marthe ne pouvait respirer dans l eau , son immortalité la mettait à l abri d une noyade . pourquoi n avait elle pas plongé dans les eaux du furon ? attendre la naissance de l enfant , l avènement de la prophétie , pour tuer tout le monde et régner . tout cela paraissait à algonde stupide . à la place de marthe , elle aurait anticipé les événements , en assassinant toute descendance par exemple . algonde demeurait persuadée que mélusine lui cachait quelque chose d essentiel . mais quoi ? et pourquoi ? autre chose encore la rongeait : quel était son rôle , à elle , en vérité ? amener l enfant à mélusine elle n y croyait pas . concevoir ce contrepoison , cette chose en elle chargée des pouvoirs conjoints de mélior et de mélusine , si indispensable à la protection de l enfant ? contre quoi ? la vouivre ? absurde . contre qui ? la harpie ? improbable , car en ce cas , qu algonde livre le nourrisson à mélusine ou pas ne changerait rien pour lui . et puis quand bien même . cela n allait pas . certes , elle n avait aucune éducation , hors de savoir lire et écrire , car , de mère en fille , elles s étaient transmis ce privilège . mais l histoire , la géographie , les sciences , la philosophie , rien n était venu développer son instinct , l enrichir de connaissances . il n en restait pas moins qu elle sentait les choses et ne manquait pas de jugement d ordinaire . or la complexité de tout cela la paralysait . les paroles mêmes de la prophétie l interpellaient : le pouvoir des trois , du mal triomphera , et l enfant né velu d hélène et d un prince d anatolie , les hautes terres conquerra . le pouvoir des trois . les explications conjointes de sa mère et de la fée à ce sujet , si elles lui avaient semblé cohérentes sur le moment , la laissaient à présent perplexe . si la harpie , dont la prophétie ne parlait pas d ailleurs , voulait s approprier cet enfant tout comme mélusine , c était donc qu il avait plus de pouvoir qu on ne le lui avait dit . cristallisait il celui des trois soeurs ? il eût fallu pour cela qu il fût le descendant de plantine par son père , le turc . or la prophétie parlait de l anatolie , pas de l aragon , où la troisième des soeurs avait été emprisonnée . a la vérité , et dans l état actuel des choses , l enfant naîtrait avec les pouvoirs dont elle , algonde , disposait déjà . tout cela n avait pas de sens . et en admettant qu il manquât à mélusine et plantine celui de mélior , comment elle , algonde , qui savait à peine l utiliser , pouvait elle triompher du mal à leurs côtés ? sans oublier ce simple détail : plantine ne se trouvait pas à sassenage . l aragon était vaste et une harpie devait la surveiller elle aussi . de quelque bout qu elle retournât ces questions , algonde en arrivait au même point . il lui manquait une information . une pièce pour faire le lien . comprendre . sa seule certitude était que rien ne pouvait s accomplir sans son sacrifice . mais elle ne voulait pas de ce fardeau . quelles conséquences aurait son désaveu ? les images effrayantes de ses propres visions ? mathieu tuera , mathieu mourra si tu ne te plies à ton destin , lui avait assuré mélusine le jour où elle l avait sauvée avant de se rétracter lorsqu elles s étaient revues . comme algonde aurait préféré n en rien savoir . redevenir la bécaroïlle de maître janisse . elle frissonna , tourna la tête vers son promis , rencontra son regard , brûlant de désir , d amour . je ne pourrai pas attendre , lui murmura mathieu . attendre quoi ? demanda t elle pour se raccrocher à ce bonheur furtif . nos épousailles . faut que je te prenne , là , maintenant . algonde sursauta . mais on ne peut pas viens , supplia t il en lui saisissant la main . tandis que devant l autel , sidonie et jacques s embrassaient , unis pour le meilleur et pour le pire , elle se laissa entraîner discrètement , reculer dans la foule qui se referma sur leur passage et leur tressa un rempart . l aimait elle assez pour le protéger malgré lui ? l aimait elle assez pour renoncer à lui , et en souffrir jusqu au restant de ses jours ? au moment où il la pénétra d un coup de reins à quelques toises seulement de la foule qui ovationnait les époux , cachés derrière une charrette , elle gémit un oui qui était autant de plaisir que de souffrance . ses jupons à peine rabaissés , algonde s était fondue à la foule des domestiques qui devaient assurer le service . de son côté , mathieu avait rejoint son père pour trancher les miches et préparer les panières . ils s étaient séparés comme ils s étaient aimés . brusquement . avec cette violence propre aux instants précieux parce qu interdits . sans un seul mot échangé . la main sur le poing fermé de jacques , sidonie avait reçu l hommage de leurs vassaux présents avant d ouvrir le cortège . précédés des hérauts , des ménestrels et des bouffons , ils longèrent les lices , pour permettre à leurs gens de les acclamer . sur leur passage , des pétales de fleur cascadaient des créneaux , relayant les hourras du petit peuple . sidonie se rengorgea . elle était heureuse . le reste , tout ce reste qui avait fait de sa vie un cauchemar permanent , lui sembla , soudain , étonnamment dérisoire face à la promesse que venait de lui faire jacques devant cette assemblée . je te veux , sidonie de la tour sassenage , pour épouse , et m engage à te protéger et à te chérir jusqu à ce que la mort nous sépare . en retour , dans le secret de son âme , elle lui en avait consenti une autre , celle d empêcher marthe de lui faire du mal . par tous les moyens . le coeur battant de cette certitude , elle rayonnait . après avoir retrouvé avec plaisir son frère hector et sa soeur jeanne arrivés au matin , enguerrand , troublé comme tant d autres par la beauté de philippine qu il n avait pas revue depuis cinq ans , s était accordé le privilège de l escorter . philippine y avait consenti avec un réel plaisir . au milieu des vassaux de son père , qui s étaient empressés de lui présenter leurs hommages , enguerrand était de loin le plus séduisant avec son visage carré aux traits réguliers , ses yeux noirs en amande et ses pommettes hautes . ils avaient de nombreux souvenirs en commun qui dataient de l époque où enguerrand venait à la bâtie avec sa mère rendre visite à jeanne de commiers . ils les avaient évoqués le jour de l arrivée du jouvenceau et se trouvaient inséparables depuis . la parade achevée dans la bonne humeur avec les cabrioles et les jongleries des bouffons , le cortège se rabattit vers les tables recouvertes de nappes brodées aux initiales entremêlées des époux . disposées en forme de fer à cheval , elles permettaient aux mariés qui siégeaient sous un dais à leurs armes , au centre , d être visibles par tous , et aux divertissements de se succéder . malgré la tonnelle en toile rayée qui gardait les invités à l abri du soleil , brûlant en ce midi , l argenterie étincelait au milieu des pétales de rose . tout autour , aussi loin que portait le regard , le petit peuple descendu des remparts s installait peu à peu sur l herbe , la transformant en un tapis de couleurs vives et disparates , le nez au vent qui charriait des odeurs alléchantes de pitance . ils en auraient leur part . le baron le leur avait promis . trois jours durant . ils étaient venus de toute la contrée pour en profiter . les époux prirent place , aussitôt imités par leurs proches de part et d autre , puis par chacun selon son rang de noblesse . le seul qui manquât véritablement au baron de sassenage en cet instant était celui à qui il avait lui même prêté tant de fois allégeance . son coeur se pinça en songeant qu il était en train de s éteindre dans son château de plessis lès tours devant l impuissance de ses médecins et celle de la sainte ampoule qu il avait pourtant fait venir de reims . rassemblant ses dernières forces sans doute , louis xi lui avait fait porter une lettre . s il n avait pas reconnu l écriture , jacques avait retrouvé le ton de celui dont il avait été le premier écuyer , puis le compagnon d armes au coeur des batailles , avant d en devenir le chambellan , jusqu à ce qu il décide de se retirer de la cour , trois ans plus tôt . festoie , mon bon jacques , avait dicté le roi dans un souffle . il me souvient de pareils moments où ton rire tonitruait à mes côtés . n écoute ni les envieux ni les faux amis . à ton âge on ne se marie plus pour satisfaire quiconque ou par intérêt , mais bien parce que la dame nous plaît . sois heureux donc . envers et contre tous . si je n étais au plus mal , je viendrais en personne bénir cette union . las , je me meurs et ne te reverrai point . en ce jour de liesse pourtant , réjouis toi au lieu de me pleurer . c est ainsi que doivent être les choses en ce bas monde et c est ainsi que je veux qu elles soient le baron se devait de respecter ce qu il accepta comme les dernières volontés du monarque . il chassa ses tristes pensées . d un geste de la main , il invita maître janisse , lequel , ému , triturait son tablier immaculé au bout de l allée , à s avancer . le chef cuisinier vint s incliner devant eux , se racla la gorge pour leur présenter ses hommages , puis , plein de son importance , déroula le menu qu il leur avait concocté . un murmure général d approbation donna au maître queux les lettres de noblesse qui lui manquaient . lorsqu il se retira , il en était plus enorgueilli qu un prince . ce fut ensuite au tour de mathieu et de son père de s annoncer sous les quelques notes rituelles d une trompette . sur un plateau qu ils portaient à deux se trouvait une couronne de pâte à sel savamment tressée à la manière des épis de blé et entremêlée de rubans aux couleurs des sassenage . que ce modeste gage de notre attachement orne votre table , vos seigneuries , et vous garantisse bonheur et prospérité , clamèrent ils ensemble en s inclinant dans un mouvement longuement répété pour que la révérence présente en même temps l objet . quelle belle idée ! s exclama sidonie qui s était jusque là demandé à quoi était réservée cette place devant eux sur la nappe . la couronne vint s y insérer à merveille . ils s apprêtaient à se retirer lorsque jacques interpella mathieu : n as tu point , mon garçon , une requête à formuler ? est ce le bon moment , mon seigneur ? s empourpra le jouvenceau , déconcerté . le meilleur , puisque je t y invite en ce cas comme maître janisse tout à l heure , il se racla la gorge , secoua la tête , lissa ses cheveux d une main moite , chercha algonde , supposa , ne la trouvant pas , qu elle se préparait plus loin au service et se lança , sous l oeil encourageant de son père , indulgent de sidonie et bienveillant du baron . voilà , dit il en préambule , c est à propos d algonde à laquelle tu veux du bien , s amusa légèrement le baron . grand bien , rectifia mathieu . assez pour l épouser , s entend . c est cela , se réjouit mathieu , comprenant qu on lui facilitait la tâche . y consent elle ? depuis toujours . et sa mère ? tout autant . alors l affaire est faite . avec votre permission ne viens je pas de te la donner à l instant ? se mit à rire le baron . mathieu se fendit d un sourire qui lui étira la bouche jusqu aux oreilles . pour un peu , il en aurait dansé . j ai une objection à formuler , père . le bonheur de mathieu se figea sur ses traits . il tourna la tête vers philippine qui , interrompant soudain sa conversation avec enguerrand , s était dressée . je t écoute , ma fille . algonde est ta chambrière . tu es donc libre d en disposer . justement . et à ce titre , mon bon mathieu , il te faut savoir que je n ai pas l intention de m en séparer , même si tu l épouses . vous voulez dire que il déglutit . qu elle me suivra à la bâtie lorsque nous y repartirons . mathieu n avait pas un seul instant envisagé cette éventualité . comme lui , algonde appartenait à sassenage . il s y voyait depuis toujours vivre et prospérer avec elle . je ne veux pas la quitter , osa t il , hardiment . il le faudra pourtant si tu restes panetier . bien sûr qu il va le rester , répliqua le père , comme une évidence . mathieu était son fils aîné . le baron se frotta la barbe . il ne s était pas préparé à cette étonnante rivalité . sidonie se pencha à son oreille et lui glissa quelques mots . il hocha la tête . mathieu , les poings serrés sur sa détermination , restait planté devant leur table en se rongeant la joue . philippine , quant à elle , s était rassise , ennuyée de le peiner , mais refusant d en démordre . elle s était trop attachée à algonde pour s en passer . et ce n étaient pas les arguments que s empressait de lui servir enguerrand en faveur des promis qui y pourraient rien changer . approche , mathieu , et toi aussi , jean , décida le baron . père et fils avancèrent d un même pas . songes tu à prendre ta retraite , maître panetier ? je ne suis point encore trop vieux . un apprenti te ferait donc aussi bien l affaire que ton fils . aussi bien , aussi bien , comme vous y allez , tempéra l homme qui sentait venir le piège . vois sa mine désespérée et prétends le contraire , insista jacques . le panetier jeta un oeil vers son fils et haussa les épaules . jacques de sassenage avait raison . c était un crève coeur . peut être bien que je pourrais m en accommoder quelque temps . toi , mathieu , suivrais tu ta belle si l occasion t en était donnée ? pour ne pas la perdre , je suis prêt à tout . même au métier des armes ? mathieu sursauta . jean étrangla un cri d angoisse dans sa gorge . d un battement de cils , sidonie les rassura tous deux . mathieu reprit confiance . s il le faut , affirma t il . en ce cas , je maintiens ma bénédiction . tu épouseras algonde et intégreras l escouade du sire dumas . a compter de ce jour , panetier , ton fils délaissera ton fournil pour apprendre auprès des soldats son nouveau métier . et ma retraite ? ton cadet y pourvoira . hélène ? cela me va , assura cette dernière , détendue . alors voilà qui est réglé . vous pouvez disposer . algonde survint à cet instant , tenant au pli du coude un bouquet somptueux de roses et de lys qu elle avait confectionné avec sa mère . les tiges en avaient été délicatement tressées avec des rubans semblables à ceux de la couronne de pain . mathieu intercepta la jouvencelle . c est fait . le baron vient de nous fiancer ! les inquiétudes d algonde s évanouirent aussitôt . puisque le sort en était jeté , la décision ne lui appartenait plus . elle serait l épouse de mathieu et demeurerait à sassenage . arriverait ce qui devait arriver ! va , je te raconterai tout plus tard , promit mathieu . elle hocha la tête , le laissa détaler en bondissant comme un cabri , et , retrouvant d un coup sa naturelle légèreté , s esclaffa de voir le bouffon sautiller à outrance tout autour d elle pour le contrefaire . accompagnée du tintement des clochettes de son bonnet aux trois pointes , et de sa mère qui l avait rejointe , algonde s en fut offrir son présent aux mariés . après l apéritif composé d hypocras , de vin aux herbes , de bâtons au fromage , de saucissons de sanglier et de boudins aux prunes , intermèdes et plats s enchaînèrent une bonne partie de la journée , salués chaque fois par une volée de trompettes et leur présentation par le héraut . dans le brouhaha des conversations de la tablée parvenait du coup un étonnant menu aux oreilles des invités . potage au lait d amandes . bouffonnades et jongleries . terrine de perdrix au genièvre sur pain de seigle . tourte de foie de génisse aux fèves et aux épices . messire louis le gasp et sa viole . blanquette d écrevisses aux girolles et herbes fines sur tranchoir . les singes du sire chapelier . canard en civet à la sauce dodine . cuissot de cerf rôti au miel , arrosé à l esprit de mirabelles et les cracheurs de feu pour l accompagner . lait caillé aux condiments sur pain aux noix . la farandole des mariés sur les airs de leur choix à laquelle on est invité à s accrocher au passage . le singe de comment ? ah oui messire chapelier vous prie de lui pardonner d avance les extravagances de son singe qui s est détaché . il ne fera de mal à personne si on ne l empêche pas de chaparder à manger . viendront à la suite les doigts de fée aux filandres de caramel , arrosés de vin framboisé . les marmites en provenance de la cuisine , portées par deux hommes qui utilisaient un long morceau de bois passé dans l anse pour ne pas se brûler , arrivaient sur une gigantesque table qu on avait mise en retrait . là , on étalait leur contenu sur des tranchoirs préalablement coupés dans les miches de pain rassis de trois jours avant d amener le tout à l aide de plateaux de bois , qu il fallait être à deux pour transporter et un troisième pour servir . quand il ne fallait pas aider à la découpe des viandes , décorer les plats de pétales de fleur , remplir les aiguières et les pichets de vin épicé , ou les corbeilles de pain , de fruits , de nougat noir . sans parler des rince doigts à l eau de rose qu il fallait présenter entre chaque plat , vider puis renouveler . algonde était partout . à peine avait elle le temps d un coup d oeil sur les divertissements . le singe , habillé d une tunique et de braies , l amusa beaucoup dès lors qu il se mit à grimper aux poteaux de la tonnelle , suspendu de travée en travée pour échapper à son maître , dérobant ici une noix , là une cerise confite , là encore une bise sur la joue d une dame qui hurla de frayeur . l ours aussi fit grande impression à algonde . elle resta figée , comme tous , lorsque devant sidonie et jacques la bête se dressa sur ses pattes arrière en grognant . un silence éloquent d angoisse plomba un instant l assistance , qui se transforma en un éclat de rire dès que l animal se masqua les yeux de ses pattes comme un enfant grondé , puis , sur l ordre de son maître qui le tenait en laisse , une cravache à la main , se mit à se trémousser d une patte sur l autre au rythme de la musique . jusqu à la nuit tombée et longtemps encore pour quelques uns , on fit ripaille de vin , de danse , de bonne chère et de gâteries dans les fourrés . sidonie et jacques se retirèrent quant à eux les premiers . marthe ayant levé sa punition , les époux belinèrent jusqu à l aube , et s endormirent au chant du coq , enlacés et heureux d être enfin l un à l autre et l autre pour l un en toute légitimité . philippine rêva d enguerrand , enguerrand de son adoubement , et mathieu d algonde . cette dernière , exténuée , s effondra , elle , sur sa couche après avoir brisé sur la nuque d un seigneur soûl comme un goret la cruche de terre cuite qu elle tenait en main . cette nuit là , de même que celle qui suivit , tout comme sa pire ennemie , elle sombra d un bloc dans un profond néant . le troisième jour était celui des joutes . jacques avait décidé qu elles se tiendraient après le banquet . le tournoi devait clore les festivités . dans la grande salle du château , on avait repoussé les tables contre les murs , enfonçant les coffres sous leurs plateaux . au fond , les bancs avaient été soigneusement empilés . jacques tenait à ce que tous ses invités assistent à l adoubement d enguerrand de la tour sassenage . lorsque celui ci arriva , le coeur battant la chamade , la salle était déjà comble et , au bout de la pièce , devant l autel qu on y avait disposé , l abbé vincent et le baron aymar de grolée l attendaient au côté de jacques . sans hésiter , enguerrand fendit la foule avant de poser un genou à terre devant jacques de sassenage . en ce vingt neuvième d août de l an de grâce , pour quelle raison , toi , sire enguerrand de la tour sassenage , désires tu entrer dans la chevalerie ? si tu recherches la richesse ou les honneurs , sache que tu n en es pas digne . enguerrand posa une main sur l évangile que lui tendit le père vincent . je ne veux rien de tout cela et jure , sur la très sainte bible , d en observer les commandements , de protéger l église et de combattre les infidèles avec acharnement . je promets de défendre tous les faibles et le pays où je suis né , de remplir mes devoirs féodaux , à condition qu ils ne soient pas contraires à la loi divine , de ne jamais mentir , d être libéral , généreux et fidèle à ma parole . enfin , de demeurer toujours le champion du droit et du bien contre l injustice et le mal . jacques de sassenage tapa dans ses mains . trois pages s avancèrent à leur tour , chargés l un de la cotte de mailles , l autre de la cuirasse , le troisième des brassards et des éperons dorés . ils déposèrent la tenue aux pieds d enguerrand et l aidèrent à s habiller . à quelques pas , près de sidonie , philippine ne perdait rien de la cérémonie , et son coeur , troublé par la prestance du jouvenceau , tressautait dans sa poitrine . ainsi revêtu de sa tenue de chevalier , enguerrand de la tour sassenage avait la plus belle des allures dont une dame pouvait rêver . jacques de sassenage récupéra la lame qu il avait fait forger et dont le plommel figurait deux serpents entrelacés autour d un visage de femme . il la présenta à la bénédiction de l abbé , puis la tendit au jouvenceau , dont l oeil s était teinté de fierté . que ce branc désormais soit tien et rende sa justice ainsi que tu le promets . enguerrand la prit par le pommeau , déposa un baiser à l arestuel , sur les joues de mélusine , et la mit au fourreau avant de s agenouiller pour recevoir la colée . jacques de sassenage dégaina son épée et du plat de la lame frappa le jouvenceau de deux coups sur la joue , puis d un troisième sur l épaule gauche . c est le dernier que tu ne rendras pas . au nom de dieu , de saint michel et de saint georges , sous le regard de ta famille et de tes amis , je te déclare , toi , enguerrand de la tour sassenage , et en mon âme et conscience , promu au rang de chevalier . aux joutes et passes d armes qui jusqu au soir eurent lieu dans les lices , enguerrand se distingua joliment et gagna l estime de ses adversaires . s il se fit le héros de sa mère dans la première épreuve , dans la deuxième , il accrocha à sa lance la manche que lui donna philippine . elle lui fut arrachée sans difficulté par aymar de grolée qui lui avait appris tout ce qu il savait . comme presque tous les matins depuis qu elle habitait au château de ses maîtres , algonde allait retrouver mathieu et partager avec lui les petits pains de sa première fournée . ce août , alors que le quotidien reprenait son cours à sassenage , les derniers invités ayant quitté les lieux , elle sauta de son lit avec la même impatience qu autrefois . et plus encore . elle était fiancée . officiellement . fourbus l un et l autre par leurs tâches respectives , ils n avaient pas eu l occasion d échanger autre chose que quelques oeillades . le temps leur avait manqué . quant à philippine , trois jours durant , elle l avait étourdie de ce petit rire haut perché qui sied à la noblesse lorsque le vin épicé monte légèrement à la tête . au coucher , elle était débordante de gaieté , au matin , si migraineuse qu elle râlait contre tout : le rayon de soleil sur sa joue , sa robe trop ajustée . jusqu à ce qu invariablement algonde ramasse quelques billets doux glissés à la faveur de la nuit sous sa porte . nombreux étaient ceux qui , troublés par sa beauté , tentaient par quelque poème de lui faire leur cour : sur mon âme blasée , une étoile à minuit s est posée avec grâce . j en garde à tout jamais la brûlure et la trace et mourrai s il le faut pour un baiser de vous . philippine s en étourdissait un moment , fronçait le sourcil pour accrocher un visage sur la signature , plissait le nez et la bouche avant de déclarer : la plume est plus belle que le galant . tant pis . quand ce n était pas l inverse en vers de mirliton : mon coeur se sent , ma tourterelle , tant charmé que j en ai des ailes . je vous respire dans votre entier , de votre sourire jusqu à vos pieds , et ce parfum me fait revivre . las , tout mon être de vous s enivre ! qu il cuve donc ! s exclamait elle dans un grand éclat de rire , avant de gémir sous l assaut de ses tempes vrillées par l écho de sa propre voix . algonde les lui massait alors avec une décoction de menthe et de mélisse , puis , lorsque philippine ouvrait les yeux , apaisée , elle s appliquait à la parer pour la journée . pas une seule fois , elles n avaient l une ou l autre fait allusion à mathieu . philippine se sentait très attirée par enguerrand , certaine de ne pas lui être indifférente . tout en se laissant coiffer et maquiller , elle commentait leurs échanges à algonde . échanges d une grande banalité , mais qui , le vin aidant , donnaient à la jouvencelle l impression qu une éternité s était écoulée depuis le couvent de saint just . pour finir , elles se séparaient à la hauteur du deuxième palier , l une pour permettre , par son travail , à l autre de festoyer . cela avait été ainsi jusqu à la veille , où les cloches , toutes les cloches de france , avaient sonné le tocsin . le roi était mort . l abbé vincent avait dit une messe pour lui et tous ceux qui étaient encore en ces murs s y étaient rendus . jacques de sassenage avait évoqué quelques uns de ces moments où ils s étaient trouvés tous deux côte à côte . son émotion avait gagné chacun . la tristesse avait succédé au rire . dans la foulée , enguerrand avait annoncé à sa mère qu il comptait s embarquer pour rhodes , se mettre au service des hospitaliers , et qu il serait heureux qu elle administrât la rochette en son absence , contrairement à ce qu il avait craint , jacques l avait encouragé dans cette décision , assurant qu il avait ressenti au même âge le besoin de se prouver sa valeur . après avoir félicité et salué encore mathieu et algonde , enguerrand était reparti . pareillement chagrinées de son départ précipité , sidonie et philippine avaient joué aux échecs le restant de la journée avant de se coucher tôt et , l une comme l autre , de donner congé à leur chambrière jusqu au lendemain dix heures . algonde aurait pu en profiter pour récupérer à son tour de cette fatigue qui plombait ses épaules , mais l envie de mathieu la tenait tout entière , et avec elle ce parfum de pain blond qu il portait en permanence jusqu en ses cheveux . elle s habilla en chantonnant , sachant sa mère déjà à l ouvrage auprès de maître janisse qui finissait son inventaire commencé la veille , puis dévala les escaliers le coeur en fête . les réjouissances des autres terminées , elle allait en toute quiétude pouvoir songer aux siennes . devant le fournil pourtant , c est louis qu elle trouva . de carrure plus frêle que son aîné , il peinait à enfourner ses miches . holà , l interpella t elle . en voulant tourner la tête vers elle , il manqua chavirer son chargement . fais donc attention , gronda jean , qu elle n avait pas entendu venir . oui , p pa , transpira le garçonnet en tirant la langue . joviale , algonde fit face au maître panetier qui essuyait ses mains poisseuses de pâte et de farine sur son tablier . il est où le mathieu ? pas malade , j espère ? jean avait les traits tirés , l air bien moins chaleureux que celui qu elle lui connaissait de toujours . le ton d ailleurs était froid . occupé à son nouveau métier , je suppose . pas vu ce matin . un pincement au coeur d algonde . sentiment furtif d angoisse . accrochée dans l oeil sombre de jean . quel nouveau métier ? il ne m en a rien dit . la rancoeur soudaine du panetier retomba . il l aimait comme sa fille , cette petite . elle n était pas responsable de ce qui arrivait , après tout . il lui pinça affectueusement le menton entre ses gros doigts , comme il le faisait souvent , et lui sourit tristement . il a pas dû en avoir le temps avec tout ça . c est pas à moi de te l annoncer . je m y fais pas , ma bécaroïlle . tu y es pour rien mais je m y fais pas , répéta t il avant de lui tapoter la joue d une main molle , y laissant quelques traces blanches . elle déglutit avec peine , de plus en plus inquiète . où je peux le trouver , selon vous ? dans les lices . elle sursauta . là où se tenait le tournoi ? c est ça besoin de savoir . elle tourna les talons . la voix cassée de jean la cueillit dans son dos , avant qu elle ne démarre . prends donc du courage avec toi , ma bécaroïlle , on sait jamais , des fois qu ça t plairait pas . mais déjà elle savait , elle sentait que , comme disait jean , ça ne lui plairait pas . la première chose qu elle entendit en s approchant des ballots de paille qui avaient servi à délimiter l aire des joutes , ce fut le tintement de l acier . son coeur s emballa tant qu elle faillit en perdre le souffle et trébucha dans un fragment de carcasse qu un chien avait dû enterrer là . chair en putréfaction . mauvais présage ? elle reprit l équilibre et courut de plus belle . elle contourna le dernier ballot de la rangée , celui qui avait servi de portail , et déboucha sur le terrain . mathieu s y trouvait , encerclé par des soldats . si ceux ci s entraînaient à la lutte à mains nues , d autres à croiser le fer , le jouvenceau s appliquait à manier un braquemart en reproduisant les mouvements qu on lui montrait . plus haut le coude . serre le poing . plus fort . il faudra t aguerrir , mon garçon . un poignard te désarmerait . souple , le balancé , souple . on dirait que tu veux sabrer du blé . les genoux fléchis . pas trop , on dirait que tu veux chier . regarde ! c est pas difficile pourtant , l asticotait son maître d armes . algonde étouffa un cri dans la paume de sa main . immobilisée brusquement sur l herbe , comme si une barrière infranchissable s était dressée entre elle et lui , elle ne pouvait détacher ses yeux du visage de mathieu , qui , tout à son effort , ne l avait pas encore vue . il suait à grosses gouttes , tirait la langue comme tout à l heure son frère , essayait de bien faire , sans y parvenir pourtant . chaque mouvement qu il imposait à cette épée courte et large , aussi maladroit soit il , renvoyait pourtant algonde à sa prémonition . elle était terrifiée . il ne pouvait pas , il ne devait pas . faire quelque chose . lui enlever cette idée stupide . un geste , un seul . l arracher à son destin . mais son corps refusait de répondre . comme un paralytique , elle était incapable de bouger . c est ainsi qu il la découvrit soudain . il lui sourit et abaissa sa garde . alors quoi , déjà fatigué , mon garçon ? se moqua son instructeur . d un mouvement du menton , mathieu lui désigna algonde . le soldat comprit aussitôt . va , dit il . les pucelles sont toutes les mêmes . elles rêvent de preux chevaliers , mais se liquéfient dès qu elles les voient combattre . ça lui passera , crois en ma vieille expérience . mathieu lui rendit le braquemart et s avança vers elle . viens , lui dit il en arrivant à portée . voyant qu elle ne bougeait pas , il lui prit la main et l entraîna . elle se laissa faire . parler , hurler , empêcher , convaincre . son cerveau énumérait en silence la longue liste des verbes qui répondaient à sa volonté . rien ne franchissait ses lèvres . lorsque mathieu s arrêta plus loin derrière une barrique vide , pour les isoler un peu des regards indiscrets , elle était sans force . la seule chose qui franchit ses lèvres fut un pitoyable : pourquoi ? pour te suivre à la bâtie , parbleu ! ta maîtresse voulait te garder . moi tout autant . alors , le baron m a enrôlé , dit il en éclatant de rire . elle le foudroya du regard . c est un métier dangereux , mathieu , tu n en mesures pas tous les risques , parvint elle enfin à articuler . bien moins que de te laisser à la merci d un autre . ne fais pas cette tête . d accord , je ne suis pas bien dégourdi , mais ça viendra avec l entraînement . un sursaut de colère , en réponse à ce désespoir qui la rongeait , lui fit enfin retrouver sa verve . bon sang mathieu , tu n es pas fait pour ça . ils sont tous des mercenaires . toi , tu es un panetier ! c est ça ta vocation . des vocations , on en change . alors quoi , tu ne veux pas que je t accompagne , tu ne veux plus qu on se marie ? se rembrunit il . ce n est pas ça . j ai peur , c est tout . de quoi ? le pays est paisible . vois ces hommes ! avec le baron jacques , ils ont été de tous les combats contre charles le téméraire . a peine l un d eux peut il s enorgueillir d une égratignure . ils m enseigneront l art de me défendre mieux que quiconque , si tant est que nous soyons de nouveau en guerre . elle pourrait venir sans prévenir , essaya t elle . mais elle savait déjà qu elle avait perdu . il la prit dans ses bras et lui caressa la nuque . je ne m engage pas , algonde . je saisis cette chance qu on me donne parce que je ne veux pas te perdre . le jour où la baronne sera lassée de toi , nous reviendrons au pays et je reprendrai le travail de mon père , je te le promets . ton frère t y remplace déjà . qu importe ! nous irons à la rochette . enguerrand a toujours aimé mon pain . enguerrand . de nouveau cette image . lui et mathieu , dressés l un contre l autre . la chasser . oui , la chasser puisqu elle n y pourrait rien changer . algonde s écarta . ne me demande pas de me réjouir , mathieu . pour l heure , j en suis incapable . ce n est pas ainsi que je voulais que soit notre vie . il la prit par le menton , comme tout à l heure l avait fait son père , fouilla son regard aux couleurs du furon . m aimes tu , algonde , assez pour croire en moi ? un sanglot s étrangla dans la gorge de la jouvencelle . elle baissa les yeux . assez pour croire en nous , hoqueta t elle . alors fais moi confiance . rien ne nous arrivera de mauvais . il chercha ses lèvres tremblantes . algonde s y abreuva longuement . elle avait mal . d une douleur sans nom mais pas sans visage . celui de mélusine s y incrustait . va , lui dit elle lorsqu ils s écartèrent l un de l autre . il lui prit la main et la porta encore à ses lèvres avant de détaler . elle ferma un instant les yeux , s adossa à la barrique pour cacher les larmes qui la dévastaient . elle n avait qu un moyen de les soulager . les mêler aux eaux sombres du torrent . elle partit à la course , sans se retourner , le bas de ses jupes dans ses poings serrés . elle longea la rive jusqu à atteindre le goulet où le furon disparaissait sous la roche . sans réfléchir plus avant , elle ferma les yeux et se laissa avaler . ballottée par les remous , elle ne songea pas un instant à se protéger des rochers qui l écorchaient au passage le long des boyaux . ils l amenèrent jusqu à la grotte souterraine où mélusine , la première fois , l avait ranimée . le jeu du courant la jeta dans le petit déversoir sur le côté . elle se hissa sur sa berge , sombre . le grondement de la rivière était plus fort encore qu à la surface , répercuté par la chambre d écho que formait la voûte . algonde se mit à claquer des dents . pourrait elle remonter seule ? elle en doutait , mais cela n avait soudain plus la moindre importance . où était elle la petite algonde qui riait en attrapant des gardons ? où était elle la bécaroïlle de maître janisse qui faisait des grimaces devant ses oeufs au lait ? elle n était pas née pour le désespoir . pas née pour la peur . pas née pour le sang . elle était faite pour rire et faire des farces à mathieu . elle éclata en sanglots . ici , personne ne pouvait les entendre . le furon avalait son chagrin comme il avait avalé son bonheur . peu à peu pourtant elle s apaisa . comme si la violence des eaux noires autour d elle entraînait la sienne vers d autres rives . le dernier hoquet la laissa vide . elle ferma les yeux . il lui suffirait d appeler mélusine pour qu elle vienne , elle le savait . en avait elle envie ? tenait elle à connaître les réponses aux questions qu elle s était posées ? se rassurer d un mensonge de plus ? non , jeta t elle comme une évidence dans le tumulte . ni mélusine ni personne . juste elle . l enfant d hier , la femme d aujourd hui , la veuve de demain . face à cette trinité . et composer . la première chose qui lui vint fut un chant . un son qu elle n avait jamais encore produit , comme un souffle de printemps sur un bourgeon . elle se mit à genoux , les mains sur les cuisses , le laissa jaillir d elle en dodelinant de la tête . elle le sentait tour à tour léger ou puissant . pas d images . juste une vibration qui semblait s emparer de chaque cellule de son corps pour la régénérer . elle s en berça jusqu à la plénitude . alors seulement , elle accepta de voir au delà , de s approprier ces pouvoirs en elle . hier elle commandait à l épervier . il n était pas revenu . où est il ce jourd hui ? au sommet d un arbre , près d une source claire . une grotte naturelle à flanc de montagne . des rochers escarpés . le vercors . il attend . elle est en communion avec lui . avec qui d autre . mathieu ? elle se concentre sur son visage . les lices . il s essaye au fléau d arme , le lève , l abat sur le mannequin en se pinçant méchamment les doigts entre le manche et la chaîne du boulet hérissé de pointes . il lâche l arme et souffle sur son ongle meurtri en sautillant d un pied sur l autre . l image se perd . elle en cherche une nouvelle . philippine . la chambre est dans la pénombre . elle dort , paisible , une mèche lui balaye le visage . gersende ? elle s esclaffe . un marmiton a fait tomber un oeuf de son panier et maître janisse vient de l écraser du talon . marthe ? elle est dans la chambre de sidonie et tend les draps . elle lève la tête brusquement , suspend son geste . fouille la pièce des yeux , sur la défensive . algonde chasse l image aussitôt , troublée par la certitude que la harpie a perçu son inquisition . mélusine ? dans la grotte sous la rochette . elle lisse ses cheveux à l aide d un peigne d écaillé . ses yeux sont tristes . son chant aussi . comme la harpie , elle lève la tête , marque un temps de surprise puis lui sourit avec tendresse . algonde s éloigne . chercher . plus loin . une raison de revenir . le blanc . un blanc vaporeux comme un serpentin de mousseline . une femme debout , les mains ouvertes . le brouillard s écarte devant elle . une barque glisse . elle est à la proue . algonde la connaît . se reconnaît malgré la chevelure blanche qui cascade sur ses épaules , les rides sur son visage . devant , dans la trouée , les pourtours d un rivage . une silhouette sur le ponton . un homme . vieilli , balafré sur le coin de l oeil droit . mathieu . le brouillard se referme , les avale . imitant son double , elle écarte les bras , ouvre les paumes vers le ciel puis , lentement , les yeux . une lumière douce irradie la grotte . une lumière qu elle génère . elle la connaît . cette lueur verdâtre a guidé ses pas vers la vouivre . les murs en étaient tapissés . elle baissa la tête . dans le réservoir à ses pieds , une multitude de poissons battaient l onde , la gueule à la surface . algonde y plongea ses doigts pour les caresser . elle était en paix . il y avait une échappatoire à la mort . une vie possible dans l amour . le moyen d infléchir le destin . le moment venu , elle saurait s en saisir . elle s immergea dans l onde vive et joua avec le banc de gardons jusqu à ce que son aura s éteigne tout à fait . lorsqu ils la guidèrent vers le boyau , luttant contre le courant , elle sut qu elle remonterait le cours sans difficulté . elle rejaillit à l air libre et , d un battement de pieds plus puissant encore , refranchit le goulet . elle s arracha au torrent et s allongea sur la berge , au soleil , pour se sécher un peu . elle se sentait libre . mathieu vivrait . il lui suffisait de le décider . lorsqu elle regagna le château deux heures plus tard , pour réveiller philippine , elle en était tellement persuadée qu elle chantonnait de sa voix humaine et retrouvée . djem avait toujours senti ces choses là . la lame du poignard qu il gardait sous son oreiller était plus froide les jours où la mort rôdait . enfant , il avait parfois l impression d en respirer la putréfaction et se retournait vivement pour s assurer qu elle ne le suivait pas . il était né avec . son père l avait érigé en loi . celui qui était couronné sultan se devait de trancher la tête de ses frères et des fils de ses frères . longtemps , djem avait sursauté en entendant le chuintement du cimeterre au moment d une exécution . longtemps , il avait gardé autour de son cou la marque que lui avait faite bayezid une nuit avec un cordon trempé de hinna . la promesse de sa fin lorsqu il accéderait au trône en qualité d aîné . il ne se souvenait plus comment il avait vaincu cette peur . grâce à sa mère sans doute et à sa certitude qu il serait sultan à la place de son frère . grâce à son père . peu importait aujourd hui . il en gardait la relique en lui . comme d une victoire remportée sur soi même autant que sur les ombres . la première fois qu il avait pris conscience de l avoir surmontée , il se trouvait dans la vieille ville , au pied de sainte sophie . un mendiant s était avancé , le visage dissimulé par une capuche . un moine pèlerin de toute évidence . djem lui avait pris le poignet d autorité pour y glisser un peu de monnaie . le moine s était dégagé violemment . malheureux , avait il murmuré , c est la camarde qui te remerciera de ta bonté . il avait relevé sa manche . les chairs décomposées de la lèpre étaient apparues à la lumière , aussitôt cachées . djem n avait pas bougé . au contraire , il s était rapproché pour qu on ne puisse les entendre dans la multitude . tu ne trouveras pas de léproserie en ville , veux tu que je te conduise ? je sais où elle est . ce n est pas elle que je cherche . en ce cas , laisse moi t aider . si l on te bouscule , tu mettrais d autres vies en danger . la tienne ne t importe donc pas ? la mienne est déjà condamnée . dis moi ce que tu veux trouver . du savon d alep . en quoi cela peut il t intéresser ? s était étonné djem en lui frayant un passage dans le dédale des ruelles . un vieux parchemin qui me tomba en main il y a fort longtemps prêtait à ce savon d étonnantes qualités . je veux l essayer sur mes plaies . djem avait payé le marchand puis raccompagné le moine jusqu aux portes de la léproserie . l odeur de sa pourriture lui était restée dans le nez plusieurs jours durant , familière , identique à celle de son enfance . au réveil , il regardait sa main , soignée , épilée , satinée , comme une curiosité , cherchant à faire renaître en lui l angoisse tant de fois éprouvée . aucune pustule n était apparue . la peur pas davantage . djem l avait apprivoisée . lorsque les cloches s étaient envolées , la veille , il n avait pas eu besoin de voir surgir guy de blanchefort pour deviner que le roi de france avait passé . son testament stipule que c est anne de beaujeu qui exercera la tutelle sur son frère , charles viii , jusqu à ce qu il soit en âge de décider par lui même . mais les valois , mon bon djem , les valois , avides de pouvoir , vont inciter charlotte de savoie , la mère du dauphin , à réclamer la régence . une ordonnance royale de l y autorise . tout cela , vous le voyez , s avère compliqué et retarde nos affaires , car nous ne savons aujourd hui avec qui nous pouvons traiter . djem s était gardé de tout commentaire . il y a autre chose hussein bey , l envoyé de votre frère , a été retrouvé mort dans une venelle . on aura voulu le dépouiller sans doute , admit le grand prieur , de la voix un peu pâteuse que lui faisait sa langue gonflée et écorchée par les tenailles de l arracheur . le temps d une gorgée de thé échangée . je vais vous affecter philibert de montoison à demeure . il sera chargé de votre sécurité . ma garde personnelle y suffit amplement , s était durci djem , comprenant que le discours du grand prieur d auvergne n avait été qu une ruse de plus pour amener en douceur cette nouvelle contrainte . la rumeur enfle , votre majesté . la menace est à nos portes . on m a rapporté que hussein bey avait été vu en compagnie d un turc cette funeste soirée . m accuseriez vous , grand prieur ? non point , mais pouvez vous être certain de la fidélité de vos janissaires ? on a pu vouloir l empêcher de parler . de nous révéler sous la torture le nom de celui qu on a chargé de vous assassiner . quand bien même cela serait , je tiendrais aisément mes ennemis en respect . j insiste pourtant . philibert de montoison sait se faire discret . accommodez vous de sa présence et , jusqu à ce que nous en apprenions davantage sur cette affaire , restez dans vos quartiers . votre vie m est précieuse . djem avait serré les dents . combien avait été grande à cet instant l envie de se dresser . de lui dire ce qu il savait des manigances de bayezid avec l ordre . mais il avait songé à son jeune ami , le duc de savoie , qui attendait le bon moment pour agir . ne pas faire de vagues , lui avait il recommandé , demeurer à l étale . djem avait senti rouler en lui le tumulte intérieur des eaux de méditerranée . si calme en apparence avant qu elle ne se déchaîne et ne brise qui voulait la dompter . depuis le matin donc , philibert de montoison s était installé sur le tapis , au milieu de ses compagnons et de ses femmes . il ne les quittait plus . si ce rat pensait pouvoir empêcher djem de communiquer avec ses compagnons , il se trompait . nassouh était un tchélébi . bien plus érudit que ne l était aucun des hospitaliers , il avait lu les auteurs grecs , italiens , latins , tout autant que les francs , mais , plus que tout , l attachement aux poètes persans qu il avait en commun avec djem leur permettait d échanger , sous le prétexte d un vers dans une conversation en apparence anodine , l essentiel de ce qu ils avaient à se dire . en début d après midi pourtant , devant les regards appuyés de nassouh , djem dut se rendre à l évidence : cela ne pourrait suffire . négligemment , il se pencha vers mounia , la fille d un haut dignitaire mamelouk que le sultan keït bey lui avait donnée en épousailles en gage de son amitié . almeïda , qui dirigeait le harem , ne la lui avait pas encore amenée en sa couche . djem n était pas dupe . il savait que sa favorite craignait qu une autre ne la supplante , et mounia était d une grande beauté . s amusant de cette rivalité , djem n avait jusque là pas exigé mounia . ce jourd hui il s en félicitait . plus qu aucune autre , l égyptienne plaisait à philibert de montoison . dans la mesure où il ne l avait pas honorée , djem n éprouvait aucun scrupule à la sacrifier . il glissa quelques mots dans le creux de son oreille tandis qu anwar détournait l attention du chevalier . ils étaient si complices l un et l autre depuis l enfance que son frère de lait avait compris d un simple mouvement de doigt ce que djem avait en tête . l esclave acquiesça , soumise , tandis que philibert de montoison entrait dans le jeu de la flatterie . dupe , pas dupe ? il n en laissait rien paraître . depuis que philibert de montoison était revenu de voyage , il ne tarissait pas d éloges sur une femme dont il se prétendait éperdument épris , sans parvenir à la nommer . anwar , dont la finesse de langage n avait d égale que sa préciosité , savait bien comment le ferrer . aucune , mon ami , aucune ne l égale , je vous dis . sa beauté est semblable à ces songes merveilleux qui vous tiennent au matin comme la promesse d un ange , s exclama philibert de montoison . c est que vous n avez jamais pénétré nos harems , insista anwar . un gémissement leur fit tourner la tête vers mounia , qui se tenait le ventre . elle glissa un regard fiévreux vers philibert de montoison avant de répondre en grec à djem qu elle souffrait atrocement malgré la médication qu il lui avait donnée . djem fit mine d en être affecté . voulez vous que notre apothicaire y regarde ? proposa philibert de montoison . ce serait peut être préférable en effet bien que cela ne soit pas dans nos coutumes . je vais l envoyer quérir décida philibert de montoison en se redressant . je crois qu il vaut mieux vous en garder , intervint djem . guy de blanchefort est formel , qui nous refuse toute visite en ces heures sombres . vous le savez mieux que quiconque . seuls quelques uns des vôtres , qui ont reçu son sauf conduit , ont le droit de nous approcher . je ne voudrais pas lui déplaire . le regard de biais que lui lança l égyptienne se fit suppliant . philibert de montoison hésita un instant , debout au milieu des autres qui se faisaient passer négligemment le narguilé . djem ordonna à la jeune femme de prendre son mal en patience . elle baissa les yeux . déjà le prince se désintéressait d elle pour rire d une plaisanterie que lui lançait houchang . visiblement , songea philibert de montoison , l heure n est pas au complot . depuis qu il était rentré , il n avait rien perçu d anormal dans l attitude de leur prisonnier . guy de blanchefort était trop tendu . il se faisait des idées . la garce était belle , à demi nue sous ses voiles . souffrait elle vraiment ? il en doutait . sans cesse ravivée par le souvenir de philippine , sa frustration était telle qu il n en pouvait plus de ce spectacle de cuisses , de nombrils ceints d une émeraude , de seins débordant des bandeaux de soie . sans parler de ces mains que promenait parfois le prince , comme une invitation permanente à l amour . pourquoi ne gardait il pas ses femmes enfermées dans une pièce , à l abri des regards , comme c était de coutume dans son pays . pour les éprouver ? les punir ? un gémissement le décida . mounia venait de descendre une main ornée de hinna de sa poitrine à son bas ventre . je vais l accompagner moi même , lâcha t il , suffisamment fort pour couvrir le bruit des conversations des amis de djem . leurs souvenirs communs et heureux en étaient , comme à présent , le plus souvent l objet . nassouh se dressa . c est contraire à nos lois , chevalier . djem leva une main apaisante . nous ne sommes pas chez nous , nassouh . puisque le chevalier le propose , je n ai aucune raison de refuser . j ai confiance en lui . mounia sera aussi bien gardée que je le suis moi même . philibert de montoison ne releva pas le sous entendu . l égyptienne passa sur ses épaules un mantel de soie . nous ne serons pas longs , assura le chevalier avant de franchir la porte . à peine fut elle refermée que djem tapa dans ses mains . les femmes quittèrent la pièce . parle , ordonna djem à nassouh . la ville pullule de soldats à la solde des hospitaliers . il en arrive par centaines de tous les chemins . les tavernes en sont remplies . chaque coin de rue de même . je n ai pu approcher l envoyé du duc , pas même récupérer le moindre billet . la commanderie a été interdite aux pèlerins . cette fois , c est fait , nous sommes cernés . djem se frotta la barbiche . alors ce sera cette nuit , décida t il . demain , ils nous auront désarmés . les regards de ses compagnons convergèrent vers le sien . toi , houchang , fais passer le mot à l agha . que ses janissaires se tiennent prêts à empêcher les hospitaliers de quérir leurs renforts . s ils les ont appelés , c est qu ils craignent nos cimeterres . nous tenterons une sortie discrète au moment du dernier office . le cadilecher a sensiblement ma corpulence . il prendra ma place . alité , on s y trompera . je me joindrai à vous , grimé par son costume . comme tous les soirs , vous sortirez pour prendre le frais . et philibert de montoison ? j en fais mon affaire . j ai donné l ordre à mounia de ne pas succomber , juste de l entreprendre . dès que la nuit sera tombée , elle ira le rejoindre . le cadilecher aura peu de temps pour que nous échangions nos rôles , mais cela devrait suffire . houchang secoua sa tête enturbannée . on ne nous laissera pas quitter la commanderie après le couvre feu . nous passerons par derrière , à travers bois . arrange toi pour que trois accanguis y dissimulent leurs montures . nassouh passa une main soucieuse sur sa barbe en fer de lance . même en pleine montagne , que pourrons nous face à une armée ? ma vie est trop précieuse à ces chiens pour qu ils la risquent . de toute manière , dès que l alerte sera donnée , le duc en sera informé . avec un peu de chance ils échangèrent un regard complice . puisse allah , cette nuit , nous l accorder , pria anwar . et dieu regarder de l autre côté , ajouta djem en tapotant l épaule de son frère de lait . l instant d après , les femmes les ayant rejoints , ils avaient retrouvé leurs mines détendues . philibert de montoison ne tarderait pas et il était essentiel pour la réussite de leur évasion de donner le change jusqu à la dernière minute . à peine philibert de montoison avait il enfilé le corridor , si étroit et haut de plafond que la lueur des torches s y perdait , que l égyptienne l avait immobilisé en lui prenant le bras . il avait sondé ses yeux noirs . la bouche était exquise , entrouverte , juste assez pour laisser entrevoir la rangée de dents , immaculées . un rapide coup d oeil de droite à gauche pour s assurer de leur isolement et elle se colla à lui , brièvement , pour l embrasser . viens , lui dit philibert de montoison , la verge haute . s il était pris , djem exigerait réparation , et son épouse serait exécutée . il l entraîna vers un réduit qui servait à entreposer de vieux uniformes de l ordre . l endroit , depuis longtemps abandonné , sans ouverture autre que cette petite porte si basse qu il fallait se baisser pour la passer , puait la moisissure et une odeur rance que le chevalier aurait été incapable de nommer . il n avait pourtant pas d autre endroit pour se satisfaire d elle . pas le temps non plus d en chercher . il la plaqua contre les étagères et l étouffa de ses baisers . les mots qu elle tentait de prononcer , tout comme ses mains tendues pour le repousser , se perdirent dans la détermination que le chevalier mettait . excités depuis trop longtemps , ses sens réclamaient leur dû avec violence . mounia dut y trouver son compte puisque , émaillé de discrets gémissements , son souffle se fit court à peine l eut il pénétrée . pour mieux l en convaincre , elle enroula ses jambes autour de son bassin . cette garce jouit comme une dame , mais se donne comme une putain , songea furtivement philibert de montoison . le temps d imaginer quelle amante serait philippine qu il se libérait en elle dans un hoquet étouffé . si djem passait derrière lui , l un et l autre seraient faits . il s écarta vivement . il ne doit pas te toucher , dit il en grec . pas de risque , je ne lui plais pas . et quand bien même , c est lui qui me l a demandé , ricana mounia en langue franque mâtinée d un accent prononcé . philibert de montoison se figea , soudain en alerte . avait il bien entendu ? dans l obscurité du réduit , il ne pouvait voir son visage . que dis tu ? qu il voulait que je t éloigne pour entendre le rapport de ses amis . le prince se joue de toi et des autres . philibert de montoison sentit une onde glaciale lui parcourir l épine dorsale . pourquoi te croirais je ? je n ai rien perçu , hasarda t il . leurs échanges se font en farsi au milieu des rires . tu connais cette langue , toi ? cracha t il comme une injure . elle ne se laissa pas intimider . tout comme la tienne . mon père est un haut dignitaire . il adore la poésie persane . mes précepteurs me l ont enseignée . tu n as aucun intérêt à trahir ton époux . qu attends tu en retour ? la liberté . s il s évade , tu seras libre de même . mais sans protection . je veux quitter la france . je t aide , tu m aides . soit , décida philibert de montoison . tu vas m accompagner chez l apothicaire et y resteras le temps que je fasse mon rapport à guy de blanchefort . il jugera de la conduite à tenir . ensuite nous ferons ce que djem attend de nous . gare à toi si tu m as menti ils sortirent aussi discrètement qu ils étaient entrés . lorsqu ils regagnèrent quelques longues minutes plus tard les appartements du prince , ils le trouvèrent en grande partie d échecs . te sens tu mieux ? demanda celui ci à son épouse , en levant les yeux de son échiquier . mounia hocha la tête avant de reprendre sa place parmi les autres femmes , qui , silencieusement , pour ne pas perturber la concentration de leur maître , jouaient aux osselets . philibert de montoison accepta les dés que lui proposa anwar . il s installa en tailleur entre lui et houchang et les fit rouler sur le tapis . ils s arrêtèrent sur un six . la chance te sourit , le félicita ce dernier à voix basse , en les ramassant . c est le cas , souvent , avec les audacieux , répliqua philibert de montoison avec sur les lèvres le même sourire mielleux . la partie entre eux , la vraie , venait de commencer . djem s était couché tôt ainsi qu il l avait décidé . revêtu des vêtements du cadilecher que lui avait discrètement rapportés nassouh en fin d après midi , il guettait chaque mouvement , chaque semblant de bruit alentour de sa couche . ses mains moites trahissaient son appréhension tout autant que son excitation . ce soir , plus de propos fleuris , de mielleuses feintes . il était las de jouer les sots , lui dont l intelligence et la vivacité d esprit étaient louées dans tout l empire . il avait bien assez diverti ces rats . s il était pris , il leur cracherait au visage . il avait encore de la ressource . on bougea derrière la tenture . le cadilecher parut , la main sur le coeur . mon prince djem repoussa les draps . l instant d après il sortait dans le couloir , des fourmillements dans les doigts au contact du cimeterre à sa ceinture . pour le cas où allah regarderait ailleurs cette nuit , et qu il soit repris , il avait laissé sous son matelas le poignard que lui avait offert sa mère pour son dixième anniversaire . s il répugnait à s en séparer , la prudence le lui avait dicté . ne jamais mettre un pied devant sans assurer ses arrières , clamait son père . il avait été à bonne école . là ! philibert de montoison tendit un doigt ganté en direction des ombres qui se faufilaient dos au mur , dans celle plus noire encore du donjon . sa voix n avait été qu un souffle à l intention de guy de blanchefort à ses côtés . il lui sembla pourtant que les fugitifs s étaient immobilisés pour sonder l obscurité . sans la traîtrise de mounia , l évasion aurait pu réussir . voilé de nuages , le maigre quartier de lune amenait à peine assez de clarté pour discerner un mouvement . attendons , décida guy de blanchefort qui ne voulait plus continuer cette sordide mascarade . prendre djem sur le fait était le meilleur des prétextes pour l accomplissement de ses projets . il porta le majeur et l index à sa bouche . une trille semblable à celle d un oiseau monta dans l air lourd , puis une autre encore et une troisième . mélodie anodine en apparence , mais selon un code défini à l avance pour signifier à ses soldats de se tenir prêts . la main de nassouh se posa sur le bras de djem . comme si les autres l avaient perçue aussi , ils s immobilisèrent à l angle de la bâtisse . là bas , sous les arbres , près de la porte nord que houchang s était chargé de déverrouiller , les chevaux les attendaient . s ils parvenaient à traverser l espace à découvert qui les en séparait , ils auraient une chance . sens tu ? demanda t il . djem hocha la tête . la sueur . le vent d orage la leur avait apportée au milieu des parfums de la terre . cette odeur là , celle d hommes avant la bataille , ils la connaissaient trop , tous , pour s y tromper . nous sommes joués , crissa houchang en arrachant son cimeterre de sa ceinture de toile . pas encore , décida djem en portant la main à ses lèvres . un hululement s éleva à son tour , long comme celui d une chouette . un hurlement y répondit à quelques secondes d intervalle . maintenant ! lança djem . d un même élan , ils se mirent à courir vers la liberté . ventrebleu ! gueula philibert de montoison de rage en les voyant détaler . avec guy de blanchefort , jean iseron , imbert de beauvoir et jean boniface , il s élança à la course pour les rattraper . derrière eux , déjà , les lames s entrechoquaient sur le parvis . cimeterres contre épées . janissaires contre chevaliers . quatre vingts aux fronts enrubannés contre les huit cents hommes que guy de blanchefort avait ralliés et qui jaillissaient de partout . on eût pu croire le combat perdu d avance , mais les turcs , par leur dextérité , le ramenaient presque à égalité . pour un d entre eux qui tombait , c était dix des francs qui s agenouillaient , tête ou membre tranché . djem les voyait , ces maudits hospitaliers , qui surgissaient de part et d autre , accourant comme des chiens sur un gibier . va ! hurla houchang en faisant soudain volte face pour couvrir ses arrières . anwar et nassouh firent de même . djem parcourut quelques toises encore . le choc du métal accompagné du cri de guerre des siens derrière . le hennissement apeuré des montures devant . près de cette porte que barraient déjà huit soldats armés jusqu aux dents . djem savait qu il lui serait facile de les massacrer . fuir . c était à sa portée . il s immobilisa pourtant . que serait il sans ses amis ? un loup , blessé , harcelé , errant dans une montagne inconnue , une terre hostile . se méprisant un peu plus chaque jour de les avoir abandonnés à une mort certaine et inutile . il pivota . d un regard bleu d azur à la vision de rapace , l oreille habituée à sonder la nuit pour en recomposer les mouvements , il engloba la scène . sur les terrasses , ses janissaires faiblissaient . combien en restait il ? une trentaine tout au plus à en juger par le bruit caractéristique de leur lame contre celle des francs . sueur et sang lui accrochaient le nez . philibert de montoison et guy de blanchefort n étaient plus qu à quelques foulées de ses compagnons qui contenaient un nombre grandissant de soldats en cotte de mailles . avant longtemps , et malgré leur carnage , ils seraient terrassés . une fraction de seconde . l honneur ou la liberté . djem n hésita pas davantage et se jeta dans la mêlée au moment où guy de blanchefort dégainait son épée . chaque coup que portait djem trouvait une résonance en sa chair , en ses muscles , en son âme . entre lui et le grand prieur d auvergne , des cuirassiers se dressaient . on voulait l encercler . pauvres fols ! il se mit à rire , comme lorsqu il était enfant et que son père lui apprenait à sabrer cette corde qui virevoltait autour de lui . à la manière d un derviche , il tournoya sur lui même , le tranchant du cimeterre à l horizontale , de telle façon et à telle vitesse malgré l herbe qui collait à ses pieds qu il décapita quatre de ses agresseurs dans la foulée . les autres reculèrent , impressionnés . il ne leur laissa pas le temps de se reprendre . ils étaient quinze contre lui . bondissant comme un diable , il les défit l un après l autre avec tant de facilité qu on eût pu le croire détenteur de pouvoirs démoniaques . mais peut être était ce simplement leur réserve qui les perdait . guy de blanchefort ne criait il pas de le prendre vivant ? plutôt que de l affronter à présent , les francs reculaient , l entraînaient à leur poursuite . il avait soif de leur sang . soif de victoire . soif de cette vérité que seul le visage de la mort lui avait toujours apportée . il s en régénérait . se guérissait de son humiliation . forçait l admiration . il était djem le sultan , l enfant chéri de sa mère , le successeur légitime de son père et la terreur de ses aînés . il était djemchid , le héros mythique de la perse , dont il avait hérité le courage et la témérité . il était invincible parce que trop convoité . lorsqu il se rendit compte qu on avait ainsi manoeuvré pour l isoler , il était trop en retrait des siens pour les rejoindre et guy de blanchefort se tenait en travers de son chemin . seul . les deux hommes se firent face . c est fini , djem , lui annonça le chevalier . je mourrai donc , décida le jeune homme en relevant la tête et le cimeterre . contre toute attente , guy de blanchefort abaissa son branc et desserra les poings . l épée tomba aux pieds du turc . prenez ma vie , mais gardez la vôtre , prince . vous avez plus de valeur que je n en ai . combien ? grinça djem en lui plaquant la pointe de son arme sous le menton . guy de blanchefort ne cilla pas davantage qu il n esquissa un geste pour s en détourner . quarante mille ducats . par jour ? et la libre circulation en méditerranée . mon frère est bien plus généreux que je ne le croyais ! notre mission est autant de le garder de vous que de vous garder de lui . il n hésitera pas à vous faire assassiner si vous redevenez une menace . il s y emploie déjà malgré nos accords passés . j ai fait serment de vous protéger . je le tiendrai . la colère de djem retomba d un bloc . le ton de la voix n était pas contrefait cette fois . l attitude pas davantage . il saisissait soudain à quel point lui et guy de blanchefort se ressemblaient . l orgueil avant tout . l honneur surtout . respect . mutuel . un lion n est pas fait pour la cage , grand prieur . plus de mensonges . plus de coups fourrés ? si je vous en fais la promesse , me laisserez vous libre d aller et venir à ma guise , de recevoir les hommages de nos voisins , de chasser , chevaucher , festoyer ? flanqué de philibert de montoison , vous pourrez vivre , oui . avec tous les honneurs dus à votre rang . mais comme un exilé . à jamais je suppose . à moins que mes ordres ne changent , j en ai bien peur en effet . autour d eux , le combat faisait rage . houchang riait à gorge déployée , déchaînant cette tension qu il avait trop longtemps contenue dans une fureur démoniaque . nul ne lui résistait et son hilarité couvrait presque le fracas des armes . sans les voir , djem reconnaissait chaque coup que ses compagnons portaient . la pointe de son cimeterre fit perler une goutte de sang à la glotte du grand prieur . je pourrais vous tuer . guy de blanchefort resta de marbre . un autre prendrait ma place . ils sont plus de cent à pouvoir y prétendre . moins complaisants peut être . je n ai pas souvenir que vous l ayez été , grinça djem . m avez vous laissé d autres choix que ceux que je vous ai imposés ? qu auriez vous fait à ma place ? la même chose . sans hésiter , pensa djem . il retira sa lame . la lune découverte un instant lui révéla le visage de son adversaire . l oeil était vif . franc . je suis votre allié , djem . j aimerais que , malgré les circonstances , vous me le concédiez . pour toute réponse , le prince lui tourna le dos pour s imprégner un instant encore de l image de ce combat que ses compagnons menaient , invincibles , parmi des monceaux de cadavres ensanglantés . le dernier sans doute de sa captivité . puis il lança deux coups de sifflet , comme on donne du poignard . brefs , stridents . ils fendirent la nuit et le vacarme . le bruit du métal entrechoqué cessa sur l instant . seul houchang battit l air une fois encore de son bras vengeur . une tête , une de plus , roula à terre , grimaçante . le corps du soldat tressauta stupidement avant de s effondrer . philibert de montoison fondit sur le géant , écumant de colère . avant que quiconque ait eu le temps de s interposer , houchang parait la frappe meurtrière . à la croisée de leurs lames , les deux hommes s affrontèrent d un même regard de haine , si proches l un de l autre que leur souffle mêlé embua l acier . bas les armes , montoison , aboya guy de blanchefort . les deux hommes restèrent ainsi soudés quelques secondes encore , haineux , avant que le chevalier n obéisse et ne recule , sans pour autant baisser sa garde . essaie encore et c est en morceaux pour les chiens que je te découperai , lui jeta houchang avant de cracher dans sa direction . nous n en resterons pas là , tu peux y compter , répliqua philibert de montoison avant de tourner les talons pour gagner la terrasse . ses pas nerveux crissèrent sur le sol , répondant aux gémissements des blessés . donnez moi votre cimeterre , ordonna guy de blanchefort en tendant la main vers djem . ce dernier eut un mouvement de recul . c est sans appel , insista guy de blanchefort . je vous désarme , vous , vos amis et vos janissaires . que me restera t il pour me protéger ? la confiance que vous devrez m accorder . soit . mais j exige une faveur en retour , se résigna t il en lui remettant son sabre . vous l avez , s engagea guy de blanchefort . c est une mise à mort que je veux . celle du traître . je sais . votre code d honneur est semblable au mien . un de vos janissaires n aura qu à procéder sur le bateau qui la ramènera à rhodes . jusque là , j ai accordé mon sauf conduit . ce féminin désigne une de mes épouses . son nom ? mounia . djem ravala sa déception . ce n était pourtant pas une surprise . son erreur avait été de sous estimer l orgueil de l égyptienne . il n est rien de pire qu une femme humiliée . sa mère , qui avait eu affaire à celle de bayezid , rejetée , n avait pourtant eu de cesse de le lui répéter . lequel des deux était coupable en ce cas ? lui pour l avoir méprisée en la livrant comme une putain à philibert de montoison ? ou elle pour s être vengée ? un instant , il fut tenté de lui accorder sa clémence , mais il ne le pouvait sans se renier . ainsi était la loi dans son pays . tout traître devait être exécuté . elle ne pouvait y échapper . j ai votre parole ? insista t il en emboîtant le pas au grand prieur . vous l avez , djem . elle mourra et votre homme ne sera pas inquiété . ils remontèrent l allée jusqu à la bâtisse , les bottes baignant dans les rigoles de sang que le sol ne parvenait à avaler . les hospitaliers se penchaient déjà sur les blessés , organisant leur transport dans l hospice . près du donjon de la commanderie , les janissaires valides et leur agha avaient été rassemblés et désarmés par les soldats sous le commandement de luirieux . vous comprendrez , je crois , que je ne puisse plus vous accorder d autre escorte que la mienne . je vous laisse trois janissaires de votre choix , leur capitaine et cinq accanguis , annonça guy de blanchefort à djem comme ils arrivaient devant eux . djem désigna quelques têtes parmi ses hommes . luirieux les libéra avant de diriger le reste du groupe vers l intérieur du donjon . je conserve mes compagnons , mes esclaves , mes femmes et mon cadilecher , énuméra djem , contraint à l impuissance . les autres seront rapatriés à rhodes . ils se mettront en route dès demain . djem hocha la tête . accord tacite . il se sentait las et n aspirait plus qu à se laver de tout ce sang qui lui collait aux mains et aux habits . si vous le permettez , grand prieur , je vais me retirer . une chose encore , djem . nous partirons nous mêmes sous huitaine pour le château de rochechinard . djem lui offrit un sourire résigné . là ou ailleurs il se détourna pour monter l escalier du corps de logis . les forêts y sont giboyeuses à souhait la voix était amicale , chargée de promesses . djem s immobilisa sur le seuil , le coeur soudain plus léger . il me faudra un destrier . vous le choisirez vous même , mais je serai heureux de vous y aider . si vous y consentez djem s enfonça dans les profondeurs de la commanderie , le dos légèrement voûté . il était épuisé . douloureux aussi de la perte de ses hommes . demain serait un autre jour . puis un autre et un autre encore suivraient . si guy de blanchefort y veillait , peut être seraient ils moins semblables . il voulait croire qu un matin se lèverait , s il gardait l espoir , où ses ambitions rejoindraient celles des hospitaliers . demain il s endormit en rêvant de longues chevauchées . huit jours passèrent . à l image du pays tout entier qui pleurait son roi défunt , sassenage s embourbait sous les trombes d eau d orages aussi violents que répétés . entre deux , l air était si lourd , la chaleur si malsaine que le moindre mouvement faisait enfler les chevilles . dans les étables , les écuries , les bêtes raclaient du sabot , s agitaient dans leurs stalles . même les coqs , perturbés par ces fulgurances de lumière à la trouée d un nuage , quand la pénombre régnait la plupart du temps , ne savaient plus distinguer le jour de la nuit et chantaient de ci , de là , comme atteints de folie . les ballots de paille laissés aux champs étaient perdus et l on se lamentait déjà dans les fermes alentour , le nez raclant le papier huilé des fenêtres . nul ne voulait prononcer le nom de mélusine , mais chacun y songeait , comme chaque fois que les éléments se déchaînaient . terrés dans les habitations , on voyait le furon grossir jusqu à caresser ses berges . la roue du moulin à huile tournait plus vite que d ordinaire , entraînée par les gros d eau . à certains endroits , la route s était changée en mare . à l entrée du village , le pont tenait bon , mais l eau encerclait ses piliers de ses remous fantasques . partout l on priait , traçait sur sa poitrine un signe de croix lorsque la foudre s abattait tout près . dès que le soleil louvoyait entre les nuages , on sortait la tête . vérifier que tout était encore debout autour de soi . la terre ruisselait vers le furon , dévalait des collines comme autant de torrents noirâtres , charriant des branches brisées , des tuiles arrachées , ici un linge oublié à la fenêtre , là une charogne . noyée ou foudroyée . on évitait ces coulées meurtrières , on faisait un bref état des lieux , se félicitant ou se désolant de leur passage devant la porte , dans le poulailler , le long de la rue principale . quelques minutes d accalmie dans le chaos , avant que de grosses gouttes ne balayent de nouveau celles en suspens au bord d un toit et ne fassent se refermer les portes sur un air plus frais . philippine trompait son ennui auprès de sidonie . fenêtres bouclées , elles brodaient en conversant de tout , de rien , sous l oeil égal de marthe , perdue dans son propre ouvrage . parfois , le baron les distrayait d un peu de musique . sa voix alors couvrait la leur . ils reprenaient ensemble un refrain , partageaient l émotion d un vers , tremblaient de l évocation d une bataille ou s accordaient à partager l épopée d une chanson de geste . échecs , jeu de dames , trictrac , cartes , alquerque , dés on passait de l un à l autre en se disant que demain , on pourrait chasser , galoper . sidonie avait entrepris d enseigner à philippine les nouvelles danses en vogue à la cour de france . à la bâtie , lui avait rappelé son père , les fêtes étaient fréquentes . la puissance des sassenage s y exprimait de la plus élégante des façons et les vassaux s y succédaient pour rendre hommage au baron . philippine se devait de briller par ses belles manières . dès lors , refusant de mettre le nez dehors puisque ce temps la désorientait , elle s appliquait à ses leçons deux heures par jour dans une atmosphère qui répondait à la tristesse ambiante par une belle et saine gaieté . entre le lever et le coucher , algonde avait congé . philippine lui avait proposé de se joindre à elles à l exemple de marthe , mais , justement à cause de cette dernière , la jouvencelle avait refusé . vaquer dans le castel lui plaisait davantage . algonde n était pas faite pour demeurer des heures entières assise sous un chandelier à enfiler des aiguilles ou à tourner le rouet . elle s en lassait vite . elle n aimait rien tant que l activité . gersende ne pouvait guère lui en offrir cependant . elle mettait à jour les comptes du mariage que le baron avait réclamés . retrouver mathieu ? algonde l avait bien tenté , mais il ne quittait plus les soldats . à défaut de pouvoir s entraîner , ceux là riaient , buvaient , partageaient souvenirs graveleux et d échauffourées . mathieu écoutait , se forgeait un caractère qui jusque là lui était étranger . à chaque éclaircie , il sortait avec son maître d armes et mettait en pratique ce qu on lui enseignait . algonde avait beau faire , elle n aimait pas voir cette dague cingler l air devant elle . elle n aimait pas non plus ce rire qui lui naissait de l entre gorge à la manière des soudards . avait il besoin de les imiter pour devenir un des leurs ? je m imprègne de mon futur métier , s était étonné le jouvenceau quand elle le lui avait fait remarquer à la faveur d un des rares moments où elle avait pu lui parler en aparté . leurs manières ne sont pas dans ta nature , mathieu . pourquoi veux tu la forcer ? il avait haussé les épaules , l oeil pétillant . la nature est trompeuse . a dire vrai , je me sens bien mieux à suer de cette manière qu à charger ma fournée . algonde avait senti son coeur se déchirer . dois je comprendre que cela te plaît ? il l avait serrée dans ses bras , heureux comme lorsque , enfançon , il découvrait un nouveau jeu . c est une grande chance , non ? tu verras , d ici quelques semaines , je serai à même de te protéger de tous les dangers . comme lorsque nous étions enfants , tu te souviens ? tu étais une princesse et moi un preux chevalier . je ne suis qu une servante et toi , un soldat . nos rêves ne sont pas devenus réalité , mathieu . ils ne doivent pas nous tromper . il l avait embrassée sur les lèvres , léger comme autrefois , imperméable à sa peur . bien au contraire , ils nous rattrapent . n allons nous pas nous marier ? appelé à ses leçons , il avait filé en sifflotant cet air qui les tenait autrefois à la veille d une farce . algonde avait ravalé son angoisse et entonné le refrain d une voix claire . il y trouvait son content . cela ne valait il pas mieux après tout ? dès le lendemain pourtant , elle s était reprise à douter . lors , pour ne plus avoir à penser , elle s occupait à ses anciennes corvées . frotter l argenterie , balayer les escaliers , aider fanette au service de leurs seigneuries ou maître janisse à la cuisine . le premier soir qu elle s en était aperçue , philippine l avait gentiment grondée : tu es ma chambrière . cela ne te suffit donc pas ? quel besoin as tu de t activer davantage ? à la bâtie , il faudra bien que tu t en contentes . je crois bien que j en mourrai , s était désolée algonde dans une moue fataliste . philippine avait alors éclaté d un rire haut . vivement que le mathieu t engrosse . comme ça au moins , tu auras de quoi t occuper pendant la journée ! cette pensée l avait rassérénée . et tout autant chagrinée l instant d après . pouvait elle mettre un enfant au monde en sachant ce qu elle savait ? une contradiction de plus à ajouter à cette humeur changeante qui la tenait . entre le rire et les larmes , entre la jouvencelle d hier et la petite sorcière d aujourd hui . entre mathieu et philippine . entre le soleil et la pluie . décidément , songeait elle , je suis comme une girouette , soumise à tous les vents . il serait grand temps que je les affronte au lieu de les laisser me tournebouler ! au dessus de la commanderie de poët laval , les éléments se déchaînaient de même . djem avait vu la caravane de ses janissaires s éloigner le long du chemin dès le lendemain de leur évasion manquée . longeant la vallée de la durance , ils seraient à marseille sous une quinzaine si ce mauvais temps ne les contraignait pas à de trop fréquents arrêts . ils n ont toujours pas de passeport , s était moqué djem lorsque guy de blanchefort lui avait dévoilé leur itinéraire , bien plus direct qu à l aller . ils discutaient à présent sans faux semblants et le prince en avait retrouvé le goût de parler . de fait , sans qu ils s en rendent compte l un et l autre , cette échauffourée les avait rapprochés . guy de blanchefort avait souri et rabattu la carte du royaume qu il avait étalée sur la grande table de son bureau pour répondre à la demande du prince concernant l emplacement de rochechinard . c est vrai , mais les hospitaliers ont en réalité libre circulation en terre de france . ils ne seront pas inquiétés . et quand bien même . a qui en référeraient ils ? le royaume est sans tête véritable pour le mener . djem en était convenu et guy de blanchefort l avait invité à sa table pour dîner . sur la terrasse , malgré la pluie battante et intermittente , le sang répandu s était incrusté dans la jointure des pierres . noirci et caillé , il témoignait de la trahison de son épouse . djem l avait vue se hisser sur une mule le lendemain de la bataille . mounia lui avait adressé un regard fier . le visage de la vengeance accomplie . sans remords . la décision de djem s en était renforcée . il avait détourné les yeux , les avait posés sur un des hommes en partance . un clignement de paupières avait scellé leur accord . la nuit sanglante n était pas achevée que houchang était allé le trouver pour lui donner ses ordres . djem savait qu ils seraient exécutés à la lettre . l égyptienne ne reverrait pas sa terre . la pitié ne vaut que par la justice , mon fils , lui édictait son père . combien d hommes tués , de compagnons blessés , pour combler la blessure d orgueil de cette diablesse ? plus de deux cents avaient été ensevelis . turcs et francs mêlés . la commanderie s était transformée en charnier . qu elle meure donc ! elle l avait mérité . djem l avait regardée partir , rayonnante de son impunité . hargneux en pensant à anwar qui avait perdu une oreille dans la bataille , à nassouh le tchélébi dont la main , si habile à tracer et à enluminer les versets du coran , avait été abîmée . ses amis en avaient gardé une hargne inassouvie que la présence permanente de philibert de montoison ne faisait qu attiser . sans compter que jusqu à leur propre départ pour rochechinard , ils étaient tous consignés dans les quartiers de djem . plus personne ne pouvait descendre en ville . sans leurs cimeterres , ils ne pouvaient plus s entraîner au combat . la lutte même leur avait été interdite . par mesure de sécurité . mes hommes sont comme les vôtres , djem , ils ont le sang vif et regrettent la perte des leurs , s était justifié le grand prieur . vous aviez promis . a rochechinard , les risques seront moindres pour nous . vous et vos compagnons aurez ce que vous souhaitez . dans la mesure bien sûr de ce que je suis autorisé à vous concéder . c est à dire ? vous le savez bien , djem . tout , sauf la véritable liberté . djem avait dès lors tenté d apaiser ses compagnons . où que l on aille , le duc de savoie ne nous oubliera pas , avait grommelé houchang l impétueux , houchang le belliqueux . j ai prêté serment . nous pas , avait souligné anwar , un sourire mauvais aux lèvres . prisonnier je suis , prisonnier je resterai . je ne peux vous l imposer . libre à vous de partir si vous le voulez , avait soupiré djem devant leur colère . leurs regards avaient convergé vers lui , attristés . quels amis serions nous pour te quitter ? c est vrai . tu as signé un traité . ils ont promis noir sur blanc , la signature du grand maître de l ordre en bas à côté de celle de vos témoins respectifs . je le sais . j en étais . ils ont juré sur la bible de t aider à récupérer le trône , de te conduire en hongrie . tu as prêté serment , dis tu ? qu ils respectent le leur ! s était emporté nassouh . la parole d un turc vaut mieux que celle de cent francs n est ce pas ce que tu m as dit , mon frère ? anwar , son frère de lait , avait secoué la tête , sa belle tête enrubannée non du turban , mais d une bande que du sang maculait sur le côté . je le maintiens et te donne la mienne , djem . si le duc tend une embuscade , je te contraindrai à le suivre , ainsi ton honneur sera sauf et le mien , vengé . les autres avaient approuvé et djem avait fini par l accepter . ses compagnons ne se rendraient jamais . peut être restait il encore un espoir , quelque part dans le regard d allah . chaque nuit en entendant la pluie battre violemment contre sa vitre , il songeait à ce poignard sous son oreiller . la lame , courbe comme un croissant de lune , était désormais la seule arme qu il possédait . une autre chantait en son coeur que les poètes de katmouni lui avaient offerte . celle là , personne ne la lui prendrait jamais . elle avait pour nom l amitié . avant de partir pour aigues mortes , enguerrand avait fait une halte à la rochette . quelques minutes , une heure , puis une nuit . au deuxième jour passé sous son propre toit , il était encore à se demander s il avait fait le bon choix . la beauté de philippine l avait touché . elle avait l âge de se marier et , d après ce qu il avait pu en juger , les prétendants ne manquaient pas . pendant les festivités , il en avait croisé deux qui venaient de déposer un billet sous sa porte . malgré cela , elle était restée à ses côtés , avait goûté sa compagnie , négligé les faveurs des autres . mais il n était pas dupe et pas assez stupide surtout pour ne pas savoir que l éloignement aurait raison de l intérêt qu elle lui portait . sans la gloire et la fortune , il ne se trouvait pas digne d elle et ne ferait pas l affront au baron , déjà si généreux à son endroit , de lui demander sa main . il fallait donc qu il la perde pour avoir le droit , peut être , de l aimer . triste choix . noble , à n en pas douter . digne en tout cas du chevalier qu il était à présent . mais combien il lui était pénible ! assez pour douter . assez pour rester ? lorsque le premier orage avait crevé , enguerrand était si tourmenté que cette pluie diluvienne l avait soulagé de toutes les larmes qu il était incapable de verser . il avait erré de pièce en pièce , s appropriant les lieux trop vides . ne pouvait il accepter ce fief , ce manoir , y régner en maître , donner des ordres , se comporter comme un seigneur ? singer la manière des autres ? sa mère y avait mis tant de coeur . tant de coeur , oui , pour le réhabiliter . rester , se contenter de ce que lui rapporteraient le fermage et la location de cet hôtel particulier à grenoble , qu elle lui avait offert le jour de ses quinze ans . les mettre dans la corbeille d épousailles de philippine , avaler sans scrupule les domaines que cette dernière lui porterait en dot , entendre le rire des enfants , les siens , les leurs . diriger cette maisonnée à la manière des lois de la chevalerie d antan . voilà ce que le bon sens lui dictait . ne pas laisser passer sa chance . au troisième matin pourtant , il avait fait seller son cheval . le plafond était si bas , les nuages si menaçants que l animal avait failli le désarçonner en se cabrant d énervement . reste , lui criait son coeur . pars . sans te retourner , insistait cette folie , cette envie d ailleurs qui depuis trop longtemps lui rongeait le sang . car il le savait bien en vérité . c était algonde qui en était la cause . algonde qu il avait laissée à mathieu autrefois et tout autant difficilement aujourd hui . malgré sa beauté et sa noblesse , philippine ne pouvait lui donner ce que la bécaroïlle de sassenage lui avait offert , enfant . un baiser interdit qu il n avait jamais oublié . il avait talonné sa monture , indifférent aux gouttes sur son mantel de voyage . l épée à son baudrier lui battait la cuisse droite , le bouclier à sa selle , la gauche . les pieds calés dans les éperons , il s était dressé tout en cravachant sa monture sous les éclairs qui venaient à sa rencontre . il mourrait dans le vent ou passerait le gué . ainsi serait son destin . ainsi avait il toujours été . était elle amoureuse ? la question lui revenait sans cesse et philippine avait beau la tourner et la retourner en tous sens , elle se sentait incapable d y répondre . de l émoi . de l excitation . cela oui , elle en était sûre . elle en avait eu les symptômes caractéristiques . mains qui tremblaient , sueurs froides , picotements dans le bas ventre , battements du coeur désordonnés à chacune des oeillades d enguerrand . mais de l amour ? ça ! elle n avait cessé de penser à lui tout au long de ces journées pluvieuses . ce n était pas difficile , sidonie prenait tant plaisir à commenter ses épousailles qu il revenait à chaque coin de phrase , comme le refrain d une comptine . enguerrand , enguerrand , enguerrand , chantait un rire , une anecdote , un geste . il était là , entre elles , sans répit . tenant ses sens exacerbés . huit jours . pouvait on considérer que c était une durée suffisante pour juger de la valeur d un attachement ? le soleil était revenu . sidonie avait révélé sa grossesse à philippine et s était excusée de ne pas battre la campagne à cheval comme cette dernière en avait envie . à son âge , cela aurait été une folie . porter cet enfant en était déjà une . elle avait pu en juger par cette fatigue qui lui plombait inhabituellement les épaules depuis les festivités . pour une fois , sidonie s était rangée à l avis de son époux et de la sorcière qui l avait visitée . elle serait raisonnable . elle s accordait un véritable repos avant de regagner la bâtie pour y attendre l accouchement . le voyage serait bien suffisant pour sa peine . elle ne voulait en risquer d autres . à la bâtie , les travaux seraient achevés sous quinzaine , avait affirmé jacques qui avait , quant à lui , entrepris de visiter ses vassaux ou d aller à la chasse . ce n était pas la place d une jouvencelle . à la vérité , philippine n était pas dupe et se doutait bien qu il ne tenait pas à laisser sidonie trop souvent seule avec marthe et qu il comptait sur elle pour lui tenir compagnie . or , privée de ces longues chevauchées durant son séjour à l abbaye , et tout autant de liberté , philippine ne rêvait que du vent dans ses cheveux et du flanc nerveux de la bête contre sa cuisse . un reste sans doute de cette sensualité que les balades avec enguerrand avaient éveillée en elle . peut être ce contact était il aussi un moyen de balayer ses doutes . de faire la part des choses , comme avec le jeune convers à l abbaye . désir interdit ou amour impossible ? les deux la séduisaient . enguerrand lui manquait il vraiment ou n avait il été là que pour la guérir définitivement de sa culpabilité envers philibert de montoison et laurent de beaumont ? il fallait qu elle bouge , qu elle vive , qu elle sache . qu elle se découvre telle qu elle était en vérité , sans faux semblants , sans personne pour lui imposer la notion de bien ou de mal . les deux premiers jours , elle s était fait escorter d un des soldats . certes , elle avait éprouvé ce plaisir sauvage qu elle recherchait , et l épuisement qui en avait découlé , mais cela n avait amené aucune réponse . tout au contraire , une question supplémentaire . que faisait algonde pendant son absence ? elle la devinait qui vaquait sans cesse de droite , de gauche , s occupant la tête et les mains . à moins qu elle n en profite pour prendre du bon temps avec mathieu . après tout , ce serait légitime . ils étaient fiancés . la date du mariage était même fixée à la veille de leur départ . philippine aimait bien mathieu . il la faisait rire . beaucoup moins lorsqu il bisait sa promise . et c était là un nouveau dilemme . pourquoi détestait elle autant l idée que ces deux là se marient ? pourquoi s agaçait elle lorsqu on lui apprenait les progrès du jouvenceau ? pourquoi brûlait elle d envie de lui interdire de les suivre ? de l obliger à regagner son fournil ? de lui abandonner algonde ? pourquoi éprouvait elle ce sentiment féroce de trahison dès qu algonde jurait qu elle aimait le jouvenceau plus que tout ? au troisième jour d une promenade solitaire , elle avait dû se rendre à l évidence . l idée qu enguerrand culbute une servante dans quelque auberge l indisposait bien moins que d imaginer algonde occupée à encourager son promis , juchée sur une des bottes de paille du clos où il s entraînait . elle tenait là la réponse à sa question . une fois de plus , elle avait été abusée par ses sentiments . elle aimait l amour . la notion d amour . pas enguerrand . de plus , elle était possessive . terriblement . elle n empêcherait pas algonde d être heureuse , mais elle la voulait . pour elle . avec elle . jusqu à ce qu à la bâtie une autre , plus légitime de par sa condition , la remplace . cela arriverait . forcément . on les visiterait bien plus qu ici puisque c était la résidence principale de son père . elle aurait ses propres courtisans . dès lors , algonde recouvrerait sa liberté . forte de cette évidence , et refusant de se sentir coupable , elle s était précipitée pour vérifier que la jouvencelle était à ses corvées . et , pour mieux l empêcher de jouir de son galant , elle lui en avait ajouté d autres jusqu à la nuit tombée . au lendemain matin , sa décision était prise . puisqu elle aimait tant chevaucher , algonde l accompagnerait . sitôt que sa chambrière avait achevé de lui tresser les cheveux , philippine l avait apostrophée . j en ai assez que tu lustres , frottes , balaies ! je n ai pas besoin d une souillon , mais d une amie . viens , avait elle ajouté en l entraînant dans les escaliers . habituée à présent au tempérament impulsif de sa maîtresse , algonde n avait pas même discuté jusqu à ce qu elle se retrouve nez à nez avec le cheval qu on lui proposait . je suis navrée , hélène , mais je ne suis jamais montée , avait elle avoué . qu à cela ne tienne , je vais t apprendre ! s était exclamée philippine en refoulant sa brève déception . si la jouvencelle pensait pouvoir lui échapper , elle se trompait . n avait elle pas droit de vie et de mort sur elle ? philippine découvrait avec une excitation mêlée de surprise que sa véritable nature s était révélée dans le verger de l abbaye . elle aimait exercer son pouvoir . de séduction , de noblesse . même si elle en avait tiré la leçon et ne voulait plus en abuser , elle savait à présent que l abbesse lui avait menti en affirmant qu on pouvait en être damné . il n était pas condamnable de faire preuve d autorité et de détermination . algonde n avait eu d autre choix que de s incliner . la journée durant , algonde s était prêtée aux exercices équestres sous l oeil goguenard de son promis et de philippine , exaspérée par leur évidente complicité , mais résignée à en passer par là pour satisfaire son propre caprice . au soir venu , algonde avait acquis suffisamment de maîtrise pour que philippine puisse envisager , dès le lendemain , de la faire trotter à ses côtés . c est ainsi que , vaillamment malgré ses reins moulus , algonde franchit le pont levis en cet après midi du septembre , bien heureuse finalement de sortir de l enceinte du château pour se changer les idées . la veille , elle s était désespérée secrètement de voir mathieu s acharner sur une quintaine avec tant de violence que le braquemart en avait crevé l enveloppe . mathieu s était couvert de paille . plus il s aguerrissait et moins elle s y faisait . dans dix jours pourtant , elle serait son épouse . alors qu elle enfilait le chemin en direction de grenoble au pas du roncin , précédée de philippine et talonnée par trois soldats , dans ses appartements , la couturière travaillait à sa robe de noce . philippine avait tenu à la lui offrir , de même que le costume de mathieu . le banquet se ferait sous le gros chêne une nouvelle fois , ou dans la salle de réception du château si le mauvais temps s en mêlait . ils seraient peu nombreux . leurs seigneuries qui présideraient , les résidents et la famille de jean . du côté d algonde , il ne restait personne à part sa mère . mais cela ne la gênait pas . algonde voulait de la sobriété . une cérémonie toute simple par le père vincent qui l avait vue naître , et ses mets préférés que maître janisse se faisait , d avance , une joie de lui préparer . on danserait au son des violes jusqu à l aube sans doute . ce serait une belle fête , sans commune mesure avec celle qui avait précédé , mais bien suffisante pour la combler . d autant qu au lendemain les malles seraient chargées . c était ainsi qu elle l avait voulu en fixant la date avec sa mère . pour emporter avec elle un souvenir heureux et frais encore . espérant adoucir la tristesse des adieux . sens tu le balancement de la croupe ? elle tourna la tête vers philippine qui avait ralenti son allure pour se laisser rattraper . je ne sens plus grand chose en vérité tant j ai les fesses et les cuisses mâchées . philippine éclata d un rire clair . tu t y feras , tu verras . ne te raidis pas , au contraire , épouse le mouvement . algonde hocha la tête mais garda les cuisses tétanisées pour ne pas tomber . épouser le mouvement . voilà exactement ce qui l attendait dès lors qu elle quitterait sassenage . trois jours plus tôt , mathieu était venu la trouver . philippine était absente , partie au trot par les sentiers forestiers . dans un champ voisin , algonde ramassait une brassée de fleurs sauvages pour renouveler les jonchées dans les chambres . il l avait surprise alors qu elle fauchait une marguerite en fredonnant . pas une n est aussi belle que toi , avait il murmuré avant de l attirer dans l herbe , à l ombre d un rocher . il l avait belinée avec douceur et tendresse cette fois , avant de rouler à ses côtés et de piquer une tige à la commissure de ses lèvres . les yeux perdus dans les nuages qu un vent d est poussait , un bras replié sous sa tête , il lui avait offert l autre pour qu elle s y blottisse . comme autrefois , ils avaient laissé passer les minutes , crayonnant dans les cieux des formes fantasques au gré de leur imagination . celle de mathieu était bien plus guerrière , hélas , que bucolique , mais algonde avait refusé de se laisser gâter ce moment . il n avait pas duré . mathieu était retourné à ses exercices et elle à ses brassés abandonnées sur l herbe , sans qu ils aient évoqué autre chose que les préparatifs du mariage . connais tu un endroit appelé les cuves ? algonde sursauta . pourquoi ? parce que c est là que nous allons . le coeur d algonde se mit à battre plus vite . ce sourire énigmatique aux lèvres de philippine . aurait elle appris ? comment ? c est un endroit dangereux . le furon s y enfonce dans la roche . ce n est pas une bonne idée , damoiselle hélène , avec ces dernières pluies les berges ne sont pas stables . guide moi . non . philippine sursauta . c était un ordre , algonde . je ne le suivrai pas . et pour bien marquer sa détermination , elle tira sur le mors comme on le lui avait appris . le cheval suspendit son pas . philippine en fit autant . la route était déserte à cette heure . les soldats , en retrait , derrière , ne pouvaient les entendre . elles s affrontèrent du regard . si tu ne m indiques pas le chemin , je le demanderai , si tu refuses d avancer , les soldats t y contraindront , quitte à t attacher sur cette selle algonde déglutit . le ton , froid bien que posé , ne laissait aucun doute quant à sa détermination . elle serra les dents et hocha la tête . je vous aurai prévenue , votre seigneurie , lâcha t elle avant de talonner son cheval . pendant de longues minutes , elles restèrent silencieuses , côte à côte , puis philippine soupira bruyamment . une fois . deux fois . trois fois . cesse de bouder , tu vas me gâter le plaisir de cette promenade , finit elle par lâcher . c est une corvée pour moi . j y réponds par ma servilité . je ne vous dois pas davantage , se buta algonde . mais enfin je ne suis pas une enfant . je veux juste voir . depuis la route . je ne vais pas me noyer il n y a rien à voir . la rivière , c est la rivière , et un trou , un trou c est une idée stupide . je me demande bien qui a pu vous la mettre en tête ! mélusine le coeur d algonde manqua un battement . elle refusa pourtant de rien laisser paraître de son trouble et haussa les épaules . je reconnais que cela peut paraître impossible c est bien le mot en effet , se moqua algonde . cesse de prendre ces airs de reine outragée , c est moi la fille du baron , pas toi , s emporta philippine , vexée . inutile de me le rappeler mais ça ne change rien . mélusine est une légende . elle ne suffira pas pour me faire changer d avis . même si je te dis qu elle m a donné rendez vous là bas ? algonde se mura dans le silence , seule attitude qui lui permettait encore de contrôler ses émotions . elle n était qu angoisse , rancoeur et interrogation . elle savait bien pour en avoir elle même fait l expérience que mélusine pouvait avoir induit cette rencontre à trois par la seule portée d un songe . était ce à cause de cela que philippine avait soudain décidé de lui apprendre à monter à cheval ? la fée voulait elle l obliger à sa mission d une manière ou d une autre ? tu ne veux pas savoir non , coupa encore algonde . décidément , grommela philippine , je me demande bien ce que je te trouve ! et moi donc ! songea algonde , amère , en serrant les mâchoires . si philippine avait le bon goût de se désintéresser d elle , quel soulagement cela serait ! tout aurait peut être une chance de redevenir comme avant . mais inutile de se leurrer . ce temps là était révolu et bien révolu ! mathieu ne rêvait plus que d aventures et en avait même oublié le risque de l engrosser avant leurs épousailles , comme la première fois à la rivière . il se rengorgeait de son torse épaissi , de son agilité renforcée , de sa précision à l arbalète , fier du plaisir qu il lui donnait et de celui qu il prenait en elle , sans le moindre état d âme . ce n était plus d une femme qu il manquait , mais d une lame . à lui seul . le bougre jubilait . dame ! il aurait l une et l autre le même jour . l une dans un fourreau de coton , l autre de cuir . l une à la peau blanche veinée de furon , l autre d un acier aux reflets d argent qu on était en train de forger au château . cadeau d épousailles du forgeron ! quel présent en vérité ! quelle généreuse idée ! il allait continuer à parader tandis qu elle se morfondrait au service de cette damoiselle , un jour adulée , l autre rejetée . et tout ça au nom de quoi ? d une fée si pitoyable qu elle avait été incapable de régler elle même ses problèmes ! anticipant le passage qu elle avait l habitude d emprunter et qui descendait en pente douce au milieu des fougères , algonde quitta le chemin pour s enfoncer dans le bois en contrebas , par un raidillon rocailleux . le grondement du torrent lui parvenait , il rugissait en elle de la même manière . est ce loin encore ? demanda philippine . vous ne voulez pas renoncer ? certainement pas ! je suis plus excitée que je ne l ai jamais été . algonde mit pied à terre sur le dernier terre plein . le sous bois devant elle s ouvrait sur un parterre de mûriers . ah , hélène voulait rencontrer mélusine ! ah , on voulait la contraindre à son destin ! les cuves sont derrière la ligne des arbres , tout en bas . philippine apostropha les gardes et leur ordonna de les attendre avec les bêtes . bien plus rageuse que courageuse , algonde entreprit de descendre , le galon de la jupe battu par les ronciers . il n y a pas d autre chemin ? se plaignit philippine en zigzaguant à travers , les mollets déjà écorchés . je vous l ai dit , damoiselle hélène . et encore , c est la partie la plus facile . on peut remonter si vous voulez non . si tu l as fait , je le peux aussi . indifférente à ses propres griffures , algonde accéléra l allure . dans la trouée des troncs grisés de lichen , le furon semblait la narguer . tant pis pour philippine si elle glissait sur ses berges et se faisait emporter . elle ne plongerait pas pour la sauver ! que mélusine s en charge elle même ! après tout , c était son idée . elle se mit à ricaner en sourdine de sa méchanceté contre nature . voilà à quoi on la réduisait . à devenir aussi mauvaise que la harpie . finalement , toutes deux étaient semblables , elles n étaient que les jouets de ces créatures prétendument bénéfiques . pas étonnant que marthe soit aigrie et vengeresse . était elle condamnée à lui ressembler ? en cet instant , rattrapée par tout ce qu elle endurait depuis son premier plongeon , algonde se dit qu elle serait bien plus heureuse si mathieu , blessé , ne pouvait plus manier les armes , et si philippine ne revenait pas de cette folle équipée . à peine avait elle fini de le penser avec toute cette colère qu elle ruminait que le grondement du torrent fut masqué par un hurlement en amont . un pan de tissu prisonnier d un chardon qu elle avait voulu enjamber entre deux pans de roche , elle ne put que pivoter du buste , assez pourtant pour voir l épervier piquer sur la damoiselle de sassenage , les serres en avant . algonde ne bougea pas . prétexter la tenaille des piquants aurait été mentir . à la vérité , elle était pétrifiée . avertie par le cri du soldat qui avait vu descendre le rapace en piqué , philippine s était aussitôt accroupie entre les rochers et les épineux , se couvrant le visage de ses mains , tandis que l homme dévalait le dénivelé pour la protéger . en voyant le trait d arbalète fendre l air à quelques pouces du bec de l épervier , algonde comprit que depuis le promontoire où il s était campé , le second garde s apprêtait à tirer de nouveau . simultanément elle se souvint que c étaient ses noires pensées qui commandaient l oiseau . étouffant définitivement sa rancoeur , la peur lui noua le ventre . une peur panique , née de ce qu elle était capable d engendrer et de l idée de perdre philippine . jugulé plus sûrement par cette dernière évidence que par les flèches qu il évitait miraculeusement , le rapace remonta en quelques secondes hors de vue et de portée . le garde avait rejoint philippine . terrorisée , la jouvencelle refusait de lever la tête . un profond sentiment de culpabilité inonda algonde tandis qu elle s arrachait enfin à son immobilisme pour les rejoindre . elle s accroupit devant sa maîtresse . c est fini , il est parti , murmura t elle sans se rendre compte qu elle même pleurait . il vaudrait mieux regagner le château , damoiselle philippine , suggéra l homme , surveillant l azur du coin de l oeil . philippine redressa le buste puis la tête . c était celui de l autre jour , n est ce pas ? demanda t elle d une voix craintive . qui peut savoir ? voulut la rassurer algonde , mais le garde la coupa net : le même assurément . je l ai vu les deux fois d assez près pour le certifier . il lui manque une griffe à la serre gauche . je croyais que le fauconnier s en était occupé . il n a pu l atteindre . à croire que cet animal est possédé du diable lui même puisqu il a disparu assez longtemps dans les montagnes pour se faire oublier ! mais nous allons organiser une chasse , damoiselle , et je vous promets que nous l aurons . aidée d algonde , philippine se releva , rajusta son hennin sur sa tête puis lissa d une main toujours tremblante les accrocs de ses vêtements . bien que pâle encore et écorchée , elle avait repris de l assurance . rentrons , je me renseignerai pour trouver un passage plus praticable et nous reviendrons , lui promit algonde , qui ne parvenait à se pardonner . sur son visage , des larmes de remords continuaient à couler , discrètes . c est le doigt de philippine sur leur sillon qui lui en fit prendre conscience . si elle avait pu s excuser sans devoir tout révéler ! je ne suis pas venue jusqu ici pour renoncer , décida la jeune fille en lui souriant avec tendresse . elle tourna la tête vers le garde . j étais tant impatiente tout à l heure que l idée ne m a pas effleurée , mais quelques coups d épée dans ces ronces seraient du plus bel effet , lieutenant . la prudence ne prêtez pas à cet oiseau plus d intelligence qu il n en a . il aura été abusé par la forme de ma coiffe qu il aura prise pour une proie , voilà tout . vous l avez fait fuir . il ne reviendra pas , j en suis persuadée . et quand bien même , d ici vous le verriez arriver . ouvrez nous un passage jusqu à la berge . il opina de la tête et tira son braquemart du fourreau . quelques minutes plus tard , congédié sur la rive boueuse et instable , l homme regagnait son poste d observation en s aidant des racines déchaussées d un aulne , et les deux jouvencelles se retrouvaient seules près de la falaise de granit . a son pied , au milieu du petit lac , le cratère formé par le dévidoir du torrent tourbillonnait plus fort que jamais . mathieu ne songeait plus qu à cela . c était devenu son obsession . tous les soirs , lorsque la nuit tombait sur les lices , marquant la fin de son entraînement , il passait chez le forgeron pour voir s affiner la lame de son braquemart . sa lame . jamais il n aurait pensé en posséder une . de fait , il s avérait doué . très . le sire dumas , qui passait souvent pour valider ses progrès , le lui avait répété à plusieurs reprises . même son père en était convenu après l avoir vu jouter contre une quintaine . a regret certes , mais tout de même . mathieu aurait voulu qu algonde partage leur enthousiasme . décidément , il la comprenait de moins en moins . elle avait changé en quelques semaines . a moins que ce ne soit lui . il ne trouvait pas la réponse à ce mystère et il était bien trop à son nouveau métier pour avoir envie de la chercher . les événements s étaient précipités , les avaient arrachés à l enfance d un coup . la cause était là sans doute . ils s entendaient toujours bien et s aimaient plus qu il ne fallait pour faire un heureux ménage , c était tout ce qui importait . le reste , elle finirait par s en accommoder . d autant qu il était heureux comme il l avait rarement été . et plus encore ce jourd hui où le sire dumas venait de lui signifier qu au vu de ses capacités , il serait fin prêt à intégrer son escouade au moment du départ pour la bâtie . le baron , qui était venu lui aussi pour en juger , l avait félicité , ajoutant même que le tempérament d algonde n aurait pu se satisfaire d un freluquet et qu il était bien aise de le voir ainsi transformé . certes , pendant un moment , mathieu s était assombri , se demandant ce que jacques de sassenage pouvait connaître du tempérament de sa promise , mais sa confiance en elle était telle qu il avait rejeté ce soupçon . algonde ne lui avait elle pas assuré que le baron n avait pas seulement posé les yeux sur elle ? trop candide , trop éprise de lui aussi , elle ne s était visiblement pas aperçue qu il la trouvait à son goût . cela avait dû suffire pour que sa seigneurie , répugnant à la forcer , chasse en d autres terres . et c était tant mieux , car il n aurait pas supporté qu un autre la touche , fût il le roi de france en personne ! oui , gare à celui qui jetterait un oeil concupiscent sur elle . il ne la partagerait pas . jamais . et cette dague qui tournoyait à son poignet avec agilité saurait faire entendre raison au plus tenace . il en riait de certitude , seul au milieu des ballots de paille détrempés qui puaient la moisissure . quelques rats y avaient élu domicile . lorsqu il en voyait un traverser le champ clos , il se lançait à sa poursuite comme sur un ennemi . souvent , le rongeur lui échappait , mais quand il l empalait d une pique , mathieu se pavanait comme un coq sur un tas de fumier . son métier ressemblait à un jeu . si proche de ceux qu ils pratiquaient , enguerrand et lui , qu il savourait sa chance et demeurait persuadé qu elle ne le quitterait jamais . le front dégoulinant de sueur , les jambes écartées et fléchies , il renversa la tête en arrière et bomba le torse pour inspirer profondément . bien qu épuisé par l effort qu il avait fourni depuis le matin , il avait refusé deux heures plus tôt de rentrer avec les autres . il voulait juger de ses propres limites , renforcer son endurance . espérant ambitieusement devenir le meilleur d entre eux . il écarta les doigts et la lame tomba dans l herbe . il ouvrit ses bras encore et encore jusqu à sentir ses muscles durcis par l effort emprisonner sa colonne vertébrale de chaque côté . le soleil en point de mire lui fit cligner des yeux . il s efforça un instant de soutenir la luminosité , le rire aux lèvres , puis , n y tenant plus , ferma les paupières . il était bien . ce tantôt il déclarait forfait . quelques minutes à s étirer comme on le lui avait appris et il piquerait une tête dans la rivière , là , où algonde et lui avaient beliné pour la première fois . leur endroit . il aimait sa peau , il aimait son souffle , la douceur de ce nid entre ses cuisses offertes . il aimait , même seul , se coucher au milieu des rochers et s en souvenir jusqu à en jouir . il éclata d un rire insouciant en sentant son vit se dresser , à cette seule évocation . c était si bon ! oui . si bon de se sentir puissamment vivant . refusant de s asseoir à même la rive bourbeuse , philippine grimpa sur un petit rocher qui affleurait l onde , suffisamment en amont du cratère pour ne pas risquer d être entraînée par la violence du courant . viens près de moi algonde obtempéra et à l exemple de sa maîtresse ôta ses chaussures pour laisser l eau glacée apaiser les griffures à ses mollets . nous voilà bien arrangées ! s amusa philippine en clapotant des doigts de pied . par ma faute . je vous en demande pardon . je n aurais pas dû vous entraîner par ce chemin . tu en connaissais un autre , n est ce pas ? un peu plus loin et sans danger , avoua algonde en haussant les épaules . philippine y enroula un bras affectueux et l attira dans un rire léger . je crois que je me serais vengée de même si j avais été à ta place . et c est sans doute pour cela que je t aime autant , ma bonne algonde , parce que nous sommes plus semblables que tu ne l imagines . leurs tempes se joignirent , puis leurs doigts . je vous aime aussi , damoiselle hélène . un aveu en forme de souffle dans le tumulte des eaux vives . une évidence . le regard fixe sur ces volutes en mouvement qui éclaboussaient les berges . quelques secondes de complicité . philippine les rompit . autant que mathieu ? autant qu enguerrand ? nouveau rire de la petite baronne de sassenage . qu il aille au diable les doigts serrèrent plus fort ceux d algonde . je crois que toutes ces années au couvent m ont rendue plus proche des femmes que des hommes . je ne les comprends pas . ils m attirent . me troublent agréablement , mais il me suffit de penser à cette chose molle entre leurs cuisses pour en avoir le dégoût aux lèvres . elle n est pas toujours molle . . . ah non ? pas celle de mathieu en tout cas . elles pouffèrent de concert . philippine relâcha son étreinte pour planter ses yeux moqueurs dans les siens . est ce agréable , comme le prétend sidonie ? irremplaçable , assura sans hésiter algonde , les joues piquées d un fard . philippine grimaça , fataliste : il faudra donc que je m y fasse . mais après avoir soigné philibert de montoison , j avoue que j ai peine à croire ce que tu m en dis . ce n est pas une corvée lorsque le coeur nous y mène . l oeil se fit brûlant dans celui d algonde , la voix soudain plus rauque . c est là tout le problème . mon coeur algonde baissa les paupières . ce qui avait précédé avec l épervier avait annihilé sa volonté , sa raison . arriverait ce qui devait arriver . ce jourd hui . demain . elle ne voulait plus se laisser gagner par la haine , refouler ses sentiments jusqu à l étouffement . la seule personne qu elle espérait encore sauver d elle même était mathieu . elle s attendait à la douceur d un baiser , mais c est un petit cri de surprise qui vint . algonde se tourna instinctivement vers la falaise que fixait philippine , les yeux écarquillés . le buste émergeant du tourbillon , mélusine les dévisageait derrière le voile ajouré de ses longs cheveux filasse , un sourire bienveillant aux lèvres . sa main se tendit et algonde soupira . elle ne s était pas trompée . à quoi bon lutter ? il était trop tard désormais . venez , dit elle à philippine en se laissant glisser du rocher . la damoiselle ne bougea pas d un pouce , autant fascinée qu apeurée . algonde se planta devant elle et lui prit les mains . il n y a pas de danger . philippine secoua la tête . je ne suis plus sûre . elle va nous entraîner dans le gouffre avec elle et nous serons perdues . faites moi confiance . elle veut seulement vous parler . philippine sursauta . un voile de méfiance brouilla ses traits . qu en sais tu ? tantôt tu ne voulais pas même croire qu elle existait . tantôt j espérais encore en garder le secret . renonçant à la convaincre , algonde lui tourna le dos et s avança vers la fée . philippine hésita quelques secondes avant que la curiosité ne l emporte sur son appréhension . elle la rejoignit dans l eau à grandes enjambées . n approchez pas davantage ou vous seriez aspirées , les retint mélusine lorsqu elles furent à portée de voix . elles s immobilisèrent côte à côte , l onde vive leur battant les genoux avec tant de violence qu elles avaient du mal à garder leur équilibre . les doigts de philippine crochetèrent ceux d algonde comme une enfant qui chercherait le refuge d un adulte . un qui sait . mais algonde ne savait rien en cet instant , rien des intentions réelles de la fée . heureuse de te revoir , algonde , tu as meilleure mine que le jour où je t ai sauvée de la noyade . au tressaillement des doigts dans les siens , algonde comprit que l argument avait suffi à expliquer sa connivence avec la fée et tout autant à rassurer la jouvencelle . elle s en trouva soulagée . visiblement , mélusine ne souhaitait pas évoquer son rôle dans la prophétie . déjà elle se tournait vers philippine . ainsi donc , c est pour toi que l on a brisé les scellés de ma chambre . je n en suis pas responsable , bredouilla philippine , mal à l aise . le rire cristallin jaillit comme une eau de source , faisant sursauter la jeune baronne . diable , je le sais bien ! et ne t en veux pas , mon enfant . au contraire . alors qu attendez vous de moi ? demanda philippine , toujours sur la défensive . rien . ou plutôt si . je voulais que tu t endormes chaque soir en sachant que je n étais pas qu une légende . ce lieu a compté pour moi . il me fut heureux . infiniment . je ne voulais pas qu il te devienne ordinaire . j espérais depuis longtemps qu il revive , qu un sassenage ose briser l anathème de mon époux . je me sens libérée depuis que c est fait . et ma foi , satisfaite d avoir été bien inspirée de repêcher cette écervelée . car c est toi , algonde , qui as tout rénové , n est ce pas ? en effet , répondit celle ci , peu convaincue par les arguments de la fée . elle la connaissait trop à présent pour savoir que ce verbiage n était qu un moyen d endormir la méfiance de philippine et d arriver à ses fins véritables . restait à savoir lesquelles . algonde n avait aucune crainte , cela viendrait . pour preuve déjà , la fée enchaînait , doucereuse et un rien pathétique comme elle aimait à se présenter . fourbe , pensa algonde , tandis que mélusine susurrait dans le ronronnement du torrent : aurais tu arrangé cet endroit de même si nous ne nous étions pas rencontrées ? sans doute que non , consentit algonde . la fée se tourna de nouveau vers philippine . comprends tu à présent pourquoi tu es ici ? ses craintes envolées , la jeune baronne hocha la tête : vous voulez que cet endroit garde son âme . votre âme . à travers moi . et je vais t en remercier . nous y voilà , songea algonde en retenant un sourire cynique . comme la fée lui devenait prévisible . cela en était presque décevant . je peux lire en ton coeur . l amour te tourmente . je veux que tu puisses connaître ton destin pour pouvoir l infléchir si tu le souhaites , à l inverse de moi qui , en mon jeune temps , n ai rien pu empêcher . alors retiens ceci : algonde à tes côtés te sera seule fidèle car , je te le prédis , tu auras trois époux . le premier pour te sauver du déshonneur , le second pour t en punir , le troisième pour t en délivrer . algonde , qui s attendait à entendre parler du turc et de l enfant , fronça les sourcils . un rien désarçonnée . mais lequel aimerai je ? demanda philippine , blême . déjà le buste de mélusine s enfonçait dans le tourbillon qu il bouchait . aucun des trois , hélas , mais un autre auquel , pourtant , tu devras renoncer . tout comme toi , algonde . et c est en cela que vous êtes liées . vos destins sont semblables . puissiez vous , ensemble , les affronter , leur livra t elle encore avant de disparaître tout à fait . elles restèrent un moment immobiles , ballottées par le flux autour d elles , à fixer le cratère , pareillement troublées . algonde réagit la première , rageuse de s être laissé manipuler une fois encore . double sens , double jeu . ce discours nébuleux ne la concernait en rien . elle se demandait même en quoi il pouvait être utile à la prophétie . elle haussa les épaules , dépitée . décidément , plus le temps passait , plus elle se sentait détachée de la fée ! venez . le courant est plus violent depuis qu elle a disparu . si nous perdons pied , nous serons entraînées . s aidant mutuellement à remonter la rivière , elles regagnèrent la rive . crois tu que cela soit vrai ? demanda philippine en se hissant sur le rocher . tout ce que je sais , c est qu elle m a sauvée . le reste m indiffère , avoua algonde en récupérant ses chaussures sur le bord . cela t est égal de savoir que je serai malheureuse ? algonde se planta devant elle , un sourire aux lèvres . vous êtes trop jolie pour attirer le malheur , alors n y pensez plus . mais remettez vos souliers damoiselle hélène , et rentrons . le temps se couvre et nous sommes bien assez mouillées pour la journée , coupa algonde en lui tendant sa bottine . philippine soupira , plissa le nez , dodelina de la tête pour chasser les relents amers de ce qui venait de se passer puis , finalement , releva ses jupes trempées et lui tendit son mollet en riant . chambrière , mon amie , auriez vous oublié ce pour quoi vous êtes née ? un instant , hélas , se reprit algonde en baissant les yeux avant d enfiler la chaussure à son pied . elles remontèrent en selle sous un ciel de plus en plus bas . un éclair zébra un ciel métallique à l ouest . l orage est sur la bâtie , annonça le soldat avant de tourner bride pour s engager sur le raidillon . quelques pierres se décrochèrent du talus . algonde les vit rouler jusqu à elle . son cheval n y accorda , lui , pas la moindre importance . quelques minutes plus tard , dans le pas de celui de philippine , elle empruntait la route en se disant que mélusine n avait peut être pas d autre intention après tout que de les lier par le secret . elles n avaient pas fait un quart de lieue qu un groupe de cavaliers au galop s annonça en sens inverse dans un bruit fracassant de sabots . de toute évidence , ils descendaient du castel . un des gardes jura dans le dos des jouvencelles avant de talonner sa monture pour se précipiter à leur rencontre . algonde et philippine échangèrent un regard inquiet avant de le détourner vers l autre garde qui était arrivé à leur hauteur . il se passe quelque chose d anormal , annonça t il . allons , décida philippine en talonnant son cheval . les sens en alerte , algonde l imita , oubliant qu elle ne s était pas jusque là essayée au trot . rattrapé par le soldat , le groupe s était immobilisé au mitan du chemin . dumas et le baron en tête . algonde reconnut le fauconnier à leurs côtés et son coeur se serra . elle chercha mathieu . ne le trouva pas parmi eux . cette sensation , furtive , glaciale en ses veines . elle tira sur le mors en même temps que philippine et leurs montures piétinèrent devant les autres . le soldat achevait de narrer au baron l épisode de l épervier . tu n as pas de mal ? s enquit aussitôt jacques en levant sur sa fille un visage défait . rien , père . mais vous ? est il arrivé malheur au château ? jacques de sassenage se tourna aussitôt vers algonde , mais déjà elle savait . elle savait aux regards gênés des nouveaux compagnons de son aimé qui se détournaient des siens alors qu elle fouillait leurs rangs . c est mathieu , algonde . des larmes se mirent à couler sur ses joues tandis que philippine étouffait un petit cri derrière ses mains . nous l avons trouvé dans les lices où il s entraînait . seul . j ai vu l épervier piquer sur lui , mais j étais trop loin , je n ai rien pu faire , ajouta le fauconnier . elle se mit à trembler convulsivement . ce silence autour d elle et ces mots figés dans sa gorge . philippine les prononça pour elle : est il ? non . grâce à dieu , il en a réchappé , mais je crains que sa carrière en nos rangs ne soit terminée avant d avoir commencé était elle soulagée par les derniers mots du baron ? dans sa détresse , algonde était incapable de l envisager . et puis dans cette chambre où on avait transporté le jouvenceau , en plus des lamentations de jean , il y avait le regard de gersende qu elle sentait peser sur ses épaules , lourd d incompréhension et de reproche . sa mère savait qu à travers le rapace , c était elle la coupable . pourrait elle comprendre ce qu elle même refusait d admettre ? ce que lui criait son coeur comme une injure ? elle s était trompée . elle pensait protéger mathieu de lui même quand le seul véritable danger pour lui , c était elle . elle seule . elle serra plus fort la main valide du jouvenceau dans la sienne . il dormait , abruti par les médecines de la sorcière qu on avait aussitôt envoyé quérir . algonde , à son chevet depuis qu elle avait talonné sa monture pour regagner au plus vite le château , était incapable d un sanglot , incapable de détourner les yeux de ce bandage rougi déjà qui lui recouvrait l oeil droit . elle demeurait figée , comme si le temps pouvait se suspendre jusqu à régresser . si seulement elle en avait le pouvoir . si seulement elle pouvait tout changer . mais il se contenta de passer , inexorablement , sur son promis défiguré . les entailles sont profondes . l arcade sourcilière cicatrisera , mais je crains que l oeil ne soit perdu . quant à sa dextre algonde sursauta en reconnaissant la voix de la sorcière que , tout à son tourment et à celui de mathieu , elle n avait pas entendue revenir . algonde tourna la tête vers elle . gersende avait disparu avec jean . probablement dans la paneterie voisine , à en juger par le timbre assourdi de leurs voix . elles étaient seules . des nerfs ont été sectionnés par l impact des griffes entre le majeur et l index . serrer quelque chose lui sera désormais impossible , poursuivit la vieille femme en sortant de sa besace une gourde de peau . elle la lui tendit , un sourire bienveillant aux lèvres . algonde répugnait à quitter mathieu , mais la sorcière ne faisant pas mine de s avancer davantage , elle prit appui sur le lit et se leva pour la prendre . à peine avait elle fait un pas vers elle que la sorcière recula jusqu à un des angles de la pièce en lui faisant signe d approcher . comprenant qu elle voulait éviter que mathieu ne les entende , algonde la rejoignit sans hésiter . ceci aidera à la cicatrisation et favorisera un état de léthargie réparateur . tu en verseras une demi cuillerée sur sa langue toutes les heures , nuit comprise , trois jours durant . merci , murmura algonde en empochant la potion , étonnée de sa voix si basse pour si peu de mystère . la sorcière marqua un temps de pause , l oreille tendue , puis , voyant que la jouvencelle s apprêtait à s en retourner , lui prit le bras pour la retenir . je sais qui tu es , algonde . si tu veux qu il vive , je te conseille de faire en sorte que l épervier soit abattu , aujourd hui même algonde blêmit . je ne vois pas le temps presse . on t a menti . fais ce que je te dis . l épervier n est immortel que par la croyance que tu en as . si toi tu le condamnes , il mourra . qui êtes vous ? déglutit algonde . pas ici . elle me sentirait . chez moi . quand tout sera rentré dans l ordre . qui ,elle ? la harpie , chuchota encore la sorcière avant de la repousser d une main ferme et de disparaître dans l encadrement de la porte , sans se retourner . algonde demeura plantée de longues minutes , perplexe , angoissée . puis mathieu gémit en s agitant sur sa couche et elle retourna à son chevet . l escouade qu algonde et philippine avaient croisée en venant s était constituée sitôt l agression pour mettre fin aux agissements anormaux de l animal . apprendre qu il s était attaqué à sa fille quelques instants plus tôt n avait fait que renforcer la détermination de jacques de sassenage . quand bien même ils passeraient des jours entiers à le chasser , il fallait en terminer avec ce diable . algonde ferma les yeux . elle pouvait voir où ils étaient . elle pouvait diriger l animal sur eux . mais en avait elle envie ? pouvait elle être sûre de ce qu on venait de lui dire ? la sorcière avait aidé sa mère à la mettre au monde . mathieu était né de ses mains lui aussi et algonde n avait pas le souvenir qu on lui ait imputé de méchantes actions , à l inverse de cette autre , la bérasse , qui faisait commerce de magie noire et avait fini lapidée par les habitants . elle était morte déjà quand on l avait attachée au bûcher . algonde s en souvenait . elle avait dix ans à l époque et , avec mathieu , l odeur des chairs brûlées les avait marqués . la sorcière était là , mêlée à la foule , à regarder les flammes lécher la bérasse jusqu à ce que le vent rabatte la fumée et disperse les badauds . aucune autre depuis n était venue s installer dans la contrée . on y vivait paisible et plus vieux que dans d autres , voisines . algonde ne savait plus que penser . visiblement la sorcière savait beaucoup de choses . l avait elle surprise avec mélusine ? comment connaissait elle la véritable identité de marthe ? le fait qu elle la craigne était en lui même un argument en sa faveur . son regard parcourut le visage bandé de mathieu . depuis qu elle lui avait versé de la potion sur la langue , il paraissait détendu de nouveau . elle se pencha sur ses lèvres et y déposa un baiser léger . elle n avait pas voulu cela . elle n avait rien demandé . juste à un instant , au plus fort de sa peur , espéré qu il se blesse pour qu il prenne la mesure du risque auquel ce métier l exposait . l épervier n avait rien compris . rien . était il incontrôlable ? une main sur son épaule . sa mère s agenouilla à ses côtés . il a attaqué l oeil en premier , comme ce fut le cas pour l amant de mélior , murmura t elle d une voix éteinte . des larmes piquèrent aussitôt les paupières d algonde . le parallèle était pour le moins significatif , et pourtant pourquoi l aurais je sacrifié , mère ? mélior avait une raison , pas moi ! tu sais à quel point je l aime , gémit la jouvencelle en offrant à sa mère son visage ravagé . gersende dodelina de la tête , les yeux rétrécis dans ses orbites creusées par le chagrin . certaines choses dépassent le conscient , algonde . il semble que l épervier voie plus loin que nos émotions . il est dangereux . tu crois qu il y avait une part de maléfique en mélior ? je crois qu il y a toujours une part de maléfique en nous . algonde en frémit . il a attaqué philippine aussi . elle vient de me l apprendre . il faut te méfier , algonde . je n ai pas les pouvoirs dont tu as hérité , mais je te connais bien . je sais que tu ne m as pas tout raconté , je sais que tu as peur de demain . ce fardeau te ronge , c est visible . si tu le laisses t altérer , si tu perds ta vérité , alors cette noirceur qui habita le coeur des trois soeurs te gagnera tout entière . les larmes roulèrent sur les joues d algonde . elle passa un doigt sur la joue râpeuse de barbe de mathieu . sa voix se fit murmure . et s il était trop tard déjà il n est jamais trop tard . il vit . vous vous aimez . mais c est à philippine que j appartiens , tu le sais . gersende planta son regard clair dans le sien . il n était que tendresse . il n adviendra que ce que tu voudras qu il advienne , pas ce que l on voudra t imposer . c est ce que j ai cru . je n en suis plus sûre . j ai l impression de ne rien contrôler . en qui as tu confiance ? pas en mélusine en tout cas . ni en la prophétie . quelque chose sonne faux . où , quoi ? je l ignore , mais j ai conscience qu on me cache quelque chose , qu on me manipule . je ne me reconnais plus , mère . le silence retomba . intense d une réflexion commune . gersende le rompit . tout ce que je sais me vient de ce que mélior a voulu transmettre à sa descendance . je n ai jamais cherché à en percer le sens . peut être aurais je dû . mais comment aurais je pu prévoir que tu serais celle qui la remplacerait ? a dire vrai , j avais presque fini par oublier toute cette histoire . c était en moi comme une de ces comptines qui se transmettent de mère en fille . rien d autre . ne te trompe pas , algonde . comme toi , depuis que je sais , l angoisse me noue le ventre . toutes les mères rêvent d un grand destin pour leurs enfants . je devrais être de celles là . je n y parviens pas parce que je te sens en danger . pire encore , malheureuse , toi ma bécaroïlle , qui n étais jusque là que gaieté . leurs doigts se nouèrent , tristement complices . que dois je faire , mère ? gersende secoua la tête en soupirant . je n ai pas la réponse à cette question , hélas . si tu pouvais tuer l épervier , le ferais tu ? les yeux de gersende balayèrent ceux , fermés , de mathieu . dans ce sommeil léthargique il semblait en paix . il souriait même . si c était possible , oui , sans hésiter , finit elle par répondre . tu as vu ce qui s est passé ? je secouais un drap à notre fenêtre , face aux lices . mathieu s offrait au soleil les bras ouverts , un sourire aux lèvres , les yeux fermés . il ne l a pas vu venir . moi si . j ai tenté de le dévier de toutes les forces de ma pensée , espérant qu elles trouveraient un écho dans la tienne . un instant l épervier a tourné la tête vers moi , comme s il sentait mon influence mais refusait de l entendre . j ai hurlé pour alerter le fauconnier . mais c était déjà trop tard . le cri de mathieu me résonne encore dans les tympans . ce fut si rapide ! avant même qu il prenne conscience de ce qui se passait , l oiseau était remonté . je ne le contrôlais pas , mère . j étais avec philippine et mélusine lorsque c est arrivé , révéla algonde . gersende n en demanda pas davantage . comprendre ce qui venait de se passer était plus urgent . ses sourcils se froncèrent sur un souvenir furtif . avant de dévaler les escaliers , il m a semblé apercevoir marthe près des lices . mais j étais tant bouleversée que je ne pourrais en jurer . elle n a pas ce pouvoir , mère . alors qui ? algonde ne répondit pas . tout effrayante que soit cette hypothèse , elle lui ôtait une part de responsabilité . fallait il se leurrer pour autant ? elle allait lui parler de la sorcière lorsqu un pas léger leur parvint . algonde tourna la tête . philippine venait d entrer . sidonie m envoie vous chercher , chuchota t elle . gersende se leva aussitôt pour répondre à l appel de la baronne . philippine s approcha du lit . il semble si paisible algonde haussa les épaules . il le sera moins lorsqu il s éveillera et découvrira ce qu il en est . je peux rester avec toi ? demanda philippine . ce n est pas votre place , damoiselle . philippine haussa les épaules . tu as raison , c est à la sienne que je devrais être ce n est pas ce que je voulais dire . alors laisse moi le veiller . tous trois , nous sommes liés , désormais . algonde n eut pas le coeur de la repousser . elle joignit ses mains en prière à l exemple de sa maîtresse et baissa la tête . sa décision était prise . sa pensée se cristallisa sur l escouade de dumas . depuis qu on ouvrait d autres ports sur la méditerranée , celui d aigues mortes , longtemps le seul qui fût français , était devenu un repaire de brigands de toute espèce . certains se mêlaient à la population de marins , pour mieux tromper leur monde , guettant l occasion de s enrôler sur un riche navire en partance . au cours de la traversée , l oreille aux aguets , ils glanaient des informations sur sa cargaison , sa route , puis s enfuyaient au premier mouillage pour revendre un bon prix aux pirates leurs informations . enguerrand le savait , qui franchit la porte face à la mer entre les tours des bourguignons et de la poudrière , sous un soleil de plomb . depuis qu il était entré dans le bourg , il était attentif à tous ceux qui serraient les flancs de sa monture d un peu trop près . déjà , sur la place principale , il avait vu un trousse chemise s emparer de la bourse d un pèlerin et disparaître dans l ombre de l église notre dame des sablons , sous les haros de sa victime , sans qu on songe seulement à l arrêter . l envie l en avait saisi , mais la foule était si compacte en ce jour de marché qu elle lui sembla infranchissable . il jugea plus sûr de se tenir en alerte pour n être pas lui même détroussé . il déboucha sur le port encombré . une dizaine de navires y battaient pavillon . vénitiens pour la plupart . d autres catalans et génois rappelaient que saint louis avait été aidé dans son entreprise de construction de cette forteresse . au pas de son cheval , enguerrand longea les échoppes jusqu aux entrepôts . au milieu des caisses , des fûts , des ballots qu on chargeait à dos d homme , des rats filaient que des enfants en guenilles poursuivaient à l aide de lance pierres . un gaillard ventru , les mains sur les hanches , un long fouet à la ceinture de toile , donnait un peu de monnaie à l un d eux en échange de leur capture . dame , on savait que trop de ces bestioles sur un navire gâtait le chargement avant qu il ne parvienne à son destinataire . si l on ne pouvait les éradiquer , au moins pouvait on les contenir un peu . ceux que les garnements ne pouvaient attraper devenaient la proie des chats , sur le quai ou dans les navires . c était toujours ça de gagné . enguerrand aborda un des drôles , qui lui indiqua qu un vaisseau aux couleurs des hospitaliers était au mouillage à l extrémité du quai . il s y rendit dans un nuage d épices . rongée par la vermine , la corde d un des palans qui servait à décharger une nef en provenance d orient venait de lâcher . le ballot s était écrasé sur le quai , fort heureusement sans faire de victimes . il n en restait pas moins que le poivre , le girofle , la cannelle et le gingembre étaient perdus . enguerrand passa sa route , éternua une fois , deux fois , trois fois . a la quatrième lui répondit le sifflement aigu du fouet . de toute évidence , celui qui maniait le palan connaîtrait le sort de ceux qui l avaient rongé . holà du navire ! appela t il les mains en porte voix . il insista jusqu à voir une tête se pencher à la rambarde . un mousse . le garçonnet écarquilla les yeux puis disparut . l instant d après , un homme dévalait la passerelle en balayant le quai d un regard étonné . où sont les turcs ? demanda t il à enguerrand . là où ils doivent être , en orient , je présume , se moqua le chevalier de sassenage . la réponse fit froncer les sourcils de l homme , qui le détailla davantage . vous n êtes pas philibert de montoison . pas que je sache . l homme hocha la tête , visiblement ennuyé de sa méprise . pardonnez moi . je suis le capitaine richard . que puis je pour vous , chevalier ? me conduire à rhodes . je paierai la traversée . l homme hésita . c est que j attends déjà des passagers . ce messire de montoison , je présume . et des turcs le capitaine serra les mâchoires . lui , le vieux loup de mer , s était comporté comme un imbécile . le matin même , le lieutenant luirieux , détaché du convoi , était venu annoncer son arrivée prochaine en lui recommandant la plus grande discrétion . s il laissait repartir ce bougre et qu il s épanche , c est lui qu on punirait . d un autre côté , l embarquer sans en référer certes , le lieutenant n avait pas mentionné le nom de philibert de montoison . mais le capitaine richard savait que ce dernier n appréciait guère que ses ordres ne soient pas respectés . il soupira , ennuyé . vous trouverez le sire de luirieux à la taverne des trois écus . voyez le pour votre affaire . c est lui qui vous fixera le prix et les conditions du voyage . les trois écus c est celle qui jouxte la tour de la poudrière . enguerrand hocha la tête et accrocha un sourire à son visage satisfait . détendez vous , capitaine . je suis un homme d honneur et ne parle ni sous l emprise de l alcool ni à la vue d une bourse déliée sur ce , il tourna bride et remonta le quai . il trouva luirieux attablé devant un pot de soupe au lard , au milieu des marins avinés qui louchaient sur le cul des filles de joie en levant leur hanap de cervoise . il se glissa sur le banc en face du lieutenant après avoir commandé de quoi manger à l aubergiste , qui le lui avait désigné . luirieux leva la tête , fronça les sourcils , puis enfourna la cuillère dans sa bouche . un filet de bouillon glissa le long des fils de sa barbe brune qu il ne prit pas la peine d essuyer . j ai appris qu un navire était en partance pour rhodes et que c est à vous qu il fallait s adresser pour embarquer . à quel titre ? demanda luirieux , aussitôt sur la défensive . ses ordres étaient formels . se méfier de tous . en espions potentiels . je souhaite mettre ma lame au service des hospitaliers . je suis le chevalier enguerrand de la tour sassenage . luirieux manqua s étrangler mais se reprit aussitôt . la ressemblance ne l avait donc pas trompé . au vu pourtant de ce que lui avait dit philibert de montoison , il doutait que ce dernier soit enchanté de se retrouver flanqué de sa progéniture comme d un boulet . autant donc l éloigner . s il était de confiance , il ferait sans nul doute une bonne recrue à rhodes , sinon , il serait toujours temps de le faire disparaître . luirieux n était pas de ces êtres qui s embarrassent de sentiments . le navire lèvera l ancre dans trois jours . si vous êtes ce que vous prétendez , il ne vous en coûtera rien pour la traversée . enguerrand hocha la tête . la menace était claire derrière l apparente générosité . j y serai , dit il en piquant du nez sur l écuelle fumante qu une des serveuses venait de lui apporter . luirieux termina la sienne en silence avant de se lever . de toute évidence , il ne tenait ni à faire connaissance ni à se laisser aller à des confidences . l affaire était donc d importance , songea enguerrand , avant de héler l aubergiste qui passait à portée . il avait besoin d une chambre jusqu au départ . ce bouge lui convenait aussi bien qu un autre l épervier était mort . le baron l avait ramené comme un trophée . ils avaient battu les chemins avec un leurre que le fauconnier avait préparé pour l appâter . de longues heures durant , l oiseau n avait pas daigné se montrer . puis , alors que le soir déclinait , il avait surgi de nulle part , s était mis à survoler leur groupe en lents glissés , les narguant de ses cris , hors d atteinte . nul ne s expliquait pourquoi il avait soudainement choisi de se poser sur un tronc d arbre décapité , à quelques toises des archers , ni pourquoi il avait écarté les ailes . ils n avaient retenu que ses cris perçants , déchirants , tandis qu il offrait son poitrail à leur vengeance . il était tombé en arrière , emporté par la puissance du tir qui l avait fauché . un silence étrange avait succédé , comme si la forêt tout entière s était mise en deuil et , machinalement , comme l on fait pour conjurer un mauvais sort , le baron de sassenage s était signé . ensuite le fauconnier était allé le ramasser . depuis , le rapace se décomposait dans la cour . la pointe d une lance avait remplacé la flèche et le maintenait à la verticale devant la maison du panetier où , lentement et grâce à la médication de la sorcière , mathieu se remettait . algonde ne l avait pas quitté . philippine à peine . non seulement elle avait donné congé à sa chambrière , mais elle la rejoignait sitôt son matinel avalé . ni le baron ni sidonie n avaient eu le coeur de lui rappeler que ce n était pas la place d une damoiselle , tant elle trouvait sa démarche légitime . n avait elle pas une certaine expérience des blessés ? dans moins d une semaine à présent , algonde devait épouser mathieu . gersende avait refusé de repousser la date . attendant comme tous au château que la gourde de peau soit vide et que le jouvenceau ouvre l oeil qui lui restait . c était ce jourd hui et algonde , qui lui avait versé la dernière goutte une heure plus tôt , se tordait les mains . elle était exténuée de n avoir pas dormi depuis trois jours . gersende avait proposé de la relayer , mais elle l avait repoussée . elle seule , avait dit la sorcière . persuadée qu il y avait une raison à cela , algonde s était interdit de flancher . elle ne quittait le jouvenceau que lorsque ses besoins naturels l y contraignaient . une pression sur ses doigts . un tressaillement du bras . le coeur d algonde se serra . soif fut le premier mot de son promis . philippine saisit une autre gourde emplie d eau pure et la tendit à algonde avant de s effacer sur la pointe des pieds . ce moment là leur appartenait . elle ne voulait pas le leur prendre . il lui suffisait bien d avoir insisté auprès de son père pour que mathieu reste à sassenage lorsqu ils en repartiraient . c était aussi la requête du maître panetier . le baron s était rangé à leurs arguments . le handicap de mathieu ne trouverait pas sa place dans la soldatesque . ici , il aiderait son père . d une manière ou d une autre . jacques avait suggéré à philippine de se séparer d algonde . il ne manquait pas de jouvencelles qui se verraient honorées de la remplacer . philippine avait tenté de faire preuve de compassion et de charité . mais cela lui était si insupportable qu elle y avait renoncé pour l instant . elle s en voulait . amèrement . et espérait de tout son coeur que la prière l aiderait le moment venu à trouver la force qui lui manquait pour les laisser ensemble et en paix . soif , répéta mathieu , avant de sentir le bec verseur de la gourde lui effleurer les lèvres . il s en régala à longues goulées tandis qu algonde lui maintenait la tête surélevée . lorsqu il voulut repousser l objet de sa main droite pour signifier qu il en avait assez , le bandage crissa sur sa barbe . il ouvrit les yeux de surprise et balaya le visage d algonde au dessus de lui . la mémoire lui revint aussitôt . aidée sans doute par cette vision partielle . l épervier c est vraiment arrivé , n est ce pas ? elle hocha la tête , voulut déposer un baiser sur ses lèvres , mais il les détourna . je veux voir . c est trop tôt , mathieu . va me chercher un miroir s il te plaît , algonde , insista t il . elle se leva , résignée . aujourd hui ou demain , quelle importance ! elle sortit de la maison basse , attenante au fournil , cligna des yeux au soleil de midi . jean se précipita aussitôt , essuyant ses larges mains sur son tablier . il est réveillé , dit elle . le panetier héla son cadet qui immobilisa son geste . ils pénétrèrent ensemble dans la masure et soulevèrent la tenture derrière laquelle ils dormaient tous trois . tous trois et algonde depuis que c était arrivé . sans un regard pour l épervier qu elle avait condamné , cette dernière se pressa jusqu à l intérieur du donjon , non sans répondre par l affirmative à tous ceux qu elle croisa et qui , comme elle , avaient compté les jours au calendrier de la sorcière . lorsqu elle revint , mathieu était assis sur le bord du lit et avait défait le pansement à sa main . un silence de mort plombait les trois hommes tandis qu il examinait la blessure . les chairs s étaient recollées autour des fils que la sorcière avait cousus . la cicatrice n était pas vilaine , mais , comme la vieille femme l avait supposé , les doigts ne répondaient plus . le panetier s écarta pour laisser passer la jouvencelle . algonde s appliqua avec délicatesse à dérouler le second bandage . elle aussi avait besoin de savoir . elle serra les dents en découvrant l oeil tuméfié , l arcade gonflée , les fils qui prenaient la paupière sur le côté extérieur et la rattachaient à la tempe . elle contrôla le tremblement de ses doigts pour lui tendre son face à main . à senestre . mathieu s examina longuement sans mot dire . on l a tué , tu sais , il pourrit devant la porte et je crache dessus tous les matins , lâcha son frère . mathieu leva la tête et soudain , contre toute attente , éclata d un rire qui les figea plus sûrement qu un sanglot . a vous voir pareille mine , j ai cru que j étais défiguré . c est juste une estafilade ! se moqua t il de lui même en reposant le miroir sur la courtepointe . ils ne voulurent pas le détromper . d autant qu il se levait et s étirait comme si de rien n était . j ai une faim de loup . je suis sûr que maître janisse a de quoi la sustenter . laisse moi te refaire méprisant la rigidité de ses doigts , comme , sans doute , sa douleur , mathieu l enlaça de son bras droit et l attira à lui . rien du tout . je me sens parfaitement bien . tu veux parier qu ils attendent tous que je sorte ? qu ils voient donc . il n est rien de meilleur que l air pur pour sécher les plaies . allons découvrir cette méchante bête , ajouta t il en froissant la tignasse de son frère . tu vas cracher dessus toi aussi ? pisser me conviendrait mieux en vérité . ma vessie va éclater . bon sang , algonde , depuis combien de temps ne t ai je pas bisée ? trois jours , lui répondit son père qui , comme algonde , n aimait pas cette insouciance que le jouvenceau affichait . il n était pas bien difficile de deviner la détresse derrière l orgueil . tous trois sortirent et , sous le regard de ceux qui le connaissaient depuis l enfance et attendaient , comme il l avait prédit , qu on leur donne des nouvelles , mathieu se débraguetta de sa main gauche devant le cadavre de l épervier . il pissa allègrement en regardant le ciel , sous le rire des badauds , et algonde dut se faire violence pour maîtriser ces sanglots qui lui battaient la gorge avec la certitude que quelque chose en lui s était irrémédiablement brisé . il parada la journée durant , faisant à qui voulait l entendre le récit de son aventure , montrant ostensiblement ses cicatrices , tant qu au soir venu sa langue était sèche , ses plaies légèrement sanguinolentes et son oeil valide brûlant d avoir dû compenser . il ne s en plaignit pas pourtant et assura même au sire dumas qu il serait à même de reprendre l entraînement à la bâtie dès qu on lui enlèverait ses points . dès demain , je retourne dans les lices . il est grand temps que ma senestre apprenne ce que la droite sait , ajouta t il dans un nouvel éclat de rire . sire dumas n osa rien lui répondre . tous firent semblant . mathieu en faisait trop . et ce trop , à l inverse de ce qu il voulait , était bien plus pitoyable que la triste vérité . ne veux tu pas qu on en parle ? essaya algonde comme elle le raccompagnait chez son père après avoir soupé avec lui et maître janisse en cuisine . le maître queux était sans doute le seul au château à avoir été dupe tant il les aimait tous deux . la nuit était tombée et le couvre feu ne tarderait plus . il se planta devant elle . ce n est pas de parler dont j ai envie avec toi . s il te plaît , essaya t elle . il se rembrunit . je peux m accommoder de tout , algonde , si toi tu m aimes comme avant . elle se jeta dans ses bras . tu mens , tu mens , mais je ferai comme tu voudras . il chercha l ombre de la tour , balaya de son oeil unique l obscurité . personne . dans le modeste logis de son père , la chandelle était mouchée déjà . il l adossa au mur et lui releva les jupons en ricanant : tu vois . je me débrouillerai toujours pour que tu jouisses de moi . il lui fit mal . trop gauche , trop pressé , trop malheureux . comme lui tantôt , elle fit semblant jusqu à ce qu il se rajuste . je t aime , algonde . je ne veux pas que tu t inquiètes pour moi . tout va bien à présent . alors , rentre chez toi , tu as besoin de dormir , la congédia t il avec un dernier baiser dans le pli du cou . elle hocha la tête . elle était épuisée . il se détourna en sifflotant . crâne . un rayon de lune éclaira la silhouette macabre de l épervier . un instant , dans cette lumière et cette rigidité que lui conférait l empalement , on l eût pu croire vivant , attendant son heure . mathieu ne lui jeta pas un regard et referma la porte derrière lui , déterminé à sa solitude . algonde s arracha à la muraille et s en alla se jeter sur son oreiller . il tardait à djem de parvenir à destination . le pas monotone des chevaux calé sur celui des mules finissait par l exaspérer . son seul plaisir , il le prenait au moment des haltes . non dans quelque auberge ou monastère , mais à la belle étoile , comme il aimait à le faire autrefois , dans son pays . la décision de gagner ce château nous a été dictée par la prudence , djem . vos ennemis vous cherchent dans nos commanderies , il faut les tromper . nous quitterons poët laval de nuit pour ne pas éveiller les soupçons et cheminerons jusqu à la prochaine , hors des grands axes . nous sommes nombreux et armés . les brigands nous éviteront , avait expliqué guy de blanchefort . djem avait approuvé avant de souligner d un sourire : avouez , grand prieur , que vous craignez davantage de rencontrer le duc de savoie qu un quelconque envoyé de bayezid . leur amitié allait grandissant et guy de blanchefort en était convenu avant d ajouter : quoi que vous en pensiez , je demeure celui qui vous veut le plus de bien en ce bas monde . quelles que soient les mains entre lesquelles vous tomberiez , elles ne seraient qu intérêt personnel , fourberie , mensonge . personne ne veut vous voir remplacer bayezid , en vérité . ce qu ils souhaitent , c est le contraindre à ses accords , c est maintenir la paix que votre captivité offre à la chrétienté . djem savait qu il avait raison . plus il examinait la situation , plus elle lui apparaissait sous cet angle . seuls ses amis refusaient d entendre et se tenaient en alerte , parés à l éventualité d une embuscade . jusque là , elle n avait pas eu lieu . au dessus de leur campement en arc de cercle , une myriade d étoiles promettait encore une belle journée . la dernière avant d apercevoir rochechinard . ne vous formalisez pas de son allure , prince . c est un nid d aigle sur un promontoire . imprenable . austère . il vous pincera le coeur , vous qui êtes coutumier de ces palais chatoyants . djem s était rembruni . pourquoi me désespérer déjà ? pour que vous ne m accusiez pas de trahison . il y a quelques jours encore , vos sentiments à mon égard m indifféraient . ce jourd hui , par la faveur de l amitié que je vous porte , ils me chagrineraient . il ne me restera donc que de la colère à défaut de ressentiment . sans doute , mais elle passera dès que vous vous pencherez à la fenêtre de la tour . le château surplombe la vallée de l isère et les terres du baron jacques de sassenage . ce sont les plus belles du dauphiné . je me fais fort d obtenir que vous puissiez y galoper et chasser . son château de la bâtie n est qu à quelques lieues . les fêtes qu il organise aux beaux jours sont réputées . je tiendrai ma promesse . malgré la désagréable impression que vous en aurez , vous et vos compagnons , en parvenant à son pied , rochechinard vous rendra heureux , autant en tout cas que vous puissiez l être dans votre exil . guy de blanchefort l avait convaincu . qu importait la forteresse s il pouvait à loisir s en évader ? djem croisa les bras sur sa nuque , les yeux grands ouverts vers les nuées . à ses côtés , anwar , houchang et nassouh ronflaient , se répondant l un dans les aigus , les deux autres dans les graves . ses femmes dormaient sous une tente pour protéger leur peau fragile des moustiques . elles étaient les seules . comme les turcs , les hospitaliers couchaient à même le sol sur une couverture , sécurisés par les guetteurs qui encerclaient le campement . il suivit le tracé fugitif d une étoile filante . pour un peu , il se serait cru dans les montagnes d anatolie . djem enferma l image et se laissa aller en songeant que guy de blanchefort avait eu raison la veille de le lui faire remarquer : malgré ses dispositions exceptionnelles au combat , il avait davantage l âme poète que guerrière . le navire avait quitté aigues mortes en plein coeur de la journée et , malgré sa détermination , enguerrand avait ressenti un pincement au coeur en regardant le littoral battu par les eaux calmes de la méditerranée s éloigner . il n avait pas vu les turcs au moment de son embarquement . luirieux l avait salué d un signe de tête et le capitaine lui avait désigné une paillasse au pont inférieur de la caravelle , au milieu de celles des matelots . loin des autres passagers . au moment du repas , il avait partagé l ordinaire des marins , biscuits , poisson salé et légumes , le tout arrosé de vin , sans se plaindre . il eût pu sans peine étaler sa bourse et sa condition pour obtenir meilleur traitement , mais il n en avait éprouvé ni le besoin ni l envie , jugeant qu on voulait sans doute le mettre à l épreuve . n était ce pas de toute manière ce qu il était venu chercher ? luirieux se présenta à lui à la nuit tombée . venez , lui dit il . enguerrand ne posa pas de questions . il se leva de sa couche dans l indifférence générale et le suivit jusqu à la cabine du capitaine . celui ci les y attendait , de même qu une femme d une grande beauté , assise sur le cuir usé d une banquette . elle le salua d un regard pénétrant . il y répondit par un léger signe de tête . puisque votre intention est de rallier l ordre , j ai une mission à vous confier , annonça sans préambule luirieux , lorsque la porte refermée les eut isolés tous trois . je vous écoute , accepta aussitôt enguerrand . luirieux se tourna vers la jeune femme . voici mounia . elle est la fille d un important dignitaire mamelouk en égypte , proche du sultan keït bey , et l épouse d un prince ottoman que l ordre est chargé de protéger . pour des raisons politiques qu il serait trop long de vous expliquer , elle a été répudiée et condamnée par son époux à une mort certaine . un des janissaires du prince a reçu l ordre de l assassiner au cours de la traversée . si l un de nous essaie de l en empêcher , cela créera un incident diplomatique . si , au contraire , quelqu un d innocent à l affaire se dressait entre elle et cet homme au moment où il frappera , nous n aurions rien à nous reprocher et pourrions arguer d un malencontreux hasard . je vous en serai infiniment reconnaissante , chevalier , susurra l égyptienne en langue franque . je suppose que l homme devra disparaître . ce serait préférable , en effet . soit . considérez dès à présent que je suis votre obligé , assura enguerrand . il reçut en retour un regard de velours qui le troubla plus qu il ne l aurait imaginé . lorsqu il ressortit de là une bonne heure plus tard après une solide collation et l assurance d une couche plus digne de son rang près des hospitaliers , ce fut le coeur plus léger . de toute évidence , il avait fait le bon choix et ne doutait plus qu un grand et noble destin l attendait . la première chose que vit algonde en écartant les volets intérieurs de sa chambre fut , au loin , le champ clos des lices . la seconde , la silhouette de mathieu qui tournait l angle d un ballot en décomposition pour y pénétrer . un braquemart sur l épaule gauche , il marcha d un pas décidé vers le centre , se campa sur ses jambes écartées et balaya le levant d un mouvement incertain . elle resta un moment à le regarder sabrer ainsi l air , le visage contracté par l effort que lui imposait la maladresse de ses gestes . il ne lui offrait que son profil intact et fier . pourtant , lorsqu il tourna la tête dans sa direction , elle se rejeta de côté , le coeur battant , comme une enfant prise en faute . s il était venu là , à cette heure où le castel s éveillait à peine , c était de toute évidence pour prendre la véritable mesure de son handicap , sans témoins . mathieu face à lui même . le coeur serré , elle refusa de regarder encore . derrière la courtine , le pas de sa mère martela le plancher puis s immobilisa . un glissement d étoffe . gersende s habillait . algonde attendit quelques minutes , puis s avança pour la rejoindre . comment te sens tu ? demanda gersende en la voyant paraître , moins marquée par la fatigue que la veille , mais blême encore . il est dehors gersende hocha la tête . cela suffisait pour qu elle comprenne son tourment . elles n avaient pas eu l occasion de se retrouver seules depuis le jour de l agression . elles n avaient échangé qu un regard lorsque le baron avait rapporté l épervier . une interrogation dans celui de gersende , surprise , une affirmation dans celui d algonde . pas d explication . juste un constat . gersende avait semblé soulagée . il ne partira pas avec toi . jean s y oppose . philippine aussi . algonde ne s en étonna pas . le sait il ? pas encore . je crois que le baron t apprécie assez pour réserver sa décision quelques jours de plus , le temps de voir l évolution de ses blessures . l oeil ne pose pas de problème en soi . la main davantage . à moins qu il ne soit ambidextre . nous savons toi et moi que ce n est pas le cas . tu pourrais essayer de convaincre philippine de se passer de toi . algonde haussa les épaules . les choses seront ce qu elles doivent être , mère . il s y fera . gersende l attira contre elle . la jouvencelle se grisa du parfum de sa peau , printanier comme ces fleurs odorantes que gersende glissait sous leurs draps . odeur d enfance . sécurisante . gersende la berça doucement . maître janisse sera content de te préparer ton matinel . ajoutée à ce drame , l idée de ton départ prochain le désespère . je n ai pas grand faim , mère . te laisser périr ne changera rien , ma bécaroïlle . comme algonde aurait voulu rester là , toujours , entre ces bras épais . comme sa mère lui manquerait là bas . elle s arracha pourtant à son étreinte . que sais tu de la sorcière ? gersende lui sourit . rien de plus que ce qu on en dit . c est une brave femme . ton père a toujours pensé qu il était né d elle , mais elle ne l a jamais avoué . le front d algonde se plissa . j ignorais qu il était un enfant trouvé c est ma propre mère qui l a ramassé en bordure du furon . nous avons été élevés ensemble à son sein . nos épousailles allaient de soi . c était un garçon taciturne , mais nous nous aimions . un soir , il est rentré du travail , abattu , bougon . quelque chose s était passé . il n a jamais voulu me révéler quoi . c est à partir de là que tout s est dégradé entre nous , qu il s est mis à boire . tu crois que cela pouvait être en rapport avec la sorcière ? non . je suis sûre que non . elle a toujours été bienveillante à notre égard . algonde l embrassa sur la joue avec tendresse . dis à maître janisse que je viendrai . plus tard . pourquoi m as tu parlé d elle ? je te raconterai , lui promit algonde en se dirigeant vers la porte . fanette l avait remplacée auprès de philippine ces jours derniers . la baronne ne l attendait pas . algonde avait tout son temps pour résoudre ce mystère et peut être trouver le moyen d aider mathieu à s accepter . sur le palier , elle se retrouva nez à nez avec marthe qui descendait en cuisine prendre son matinel . la harpie lui adressa un sourire grimacier , mauvais . depuis la fenêtre de la chambre de mathieu , le lendemain de l agression , algonde avait vu marthe s approcher de l épervier . son visage avait trahi son trouble devant la serre amputée du rapace , confirmant ce que les soldats de dumas avaient révélé . algonde s en était réjouie . ce pavé dans la mare de leurs certitudes à toutes deux prouvait qu elle ne se trompait pas . derrière cette prophétie se cachait quelque chose . ou quelqu un , autre que les protagonistes qu on lui avait présentés jusque là . le seul moyen de le savoir était de se rendre chez la sorcière . car algonde en était convaincue à présent . c était elle qui détenait les clefs . anticipant quelque fiel en la bouche de marthe , algonde la bouscula légèrement . sans s excuser , elle s élança dans l escalier pour dévaler les marches quatre à quatre . la sorcière vivait près d une source , dans une cabane de rondins en plein coeur de la forêt qui couvrait les flancs de la montagne au sud ouest . on y accédait par un chemin étroit entre les conifères . la jouvencelle s y engagea à peine franchi le mur d enceinte du château . vingt minutes plus tard , elle toquait à la porte vermoulue et noueuse de la masure , si couverte de mousse qu elle se fondait dans la végétation alentour . la porte s ouvrit . je t attendais , lui dit la vieille femme en s effaçant pour la laisser entrer . de mémoire de villageois , la jouvencelle devait être la première à en recevoir le privilège . une odeur forte d épices lui piqua les narines à peine se fut elle avancée . la pièce était sombre , sommairement meublée d une table encombrée de plantes et de racines , de fruits dans une coupelle , et d un pichet d étain qui jouxtait un pot de terre cuite empli visiblement de saindoux . contre l un des murs , un coffre ancien aux ferrures ouvragées montait jusqu à l appui d une fenêtre d une forme incertaine , née de l intersection des branches tortueuses de la construction . des étagères basses surchargées de pots de tailles diverses flanquaient les autres parois . enfants , algonde et mathieu s étaient souvent demandé à quoi pouvait ressembler cet antre . tout , y compris la cheminée à ciel ouvert au dessus de laquelle glougloutait du liquide dans un chaudron noirâtre , oui , tout était conforme à ce que leur imagination avait pu concevoir . tout . sauf ce somptueux lit dont le ciel était orné de rideaux de velours prune et recouvert d une courtepointe joliment ouvragée de damiers . cela et une surprenante propreté . mon intérieur te plaît ? se moqua la vieille femme . algonde rougit aussitôt de son indiscrétion . pardonnez moi . d être curieuse ? tu l as toujours été . allons , viens t asseoir . ici , nous pourrons parler sans être inquiétées . algonde s installa sur le banc que la sorcière venait de tirer tout en lorgnant suspicieusement vers les ingrédients qui se trouvaient sur la table . ce n est qu une bonne soupe pour ma semaine à venir , la taquina t elle encore en faisant glisser les végétaux dans son tablier qu elle venait de relever par les pointes . de son pas traînant , elle s en fut les jeter dans le bouillon frémissant d épices . elle ramena le couvercle sur le pot , puis , sur une étagère , récupéra un gobelet et un flacon bleu octogonal serti d une dentelle de fils d argent . elle déboucha ce dernier et versa un peu du liquide translucide qu il contenait dans le hanap . avale , cela te remettra . tu es cadavérique . forte de ce que lui avait dit gersende , algonde obtempéra sans discuter . à peine l élixir coula t il dans sa gorge qu elle s en trouva revigorée . vous aviez raison pour l épervier . il est mort . je sais . c était une sage décision , algonde . c était la vôtre . pourquoi ? parce qu il a blessé mathieu ou parce qu il a tué mon père ? il était votre fils , n est ce pas ? la vieille femme hocha la tête . algonde scruta son visage parcheminé . avalé par les rides épaisses qui alourdissaient ses paupières , le regard de la vieille femme était d un bleu pur . d une douceur sans âge . sans malice . bien qu elle se sentît en sécurité dans cet endroit étrange , algonde refusa de s y laisser prendre . leur parentèle n y changeait rien . tout au contraire . le mystère que la sorcière en avait fait était lui même suspect . qui me prouve que vous n avez pas seulement voulu vous venger ? je ne suis pas ton ennemie , mais celle de la harpie . cela te suffit il pour me faire confiance ? pas tant que je ne saurai pas qui vous êtes en réalité . la seule qui sache la vérité . toute la vérité . mais puisqu il faut t en convaincre elle écarta les bras , paumes ouvertes vers le ciel . il lui suffit d une incantation pour que la pièce tout entière se perde dans un halo bleuté sous les yeux émerveillés d algonde . mathieu s était battu de la main gauche contre la quintaine jusqu à la limite de ses forces avant de se laisser choir , haletant , derrière un ballot , à l abri des regards . il avait craint ceux des soldats , mais seuls quelques garnements étaient venus l encourager avant de se lasser de ses efforts désespérés et de retourner à d autres jeux . il abaissa son oeil ouvert sur sa main droite et tordit la bouche en la découvrant gonflée et suintante à l endroit où le fil pénétrait les chairs . de toute évidence , sa sueur avait envenimé la plaie . la douleur lui remontait jusque sous l aisselle . il tenta une nouvelle fois d ouvrir les doigts , mais n y parvint pas . avec du temps peut être , essaya t il de se convaincre malgré ce que son père lui avait annoncé ce matin du diagnostic de la sorcière . il te reste le fournil , avait voulu le consoler le panetier . mathieu avait bien compris ce que cela sous entendait . la colère était montée de ses pieds à ses doigts , mais n avait pas passé sa gorge . son père n était pas responsable . il n avait pas à lui faire payer ce qui était arrivé . mathieu s était contenté d aller récupérer un braquemart à l armoirie et de se mesurer à lui même . il baissa la tête et ferma les yeux . la migraine était presque aussi intense que les élancements dans son bras . il avait réagi de façon stupide . la pitié qu il avait lue dans le regard d algonde lorsqu elle lui avait ôté son bandage l avait poignardé . ses gémissements surfaits contre son oreille tout autant . il aimait trop son plaisir pour ne pas avoir compris qu elle le simulait . rien ne serait plus comme avant . quand bien même il récupérerait l usage de ses doigts , de son oeil . quand bien même philippine accepterait qu algonde reste à ses côtés . tu as raison de te mettre à couvert , morveux , tu pues comme une charogne , ricana une voix à senestre . marthe . il releva la tête en serrant les mâchoires . les poings sur les hanches , elle lui masquait le soleil dans son ombre noire . je n ai que faire de tes conseils , aboya t il . elle s approcha et s accroupit pour se ramener à sa hauteur . pauvre mathieu . même sans ce providentiel carnage , tu croyais vraiment que tu quitterais sassenage ? que le baron te laisserait dans le sillage de sa putain ? il sursauta . va cracher ton fiel ailleurs , sorcière , tu ne m abuseras pas avec tes calomnies ! elle se mit à rire . tu as raison . il vaut mieux laisser ton algonde continuer son manège . épouse la donc , que le baron puisse l engrosser à son aise . relayant celle qui sourdait en lui , la colère battit les tempes du jouvenceau , fauchant d un coup sa migraine . il se rua sur marthe pour la faire taire . déséquilibrée par la soudaineté de son attaque , elle se retrouva sous lui , écrasée par son poids . tu mens , tu mens , se rassura t il en l étranglant de sa main valide . le regard se fit sournois dans les orbites creuses . pauvre fol , crissa t elle dans le léger souffle qu il lui laissait encore . elle eût pu d un geste s en débarrasser , mais sa vengeance était ailleurs . dans ce pas qui s approchait des lices , dans cette silhouette qu elle avait vue revenir des bois un sourire aux lèvres . algonde cherchait mathieu . cette petite garce allait payer pour ses impertinences , pour avoir osé les braver . sombre idiote qui avait cru pouvoir leur échapper en se débarrassant de l épervier . non . rien ne briserait ce qu avec mélusine elle avait mis tant de siècles à orchestrer . et surtout pas ce bouseux . marthe toussa . ignorant qu il ne pouvait la tuer , mathieu s acharnait sur sa gorge , les traits mangés par la haine . le mal . le mal s immisçait en lui . lorsqu elle jugea qu il l avait assez perverti , elle pinça ses narines . le chant , ensorceleur , se faufila jusqu aux tympans du jouvenceau . hébété , il desserra aussitôt sa tenaille , releva les jupons avec impatience et , sans même savoir pourquoi ni comment , planta son vit brutalement dressé entre les cuisses de l infâme . c est cela qu algonde découvrit en débouchant dans le champ clos . deux corps mêlés par un plaisir bestial . elle s immobilisa en les reconnaissant . son cri de surprise et de détresse se perdit dans celui de mathieu , qu une jouissance démesurée cambrait longuement vers l azur , face à elle . ce visage ravagé , algonde ne le lui connaissait pas . elle se mit à trembler de tous ses membres . le charme retomba avec la voix de marthe , dans un dernier spasme qui planta l oeil borgne de mathieu dans celui d algonde à quelques pas de lui . dans la douleur sans nom qu il y lut , il prit conscience de ce qu il venait de faire . non ! hurla t il en tendant sa main déchirée vers elle . mais déjà elle s était détournée pour fuir à toutes jambes . il s arracha de ce ventre menteur , incapable de comprendre ce qui l y avait poussé et , malgré ses plaies , recula comme un chien , à quatre pattes , autant effrayé qu écoeuré . marthe s assit et passa une langue gourmande sur ses lèvres qu il avait mordues . elle jubilait . sorcière , sorcière , répéta t il en se relevant comme il le pouvait , la paume droite en feu , ensanglantée par le frottement des cailloux . une seule idée en tête . algonde . la rattraper . justifier l inexplicable qui déjà le rongeait . vous voici à égalité , ta catin et toi , ricana marthe , demande lui donc si elle jouit autant avec le baron il s enfuit sur les traces de son aimée . il rattrapa algonde près de la rivière . jusque là , malgré ses appels , elle ne s était pas retournée . elle pleurait , assise sur le rocher où il lui avait fait sa demande en mariage . incapable d aller plus loin sans s effondrer , il s appuya un instant de la main gauche à un arbre en bordure de la clairière pour reprendre son souffle . son regard baissé accrocha son sexe rabougri qui dépassait de sa brayette . honteux , il voulut le ranger de sa dextre , mais ne sut que le couvrir de sang . l image le faucha . à cet instant , il sut que marthe avait dit vrai . cette première fois avec algonde aurait dû lui laisser la trace de sa virginité . il se crispa sur cette évidence , comprenant qu elle lui avait échappé ce jour là . il était trop heureux alors . algonde lui avait menti . il s expliquait mieux soudain pourquoi elle avait simulé la veille . du moment que le baron la contentait , qu avait elle à faire d un infirme ? l attaque de l épervier avait été providentielle pour servir leurs intérêts . jusqu à quel point le baron ne l avait il pas commanditée à son fauconnier ? ils étaient coupables tous deux de ce qui lui était arrivé , mais algonde plus encore . marthe avait raison . la garce n avait besoin que d un mari pour masquer ses turpitudes . voilà pourquoi elle s était rapprochée de lui après l avoir tant repoussé . lui qui s en était enorgueilli . imbécile ! il aurait dû au contraire se méfier . se souvenir du baiser qu elle avait donné à enguerrand autrefois . plus peut être ? jusqu à quel point pouvait il s y fier ? quoi qu il en soit , la bougresse s était bien rattrapée ! il serra les mâchoires sur sa désillusion . le pardon qu il s apprêtait à quémander se heurta à celui qu il se sentait soudain incapable de lui donner . il se reboutonna gauchement avant de franchir l espace qui les séparait . tes larmes ne me touchent pas . tu m as trahi plus sûrement que je viens de le faire , grinça t il , mauvais . algonde se retourna vers lui . elle savait que marthe avait parlé . peu importait comment celle ci avait deviné pour le baron . c était trop tard . malgré tout ce qu elle savait désormais . elle ne chercha pas à nier . il m a contrainte , mathieu . pourquoi ne m as tu rien dit ? j avais peur , avoua t elle , désespérée de son regard , unique et fou . c est pour ça que tu ne voulais pas me voir apprendre le métier des armes ? pour que je n abîme pas la gueule de ton amant ? on t aurait pendu . la belle affaire , ricana t il avant de lécher sa main ensanglantée , provocateur . algonde retint un sanglot . ce mathieu là était un étranger . elle détourna les yeux . je le tuerai , algonde . j y mettrai le temps qu il faudra mais je le tuerai . alors seulement je pourrai te pardonner , menaça t il dans un souffle . pas moi , je ne veux pas devenir l épouse d un meurtrier , osa t elle en relevant la tête , espérant encore le ramener à la raison . il eut un petit rire désabusé . sur son visage défiguré par l épervier tout autant que par la haine , la détresse emplissait son regard d une lueur sauvage . celui d algonde s y accrocha un instant , empli de tout l amour qu elle lui portait . il dodelina de la tête puis pivota d un bloc . tu peux décommander le curé . mathieu ne reparut pas au château de la journée . pas davantage les jours qui suivirent . il ne se passa pas une heure pourtant où algonde n espéra encore . la veille de la cérémonie , elle s en fut trouver l abbé vincent pour l annuler . personne ne s en étonna vraiment . quelqu un avait aperçu le jouvenceau , pitoyable dans les lices , brisé par ses efforts trop vains . la rumeur courut qu il n avait pu le supporter . une autre laissa entendre qu il s était noyé , démentie l après midi même par un charretier qui assura l avoir vu marcher le long de la route en direction de grenoble . il a dû se réfugier chez sa marraine à fontaine . tu le sais bien , il s y rendait toujours lorsque vous vous disputiez . il est fier , algonde , il l a toujours été , avait assuré le panetier en la serrant contre lui . algonde ne trouva pas le courage de le détromper . qu aurait elle pu dire d ailleurs ? l essentiel , c était à sa mère seule qu elle l avait confié . ce septembre de l an de grâce , son maigre bagage chargé avec les autres sur la charrette , algonde s installa sur la banquette de cuir de la litière aux côtés de philippine . elle supporta sans ciller le visage réjoui de marthe en face d elle et , pour plaire à philippine qui essayait par tous les moyens de la consoler , se laissa même aller à rire d un trait d esprit lancé par sidonie . son destin était en marche . celui de mathieu aussi . ils se retrouveraient . dans le sang , dans les larmes . mais , plus fort que tout , leur amour vaincrait . elle en avait eu la certitude . plus personne ne la duperait désormais . non . plus personne . jamais . achevé d imprimer par n . i . i . a . g . en mai pour le compte de france loisirs , paris