! . . images . jpg du même auteur chez le même éditeur le lit d aliénor , le bal des louves , la chambre maudite la vengeance d isabeau lady pirate , les valets du roi la parade des ombres la rivière des âmes , le chant des sorcières , tomes à , la reine de lumière , elora terra incognita aliénor , le règne des lions , l alliance brisée richard coeur de lion , l ombre de saladin les chevaliers du graal du même auteur les tréteaux de l enfance , , elytis mireille calmel la marquise de sade chroniques libertines ! . . images . jpg avertissement dans un souci de vérité historique , les faits , personnages , situations , moeurs et surtout les termes employés dans cet ouvrage sont restitués le plus fidèlement possible . par conséquent , il s adresse à un lectorat majeur et averti . je vous en souhaite une heureuse lecture et le dédie tendrement à mon cher époux . mireille calmel libertinage : licence de l esprit en matière de foi , de discipline , de morale religieuse . le petit robert il y a deux espèces de libertins : les libertins , ceux du moins qui croient l être , et les hypocrites ou faux dévots , c est à dire ceux qui ne veulent pas être crus libertins : les derniers dans ce genre là sont les meilleurs . jean de la bruyère les caractères des esprits forts , le mariage est un pacte mercenaire et vil , un trafic honteux de fortunes et de noms qui , n enchaînant que les personnes , laissent les coeurs à tout le désordre du désespoir et du dépit . le marquis de sade , aline et valcour ou le roman philosophique livre i dévotion ! . . images . jpg paris juillet . l on vous a trompée , madame , sur le compte du marquis . vous valez mieux que ses débauches . l aube à peine pointée , vous laissant endormie en couche , il se rend dans celle de votre camériste . vérifiez , si vous doutez , mais de grâce , cessez d afficher , en paraissant à ses côtés , cette béatitude de jeune mariée . il est temps pour vous d ouvrir les yeux , de vous draper de dignité et d affronter les ragots , en faisant vôtre cette indifférence des femmes de haut lignage devant l infidélité de leurs époux . vous ne pouvez accepter que l on se gausse plus longtemps , sitôt votre dos tourné , de votre prétendue stupidité . un ami dévoué . . des gémissements provenaient en effet de la soupente où logeaient nos domestiques . un souffle à peine , ponctué de murmures et de craquements . mes doigts se crispèrent sur la rampe de l étroit escalier . depuis la réception de ce billet , la veille au soir , le besoin de vérité s était fait impérieux . une souffrance latente qui m avait interdit tout sommeil . j avais laissé donatien se lever discrètement aux premières lueurs du jour puis quitter la chambre . quelques minutes plus tard , le coeur piqué par cet aiguillon de jalousie que ce bienveillant ami me conseillait de dédaigner , je m habillai . le bois chuinta discrètement sous mes souliers de satin gris . la tête levée vers la tranche de lumière qui sourdait de la porte négligemment entrouverte , les mains moites , je pesai du pied sur la marche , écrasant la légèreté de ma silhouette sous le poids de cette évidence : tel l un de ces comédiens qu il affectionnait , mon mari m invitait sans le savoir à son théâtre . retiens toi ! l entendis je ordonner . pitié ! monsieur retiens toi j ai dit ! et en silence ! un feulement de frustration . respiration suspendue , ventre noué , je me coulai sur le palier désert jusqu à la chambre de juliette . nous l avions engagée quelques jours plus tôt . c était son choix à lui . une blonde aux yeux clairs et aux formes d autant plus généreuses qu elle était de courte taille . dix sept ans à peine . elle possède de jolies références , m avait il dit , la lippe gourmande . j ai cru qu il parlait de ses lettres de recommandation . il avait fallu la délation de cet anonyme pour que je perde mes illusions . la chambrette ne laissait guère d espace que pour un petit lit poussé contre un mur , un chevet , un coffre de rangement sous une lucarne , une chaise et une table carrée . donatien maintenait ma chambrière solidement appuyée contre cette dernière , le bas du pubis cassé sur l arête du plateau . depuis l entrebâillement de la porte , je les voyais de biais . malmenant celles de juliette , les fesses nues et charnues de mon mari se contractaient par à coups réguliers depuis la base de ses reins . je me sentis rougir , envahie par un sentiment de honte . ma place n était pas là . ma place n était nulle part dans cette turpitude . pourtant , tétanisée , j y restais . d une main il lui emprisonnait la hanche gauche , de l autre le sein droit . je mis quelques minutes à comprendre qu en ondulant ainsi en elle , accentuant par instants la pression d une pénétration plus active , il se servait du frottement du bois pour lui exciter le bouton de rose . bientôt , ruisselante de sueur , elle ne fut plus qu une plainte sourde et langoureuse . il accéléra le mouvement . elle s arqua , le souffle court . retiens toi ! exigea t il encore . elle n écoutait plus . emportée par le désir , elle s enhardit vers la jouissance . comme elle , je me tendis , étourdie par ce chant inconnu qui réveillait en moi des pulsations humides . la punition ne tarda pas . il se retira d elle brusquement , la redressa puis l écarta violemment du contact du rebord . qui es tu pour avoir le droit de jouir ? grinça t il contre son oreille . pantelante , elle ne répondit pas . des battements désordonnés martelaient ma poitrine . je tentai de les contenir , inquiète qu il puisse les entendre . il se déplaça sur le côté , exigea qu elle se retourne . le masque de douleur , d humiliation et de désir qui déformait les traits de juliette me bouleversa . elle ne le quittait pas des yeux , mordait sa lèvre inférieure , cherchait d un imperceptible frottement de cuisse à se soulager . accoude toi . je te veux ouverte et cambrée en arrière . elle obéit . attendit . me livrant au regard et sans s en douter la fébrilité humide de son buisson . il vint y enfoncer index et majeur . je ne les vis pas bouger , mais elle ne tarda pas à s agiter des hanches , puis , de nouveau à monter , de manière étouffée , dans les aigus . il emprisonna un des mamelons , poursuivit sa caresse jusqu au téton . il continuait de me tourner le dos , la regardant tenter de lui échapper , de se satisfaire malgré lui . pitié ! pitié ! implora t elle à mi voix , les yeux dans les siens . tu ne souffres pas assez . tout j accepterai tout il ricana . vraiment ? il lui pinça le bout du sein , légèrement tout d abord , puis de plus en plus fort . elle éclata en sanglots , continua pourtant de rouler des hanches autour de ces doigts qui s agitaient en elle , jusqu à ce qu il les retire eux aussi , ne lui laissant au ventre qu un vide immense et dans la gorge un cri , feutré , de détresse . le souffle suspendu , je tentai de m arracher à la vue de son supplice . je n y parvins pas . les larmes de juliette trouvaient un écho en moi . sa frustration aussi . elles réveillaient mes interdits , ma propre résignation aux recommandations de ma mère et de l église : une épouse ne jouit pas . elle procrée . dans l obscurité , chemise remontée sur le haut des cuisses à peine entrouvertes et sur le dos . faute de quoi elle devient une fille du diable . tu ne veux pas devenir la fille du diable , mon enfant ? je m étais appliquée à ne pas le laisser entrer sous mon toit . il faut croire , hélas , qu il s y trouvait déjà . juliette continuait de sangloter , le téton broyé par intermittence , le bas ventre secoué de spasmes . il la lâcha enfin , lui releva les genoux puis , les lui basculant vers le buste , lui décolla le bassin de la table . instinctivement elle ouvrit les bras en croix et s accrocha aux rebords du plateau , tétanisant d elle même son abdomen pour affirmer la posture et mieux lui offrir ses orifices . il s accroupit , entreprit de lui lécher voluptueusement l anus , poussant de la langue à l intérieur , remontant jusqu aux pétales de la rose , lampant le bouton , s enfonçant , se retirant , effleurant , mordillant , redescendant attisant , si c était encore possible , son impatience et son embrasement . ensuite de quoi , s étant mouillé le gland , il accrocha les jambes de juliette à ses épaules . à la vue de ce pénis dressé contre son fion , une sueur froide m inonda . la sodomie était encore , il n y avait pas si longtemps , un crime passible du bûcher . il n oserait pas la seconde suivante , tuant mes derniers doutes et lui ayant ouvert les fesses à pleines mains , il la pénétrait avec ardeur . elle étouffa un hurlement . indifférent , il continua de s enfoncer en elle , graduellement , jusqu à ce que les poils de son pubis collent à ses chairs écartelées . il s immobilisa . je t interdis de jouir avant moi , compris ? oui oui tout ce que vous voudrez cette peur dans sa voix je ne savais plus que penser de tout cela , de mon ventre crispé , de mes sens tendus , de mon désarroi face à celui de juliette , face à cette explosion de luxure qui , à elle seule , était blasphème . tout en lui caressant le bouton de rose , il entreprit un va et vient gaillard . au troisième , elle cherchait les coups de boutoir contre son bas ventre savamment chatouillé , veillait à ne pas reculer sous la culée , pleurait et râlait à la fois , réclamant plus vite , plus fort et , surtout , qu il ne s arrête pas . égarée , je quittai mon poste . j atteignais le bas de l escalier lorsque leurs intonations de plaisir se mélangèrent . je me hâtai de regagner ma chambre , au premier étage du fastueux hôtel de mes parents . c était une pièce vaste , au décor précieux : toiles de jouy , pastorales aux murs , commodes opulentes . l une des fenêtres , ouverte d un élan , me révéla la large rue neuve du luxembourg et , plus loin , l impressionnant dôme du couvent de la conception baignés d une aube sale . j avais besoin d air mais , loin d atténuer les odeurs , l orage qui montait semblait les raviver . des perruques de versailles aux vieux quartiers de paris , tout , sous les chaleurs de juillet , puait l urine , les excréments et la charogne . la nausée me prit devant l évidence : mon époux n avait cessé , depuis notre arrivée , de s épanouir dans cette fange . un frisson glacé me balaya . à l inverse , moi , renée pélagie cordier de montreuil , marquise de sade , je venais de perdre avec la félicité la promesse de lumière que j avais cru y déceler . . au sens licencieux de l époque : une prostituée . . actuelle rue cambon dans le er arrondissement de paris . . actuel bâtiment de la cour des comptes . . la laideur a ceci de commun avec la beauté qu elle attire les regards . je n ai jamais pu m enorgueillir d aucuns . jusqu à mon vingt deuxième anniversaire , j ai traversé les âges dans l indifférence la plus totale . il n est jusqu à ma mère qui , se riant de mes manières trop effacées , ne m ait tancée d un : ma pauvre fille ! tu as l air trop gourde pour plaire à un homme et pas assez pour t en passer ! gourde . l étais je vraiment ? sans doute . elle m avait préparée à cet état , bien qu elle ait , je crois , toujours refusé de l admettre . je n avais rien à lui reprocher , sinon son irrépressible besoin de briller , ne serait ce qu un jour et par la simple évocation de son nom , à la cour ; privilège réservé à une aristocratie qui regardait de haut les roturiers anoblis par la fonction ou la richesse , tels les de launay de montreuil , notre famille . pour ajouter au titre , obtenu par mes grands parents , mon père avait longtemps été président de la cour des aides . il avait revendu sa charge , prestigieuse , au jeune malesherbes . bien que toujours président honoraire , il consacrait désormais la majeure partie de son temps à l administration des fermes de ses domaines d échauffour , de la rivière et de vallery . ma mère , elle , persistait à se faire appeler la présidente , nous plaçant , mes deux soeurs , mon frère et moi , dans sa logique d orgueil et de consécration sociale . jugea t elle ma banalité susceptible de lui frayer un passage entre ces grands du royaume dont les noms chantaient à ses oreilles autant que les cantiques ? je le crois , car , au lieu de me placer au couvent jusqu au mariage , elle me donna pour précepteur l abbé gaudemar , un homme d une piété et d une érudition remarquables . elle m affubla aussi d une femme de chambre dès l âge de dix ans , de toilettes somptueuses dès mes douze ans , et me contraignit à apprendre , sans relâche , à jouer de la harpe et du clavecin . comme si tout cela pouvait me donner , à défaut d éclat , moyen de faire illusion auprès de mes futurs prétendants . elle n obtint , en vérité , que de me placer entre deux mondes : le sien , fait d autorité et de suffisance , et celui de mon père , de solennité et de soumission devant elle . chaque miroir me renvoyait cette image d espoir prétentieux qu elle entretenait . je ne m en suis jamais trouvée digne . je l aurais pu , sans doute , avec un peu d effort . cheveux châtains et bouclés , nez retroussé , yeux gris perle , traits réguliers dans un ovale peu marqué , lèvres finement ourlées , taille , fesses , poitrine harmonieuses bien que peu galbées . je me voyais bien faite , mais trop timide , trop effacée pour impulser à ce reflet la grâce qui lui manquait . je me sentais davantage l âme d une martyre que d une coquette , entretenue dans cet état par le grand livre de la vie des saints dans lequel l abbé gaudemar m avait appris à lire . c est dans cette logique d abnégation que j ai accueilli l annonce de mon mariage , conservant précieusement , dans la pieuse candeur qui me caractérisait , la certitude que l amour ne tarderait à supplanter les arrangements financiers . j ignorais alors que ma mère m avait offerte avec trois cent mille livres à un roué . . tribunal chargé de juger puis de condamner les mauvais contribuables . . en normandie . . près de port royal des champs . . près de sens . . françoise et anne , âgées respectivement de trois et huit ans . . louis guillaume , fonctionnaire royal attaché à l intendance . . cette somme représentait une fortune , dans ce temps où une famille de très petite aristocratie pouvait vivre décemment avec mille livres par an et un artisan avec moins de la moitié . . surnom donné aux débauchés à cause du supplice de la roue qu on leur réservait . . grâce à cette dot exorbitante et la noblesse d alliance qu elle achetait , ma mère se voyait déjà déambulant à versailles . le père de ce gendre parfait était un aristocrate de haute extraction , possédant terres et château non loin d avignon : jean baptiste , comte de sade . son fils , donatien alphonse françois , était de dix huit mois mon aîné . selon son père , il avait reçu la meilleure des éducations , par son oncle d une part , l abbé de sade , qui l avait élevé dans ses châteaux de saint léger d ébreuil et de saumane , puis par le conseiller de la famille , l abbé amblet . ses études achevées chez les jésuites du collège louis le grand à paris , il avait embrassé la carrière militaire , se distinguant à l école des chevau légers , participant à la guerre de sept ans sous le grade de lieutenant d infanterie pour finir capitaine de cavalerie au régiment de bourgogne . la paix venant d être signée , il avait quitté l armée . voilà pour la description , flatteuse , qu elle m en fit . à cette époque , je n en demandais pas davantage , occupée à préparer mon trousseau avec l impatience des demoiselles devant l inconnu . lorsqu il fut acquis que je ne rencontrerais donatien qu au moment de nos épousailles , je manifestai , selon mon habitude , plus de soulagement que de surprise . ce délai me laissait le temps de corriger quelques défauts , parmi lesquels cette timidité maladive qui m obligeait à croiser mes mains au dos dès que parole m était adressée . de fait , j avais confiance en le choix de ma mère . bien qu elle n ait jamais manifesté à mon égard d élan de tendresse particulier , elle avait toujours veillé sur moi avec bienveillance . le bonheur d une femme , ma fille , passe par trois choses : un rang élevé , des enfants dociles et la bonne tenue de sa maisonnée . les trois nécessitent l usage d un époux . peu importe qu il soit beau ou laid , aimant ou indifférent tant qu il a les moyens de les assumer , m avait elle affirmé tout en piquant l aiguille . ses amies , épouses des quelques magistrats proches de mon père , avaient approuvé chaudement , effaçant par leurs certitudes les doutes qui auraient pu me venir . c est un second billet , aussi lapidaire que le premier , porté en fin de matinée à notre domicile et monté jusqu à moi par un des domestiques de ma mère , qui m informa de ce que cette dernière m avait caché . de fait , je n avais pas revu donatien . il était passé du cul de juliette à quelque affaire dans paris sans venir seulement me saluer , faisant dire à son valet de pied qu il rentrerait en fin de journée et qu il me souhaitait d occuper joliment la mienne . je ne savais si je devais en éprouver soulagement ou regret . que lui dire ? comment me comporter ? rester la même ? cet ami à la plume incisive ne me l indiquait pas . il avait craché son fiel et , pour seule excuse , avait conclu en ces mots : vous ouvrir tout de lui et de ceux qui vous bernèrent , sans qu ils en sachent jamais rien , voilà , madame , et pour votre salut , le but que je poursuis . n y voyez que le moyen pour vous de gagner en prestance et en beauté . devais je en vouloir à ma mère d avoir sous estimé la réputation , déjà affirmée , de donatien ? sans doute s était elle persuadée que les devoirs du mariage lui tueraient le vice , que ma vertu lui rendrait le goût de la sienne . je comprenais mieux du coup le soin qu elle avait pris à me convaincre de frigidité . cette seconde lettre anonyme me révélait aussi qu à l époque où il avait été diplomate le père de donatien avait été admis dans la franc maçonnerie , à londres , en compagnie de montesquieu . n était ce pas ce philosophe , auteur du livre interdit de l esprit des lois , qui avait fait bondir mon père par ses réflexions en défaveur de l esclavage ? quant aux francs maçons , je n en savais que peu de choses sinon , toujours selon mon père , qu ils tendaient à une expression plus libérale des moeurs , de la science et de la vie politique . il m était difficile , au regard de l éducation que j avais reçue , d admettre que ma mère ait fait preuve d une aussi grande et soudaine indulgence vis à vis des sade ! alors que la journée s étirait mollement , enlisant paris sous d interminables abats d eau et me laissant pour seule distraction l exaspérante gaîté de juliette , j en vins à cette conclusion : rien n aurait pu faire dévier la présidente de l objectif qu elle s était fixé . je me souvenais de son emphase lorsqu elle m avait brossé les portraits de famille des ancêtres de mon promis : la sublime laure de noves , épouse de hugues de sade , dont pétrarque s était épris au point d en faire le thème récurrent de ses poèmes ; bertrand de sade , dont michel de nostredame avait vanté les exploits dans ses carnets . ceux là parmi tant d autres , inscrits par leurs exploits au panthéon des illustres . et ce n est pas tout ! par le biais de la mère de donatien , la maison de sade est aujourd hui apparentée à celle des bourbons ainsi qu aux condés ! notre bon roi lui même se propose de signer l agrément de votre mariage ! versailles , ma fille , versailles ! nous sommes invités à versailles ! et par la grande porte ! elle en jubilait . ma mère était trop droite . elle avait probablement considéré les travers de jeunesse des tenants actuels du titre pour ce qu ils étaient : des broutilles au regard des avantages que cette union allait apporter à notre famille , et à moi aussi , grâce à qui elle allait enfin pouvoir briller . . induite par la rivalité entre la france et l angleterre à propos des territoires coloniaux . . nostradamus . . louis xv . . je l ai aimé au premier regard . un de ces sentiments qui exaltent poètes et romanciers , les vouant à jamais aux pires turbulences . un de ces sentiments qui vous aliènent le coeur et l âme , supprimant d autorité le décor et les gens autour de vous . il me chavira tant que tout le talent de ma timidité se déversa dans le sourire niais avec lequel j accueillis donatien . svelte , légèrement trop peut être , bas de soie gris , chaussures à boucles étincelantes , redingote d azur , crinière blonde poudrée de fleur de farine et tirée en arrière mettant en valeur de vifs yeux bleus , ovale poupon fardé au blanc de céruse , nez droit , bouche voluptueuse . il se présenta chez mes parents avec pour seuls présents du pâté de thon et un panier d artichauts : des mets exquis en provenance d avignon , d où je reviens , crut il utile de préciser face aux froids remerciements de ma mère . elle s était empressée de dissimuler , sous un accueil parfait , la déception d un aussi piètre cadeau . je ne pus quant à moi articuler trois mots l après midi durant , buvant les exploits de donatien sur les champs de bataille , saluant le retrait de sa mère dans un couvent pour mieux y célébrer dieu . si j avais su alors , ainsi que me l apprit la troisième lettre reçue ce jour , que cette pauvre femme n avait pas eu d autre solution face aux frasques libidineuses de son époux ! bref , malgré la maladresse de mes révérences , j avais été plus loquace devant la famille royale et le roi lui même que devant donatien . croyez moi , mon cher , la timidité n enlève rien à l esprit ! avait cru bon de le rassurer ma mère devant ce fard qui avait couru sur mes joues lorsqu il avait baisé ma main , à l heure de son départ . j en suis convaincu pellie vous permettez que je vous appelle pellie ? bien sûr qu elle le permet ! avait encore répliqué la présidente , m arrachant définitivement ma dernière occasion d exister . dix jours après , soit le mai de cette année , dans la nef de l église sainte marie madeleine de la ville l évêque , nous étions mariés . pour la circonstance , donatien affichait son épée d officier , un habit d écarlate , sa mère sortie du couvent et un parterre d aristocrates , dont certains m avaient déjà saluée à la cour . à côté de lui , endiamantée au col , aux oreilles et à la coiffe , étouffée d émotion dans ma robe à grand panier en soie mordorée et au décolleté carré atténué par une fine gaze en dentelle , j écoutais pieusement la bénédiction du prêtre tandis que ma mère , altière au mitan des membres de notre famille , se mouchait . du banquet que mon époux présida ensuite rue neuve du luxembourg , il me reste un souvenir vague . je ne fus attentive qu à l élégance de ses propos , de son rire , de ses traits d esprit tandis que ma mère gloussait . la soirée durant , mon père , lui , ne parvint à se départir de ce pli entre ses épais sourcils , pli contracté le mai , chez le notaire chargé de rédiger mon contrat de mariage . en homme vertueux , il avait été choqué des exigences soudaines du comte de sade de voir , en échange du château de la coste près d avignon et de leurs autres domaines , la totalité de ses dettes reportées sur son fils . charges que , privé de revenus depuis son départ de l armée , donatien était loin de pouvoir assumer . quel père est ce donc pour contraindre son propre fils à vivre aux crochets de son épouse et de ses beaux parents ? c est avoir bien peu d orgueil ! s était il emporté dans le fiacre qui nous ramenait chez nous . l abbé gaudemar , qui nous avait servi de témoin , avait poussé un long soupir . je le soupçonne aujourd hui d avoir gardé commentaire afin de ne pas me blesser . à dire vrai , si j avais bien remarqué la pâleur soudaine de mon fiancé lors de ces sordides tractations , je m étais seulement inquiétée de sa signature à côté de la mienne , craignant jusqu au dernier instant qu il ne m ait jugée si insignifiante qu il ait changé d idée . sotte étais je ! trois cent mille livres ! qui les aurait refusées ? . remplacée depuis par l église de la madeleine , à paris . . cerceau à plusieurs niveaux qui arrondissait les hanches des dames . petit jusqu en , il grandit jusqu à la fin du règne de louis xv . . à tout vous dire , madame , il est une forfaiture plus grande encore que celles que je vous ai déjà révélées . plus grande parce qu elle touche à cette passion que , visiblement , vous inspire votre époux . je l ai vu à vos côtés en ces lieux où il vous promène : il semble partager vos sentiments . dussé je vous crever le coeur , vous devez connaître la vérité : il vous ment . avant que d être contraint par son père d accepter ce mariage , il s était promis à une autre . une autre qu il aime toujours profondément , mais qui l a cruellement repoussé . ne la cherchez pas dans les rues de paris . elle ne s y trouve plus , appelée par l été dans son domaine de vacqueyras . son nom ? laure victoire de lauris . ne vous êtes vous pas étonnée que donatien ne se précipite pas vers vous une fois la promesse de mariage engagée ? il était chez son oncle , au château de saumane , à se soigner du mal d aimer autant que de cette chaude pisse qu elle lui avait transmise . il est heureux qu il ait trouvé moyen de guérir de cette dernière avant que de vous baiser ! me baiser . voilà le mot . je l appliquerai pour ma part à ce que j ai vu ce matin . point à ce que fut ma nuit de noces . dois je remercier laure victoire de lauris d avoir si facilement réduit mon époux à mes pieuses exigences ? j ai cru alors qu il était aussi bon chrétien qu il m aimait . . quel émoi pourtant ! mon coeur s emballait si fort dans ma poitrine que le décolleté voilé de ma robe comprimait cette dernière à m en étouffer . il m avait laissée le précéder dans l escalier qui menait au premier étage , celui concédé par mes parents pour notre logis et notre entretien , de sorte que j étais entrée dans cette chambre nuptiale le souffle rompu et la gorge desséchée . j avais entendu le claquement léger de la porte refermée dans mon dos , le pas de donatien se rapprocher de moi , tétanisée face à ce lit qu une servante avait déjà ouvert . des chandelles brûlaient sur les commodes , répandant dans la pièce une odeur de cire chaude . il avait emprisonné mes épaules tremblantes de la chaleur de ses mains . son haleine alcoolisée s était glissée dans mon cou . pellie , pellie jolie , je vais bien te baiser , avait il chanté , égrillard , contre mon oreille , avant d en lécher le lobe . je m étais sentie mal à l aise face à ce trouble qui me gagnait , à cette promesse que sa langue , humide , renvoyait au péché . foudroyée en un instant par les recommandations de ma mère , je n avais pas laissé ses mains descendre plus bas que la ligne du décolleté . je m étais chastement échappée pour aller m enfermer dans le cabinet de toilette . dos plaqué contre la porte , les joues en feu , les seins tendus , je l avais entendu rire puis venir gratter le bois . aurais tu peur de l amour , pellie jolie ? il ne faut pas . ses délices vont te mettre le con en fleur et les yeux larmoyants . ne fais pas ta farouche . viens me donner mon dû d époux et prendre le tien . loin de me rassurer , cette perspective m avait précipité l esprit vers les abîmes de l enfer . séparée de lui par l épaisseur du battant , j avais fini par bredouiller : m aimez vous ? quelle question ! allons viens ! moi je vous aime . dès le premier instant , je vous ai aimé et ne cesserai jamais de vous adorer . à plus forte raison je veux que vous mouchiez les chandelles . un étranglement . et perdre la vue de ton cul ? mais enfin , pellie , ce serait gâter l affaire ! ces épaisseurs de jupon , ces godets sur les hanches des dames , à quoi servent ils sinon à masquer la plus jolie des protubérances pour en entretenir le mystère ? il n est rien de plus excitant que de le lever . et pour une femme , de l offrir . je ne veux rien entendre . vous ne le verrez pas . et le reste non plus . je suis une bonne chrétienne et nous sommes sous le toit de mes parents . ah dois je comprendre que tu ne sortiras qu une fois l obscurité faite ? et vous couché . ah je n envisageais pas ma première nuit d époux de cette manière . il faudra vous y habituer . il s était éloigné . je m étais décollée de la porte . je l avais entendu aller et venir dans la pièce puis le rai de lumière qui habillait le parterre , sous le battant , avait été fauché . un soupir . je suis prêt . viendras tu maintenant ? un instant . malgré l embarras de mon corset lacé au dos et mes nombreux jupons , j étais parvenue à me déshabiller , seule , à la faveur de la chandelle allumée près de la psyché . le miroir en pied m avait renvoyé une image inconnue : celle d une femme enfant aux traits asséchés par la détermination . je m étais convaincue qu il n était d autre façon de faire , avais passé la chemise de nuit en soie blanche que ma mère m avait préparée , puis l avais rejoint , à l aveugle mais le pas plus sûr que quand je l avais quitté . docile , il avait attendu sans bouger que je me glisse entre les draps , m étende sur le dos , relève légèrement le bas du tissu puis accole mes bras le long du corps . me voici , donatien , avais je murmuré , reprise par l émotion . un nouveau soupir . sa main avait fureté dans ma broussaille , joué quelques secondes sur mon bouton de rose , puis , devant le murmure à peine audible échappé de mes lèvres , s était immobilisée : que diable marmonnes tu ? je prie , ainsi qu on me l a recommandé , pour qu un enfant nous vienne . est il possible d être aussi mal bouchonnée ! s était il emporté . ne peux tu t abandonner et jouir comme tout le monde ? je ne suis pas tout le monde , donatien , je suis votre épouse , et une épouse se doit de procréer . pas de caresses donc ! elles ne servent à rien . pas de baisers non plus ? je ne crois pas qu ils soient de plus grande utilité . rageur , il s était coulé sur moi sans délicatesse et m avait perforée d un coup de reins . je me souviens d une impression de déchirure , pas de douleur . elle fut suffisante toutefois pour tuer l excitation qu avaient fait naître ses doigts sur mon intimité . les yeux fermés , les doigts crispés sur les draps , j avais retenu mon souffle pour qu il ne pût pas s emballer . le visage détourné par côté , je l entendais haleter , cherchant , je le devine à présent , un plaisir que , par ma seule attitude , je lui interdisais . ce fut long , car j eus le temps de dire deux fois toutes mes prières . il avait fini par se retirer après un râle trop court , piètrement satisfait . il était retombé de dos sur l oreiller et n avait plus bougé . chaque nuit depuis , malgré la complicité que nos promenades avaient nouée , et pour la plus grande satisfaction de ma mère et de l abbé auxquels je m étais confessée , c était tout ce que je lui donnais . . il avait été convenu , dès notre emménagement , que nous prendrions nos repas avec mes parents . en réalité cela arrivait peu souvent . nous sortions beaucoup . le jour , parfois la nuit . puisque l on ne pouvait aller à l académie royale de musique qui avait brûlé le avril dernier , donatien refusait de rater la moindre pièce de théâtre . la dernière que nous avions vue , électre , de crébillon père , m avait profondément ennuyée . je n étais pas faite pour les tragédies . l inceste s y trouvait toujours magnifié et l amour confronté à une succession d épreuves dont la mort semblait la seule issue . racine ou corneille m avaient laissé le même sentiment de désespérance . je préférais , de loin , les vaudevilles , éloignée que je me tenais alors des affres du cocufiage et riant de bon coeur à ces galopades scéniques et ces chausse trapes qui attendaient les amants . il arrivait fréquemment que donatien et ma mère s accrochent sur ce sujet , cette dernière assimilant l art à une débauche et mon époux puisant allégrement dans ma dot pour m entraîner derrière lui , le plus souvent au petit théâtre nicolet , boulevard du temple . nous quittions une salle pour entrer dans une autre , déjeuner dans un des restaurants avoisinants , nous attarder en bavardages futiles dans les endroits à la mode , ou encore nous promener , main dans la main , dans les jardins du pré saint gervais ou du palais royal . nous y croquions des pommes d amour , y sucions des sucres candis , nous immobilisant parfois devant un musicien des rues , une bohémienne et son singe aguicheur ou un impromptu . jusqu à ce matin , l air de paris m avait semblé doux , l été léger et cotonneux . je vibrais de la présence de donatien à mes côtés , des regards envieux que nous attirions , de son érudition dans des domaines que mon éducation m avait interdits . négliger le théâtre et la littérature , pellie , c est renoncer à la vie . paris s exprime , paris rit , pleure , aime ! qui ne suit son mouvement n existe plus . n est ce point pécher ? ah , pellie pellie . ne te suffit il pas de baiser comme une nonne ? faut il donc toujours que tu voies le mal partout ? nous venions de sortir d une des représentations des fausses confidences de marivaux . je m étais immobilisée sur le trottoir , horrifiée par le blasphème , plus encore par la possibilité qu un des nombreux passants ait pu l entendre . nuls n avaient réagi pourtant , poursuivant indifféremment leur chemin . donatien s était mis à rire . il avait enroulé son bras autour du mien pour m entraîner plus loin . je te taquine , ne le vois tu pas ? le péché serait de refuser ce talent dont dieu gratifia les comédiens , ces transports qu il prêta aux auteurs , aux compositeurs , aux poètes , aux romanciers . il avait tendu l index vers les platanes qui bordaient le boulevard . vois ces arbres aux ramures verdoyantes , entends ces oiseaux , admire les s ébattre à pleines ailes , se poser sur ces balcons fleuris . l exaltation de la nature n est elle pas elle même une des manifestations du talent créateur ? ce n est pas la même chose . pourquoi ? pourquoi cela ne serait il pas la même chose ? pourquoi l homme ne devrait il pas s affranchir du carcan de ses juges pour exister par lui même , exprimer sa liberté de penser , d agir , de respirer , de partager , d aimer ? on s indiffère des exactions commises en temps de guerre mais l on s indigne qu un cul se soit fait fouetter ! n est ce point aberrant en vérité ? vous me faites peur , donatien . il avait secoué la tête , appliqué un baiser chaste sur ma joue . tu as peur de tout , pellie , y compris de toi même . c est dommage . heureusement que je suis là pour te bousculer ! m interdisant tout commentaire , il avait poussé la porte d un théâtre voisin . . comédie légère caractérisée par une intrigue à rebondissements et usant beaucoup du quiproquo . . aujourd hui théâtre de la gaîté . . j ignorais où il s était rendu aujourd hui . inquiète à l idée de me retrouver seule avec lui , j avais fait avertir ma mère que nous viendrions à sa table . il rentra peu avant l heure du dîner . il s y montra des plus charmants , accepta même de dire le bénédicité . ce n était pas la première fois mais , ce soir , je me sentis flouée . bien qu il reçoive souvent la visite de l abbé amblet , l illustre conseiller de la famille de sade , ce que j avais appris sur lui , sur son père , m autorisait à m interroger sur la sincérité de sa piété . je le soupçonnais de s être simplement plié , comme pour le reste , aux pratiques de la maisonnée . le nez dans mon assiette , je participai peu aux échanges qui animèrent le repas . donatien se montra plus en verve que d ordinaire pourtant . mon père était soucieux . m . lamoignon de malesherbes , son successeur à la présidence , venait de réclamer la convocation des états généraux à propos de la politique fiscale d un roi qui , pour nourrir ses putains , ne cessait d augmenter les impôts . un vent contestataire soufflait dans les rues de paris . mon père n oubliait pas les conséquences , pour notre famille , de cette guerre qui , sept années durant , avait opposé les principales puissances européennes . malgré quelques succès militaires , le traité signé en février de cette année lui avait fait perdre ses possessions aux amériques et son empire des indes orientales . or , toute la fortune de ma mère provenait de là . menacée de ruine , elle s était pourtant refusée à grever le montant de ma dot , préférant comme bon nombre de petits nobles en rendre le roi responsable . il l était , affirmait mon père , par son désintérêt pour la vie politique qui , souvent , depuis le début de son règne , l avait écarté des conseils de ses ministres ou de ses espions . plus les années passaient et plus louis , le quinzième du nom , se montrait faible dans ses prises de décision et mou dans ses actions . il n y a guère qu avec la pompadour qu il ne le fut pas , ronchonna t il en reposant son verre . celle là ! rugit ma mère . je l ai bien regardée , l autre jour , à versailles elle n y était pas retournée depuis que le roi avait signé ma promesse de mariage , l âge ne lui vaut rien ! à présent qu elle se contente des miettes , elle n a plus que le profil d une hyène et la langue du serpent . est ce vrai qu elle lui fournit des filles de plus en plus jeunes pour le distraire de courtiser les nobles et préserver ainsi sa place de favorite ? assurément , lui rétorqua donatien , un sourire amusé aux lèvres . elle prit un air pincé . vous ne devriez pas en rire , mon gendre ! cette poisson n a jamais été qu un poison pour la monarchie ! oubliez vous qu elle favorisa la publication des deux premiers volumes de cette maudite encyclopédie ? qu elle continue sans vergogne de soutenir diderot et d alembert dans leur rédaction alors que l église l a interdite ? et je n ose parler de l aide qu elle apporte aux philosophes dont les idées contestataires prônent une monarchie éclairée , telle qu on la trouve en angleterre ! à propos d ailleurs , oubliez vous qu à l heure où le roi était hésitant elle le convainquit d appuyer le renversement des alliances de la prusse vers l autriche ? s il n avait pas cédé devant sa bouche en coeur , nous n aurions pas , avec cette guerre qu elle nous valut , perdu les indes ! pas toutes . il nous reste encore les comptoirs de pondichéry et chandernagor , belle maman . si vous vous figurez que ce sera suffisant pour que je vous entretienne longtemps ! je compte bien y remédier le plus tôt possible . mais rassurez vous , je n oublie rien , ni votre générosité ni les préférences de la favorite . n a t elle pas ardemment défendu m . de montesquieu en son temps ? mouchée par le simple fait de s être montrée fort indulgente devant l amitié du père de donatien pour l auteur de de l esprit des lois , elle s empressa de hausser les épaules et de réclamer du pain . décidé à lui porter le coup de grâce , donatien ajouta perfidement que , puisqu ils en étaient à évoquer les amis de la pompadour , la rumeur annonçait le retour imminent de voltaire à paris . tombant le nez dans son potage , elle marmonna : tant que ce n est pas rousseau ! l entendit il ? cette fois , il ne releva pas . mon père qui n avait , pas plus que le parlement ou sa femme , apprécié les théories d éducation de l émile , se contenta de changer de sujet . jusqu à la fin du dîner , il continua de pointer du doigt les arguments de son successeur en défaveur du roi , celui là même que le peuple appelait , hier encore , le bien aimé . donatien l approuva sur tout . ils s accordèrent à penser que cette agitation , ajoutée à la famine dont souffrait le bas peuple de france , n augurait rien de bon . bah , conclut ma mère aigrement en se levant de table à la suite de mon père , les faibles savent parfois se révéler plus audacieux qu on ne l imagine . avec l aide de dieu , notre bon roi finira par redevenir maître chez lui ! j en étais arrivée , me concernant , à la même conclusion . . en résidence dans une demeure du parc aux cerfs , à versailles ; la légende rapporte que le roi les y rejoignait chaque jour , bien qu il semble en fait que les courtisanes étaient conduites chez le roi . . mme de pompadour est alors âgée de quarante deux ans . elle mourra l année suivante . . jeanne antoinette poisson de son véritable nom . . initiée par diderot qui voulait mettre le savoir à la portée de tous , elle mobilisa près de cent cinquante écrivains de la société des gens de lettres . elle fut interdite par le roi et l église , car elle entendait placer l homme au coeur de l univers . . le avril précédent , voltaire publiait son traité sur la tolérance suite à l exécution du huguenot jean calas , reconnu coupable , après une caricature de procès , d avoir pendu son fils pour l empêcher de se convertir au catholicisme . bien que soumis à la question , calas ne cessa jamais de proclamer son innocence . il aurait cherché à dissimuler le suicide de son fils , acte infamant pour ce dernier et sa famille . voltaire ne revint en fait qu en à paris . . en exil depuis juin , après avoir été condamné par le parlement pour ses principes d éducation formulés dans l émile . saisis par la police , les exemplaires furent lacérés puis brûlés en place de grève . . à notre retour au logis , je me rendis directement dans le cabinet de toilette . respectant mon mutisme , juliette m y prépara puis , d une révérence , se retira après m avoir souhaité une bonne nuit . lorsque je reparus dans la chambre qu elle avait désertée , donatien était déjà installé dans le lit , le dos calé contre un oreiller et le nez dans une édition du misanthrope de molière . je vins m asseoir à ses côtés sans qu il me manifestât le moindre intérêt . depuis deux mois que nous étions mariés , je connaissais ses codes : la chandelle mouchée me préparait à l hymen . allumée , elle m invitait à la lecture ou , à défaut , à me taire pour ne pas lui gâter la sienne . je demeurai quelques minutes silencieuse , les bras croisés , cherchant à tuer cette timidité persistante face aux émotions trop grandes . ce que j avais surpris à l aube n avait cessé , la journée durant , de me harceler l esprit et le corps , trouble fort accentué par les messages successifs du délateur . j avais fini par reprendre le contrôle de mes sens mais , à la seule idée qu à l aube donatien pût recommencer , mon coeur menaçait de lâcher . je finis par pousser un bruyant soupir , puis un second devant son absence de réaction . au troisième , il consentit enfin à m accorder un regard agacé . un ennui ? une question . ressemble t elle à mlle de lauris ? il tiqua . encouragée par ma propre audace , j insistai : juliette ressemble t elle à mlle de lauris pour que vous éprouviez si souvent le besoin de la baiser ? ah . tu sais donc . oui , je sais . il referma le volume , le posa sur la table de chevet puis me fit face , un sourire navré aux lèvres . je croyais avoir été discret . là n est pas la question . lui ressemble t elle ? un voile de tristesse ennuagea l azur de son regard . non , pellie . aucune femme ne ressemble à laure ni ne lui ressemblera jamais . que voulez vous dire ? je ne crois pas que tu aies envie de l entendre . il avait raison . je me drapai pourtant dans mon sursaut de courage et de dignité . j exige une réponse . il caressa ma joue crispée d un revers de main , sonda ma détermination d un regard appuyé . tu ne viendras pas te plaindre je ne me plains que de vos mensonges . soit . je baise juliette parce qu elle m offre ce que tu me refuses . quant à mlle de lauris , elle est la seule que j aurais voulu épouser . je ravalai cette boule de détresse qui remontait ma gorge . il replaça tendrement derrière mon oreille une mèche de cheveux , s attarda en caresses dans mon cou . je ne vois plus laure , pellie , et si je ne puis la chasser de mon coeur , je m efforce de lui faire quitter mes pensées . je n imaginais sincèrement pas que ta compagnie me serait heureuse , mais elle l est , en témoignent ces moments de complicité qui nous lient . fais leur confiance , s il te plaît . le souvenir du fessier bousculé de ma femme de chambre passa devant mes yeux . je fis un mouvement de côté pour repousser son contact , de plus en plus appuyé . je renverrai juliette demain . il fronça les sourcils . pourquoi ? n es tu pas satisfaite de ses services ? pas de ceux qu elle vous prodigue . je vous ai vu lui fourbir le cul ce matin . sa lippe se fit gourmande . as tu aimé ? mon coeur s emballa dans ma poitrine . je ne m étais pas posé la question . je m empressai de me draper dans l expression la plus sèche de ma vertu . n espérez pas me corrompre , donatien ! au contraire ! je rachèterai par ma frigidité les perversions auxquelles vous vous êtes livré et je veillerai , sous ce toit , à ce que vous en soyez guéri du besoin par la prière . ses traits s étaient figés , son oeil assombri . parfait . puisque c est ce que tu veux il se détourna pour moucher la chandelle . comme lui , je glissai dans le lit , veillant à ce que mon dos ne touchât pas le sien et ramenant mes genoux ainsi que mes mains jointes contre ma poitrine . puisse le seigneur , dans sa grande mansuétude , me guérir du souvenir de l opulente jouissance de juliette et de cette humidité ignoble qu il entretenait , depuis , au creux de mes reins . livre ii rébellion ! . . images . jpg paris août j avais espéré , madame , vous ouvrir les yeux . je n ai réussi , apparemment , qu à vous fermer le cul . c est du moins ce que je déduis devant les frasques de plus en plus friponnes de votre époux , les quolibets dont vous faites l objet et l entêtement que vous avez mis , depuis dix jours , à rester la même en société . d oie blanche vous êtes devenue pintade et gloussez plus sottement encore qu avant , tout en suivant dindon . hélas , vous ne réussissez qu à pimenter sa farce ! une femme telle que vous ! j en suis désespéré ! je vous accorde cette fois le droit de vous défendre . si vous décidez d en user , je trouverai votre réponse sur un vélin dépourvu de signature , replié et cacheté sans sceau . vous le glisserez derrière la statue de marie , dans le transept de l église qui vit vos épousailles . inutile de rester et tenter de me surprendre . les saute ruisseau que j emploie se ressemblent tous et sont suffisamment nombreux pour brouiller les pistes . quant à ma discrétion , madame , ces précautions vous l assurent . si ce ne suffisait pourtant , souvenez vous de mes premiers envois et du soin que j ai de vous . votre dévoué . . surnom donné aux enfants des rues . monsieur , vous vous prétendez mon ami , mon dévoué ! il eût mieux valu pour ma bonne fortune que se dressât devant moi le pire des ennemis ! vos remarques , déplacées , n attisent que ma colère . de quel droit osez vous ? paris se gausse de mon bonheur ? tant mieux ! les jaloux m indiffèrent ! quant à mon cul , il m appartient avant que de servir mon époux . sachez que j en use à bon escient et ainsi que le doit faire une dame respectueuse de vertu . autant dire , monsieur , que vos beaux discours , je m assois dessus ! divine marquise , votre billet m a ravi ! j avais craint , ces dernières semaines , que les rumeurs soient fondées , que vous n ayez guère plus de personnalité ou de saveur au fond qu une de ces limaces qui se traînent lamentablement d un coin de jardin à un autre et se ratatinent dès lors qu on leur marche dessus . dieu merci , vous avez réagi ! colère est salutaire . pour ajouter encore , vous avez de l esprit . je puis donc , sans conteste , espérer vous convaincre de la nécessité de ne point l effacer derrière celui de votre époux . je devine , madame , par le soin que vous mîtes à ne parler que de vous , combien vous fûtes blessée de l imaginer de nouveau en pleine débauche . sans doute , à l heure où je rédige ces mots , cherchez vous laquelle de vos servantes il lutine . vous ne le confondrez pas . l homme a compris sa leçon . il se régale ailleurs . j en obtiendrai bientôt des preuves solides . vous n aurez qu à en faire ce que bon vous semblera . jusque là , et afin de ne point perdre votre confiance qui m est si précieuse , je vous invite à me parler de lui . ainsi , en filigrane , j apprendrai tout de vous et pourrai vous servir ainsi que vous le méritez . votre ami discret , dévoué et sincère . monsieur , j accepte vos excuses , bien qu elles aient pris , sous votre plume , allure bien peu protocolaire . puisque vous semblez tenir à ces échanges , soit , je veux bien quelque temps y souscrire , mais n y voyez rien d autre que ma volonté de vous détromper sur mon malheur . mon époux est , j en conviens , d une nature dépravée . ce qu il me fut donné de découvrir , grâce à vous , m en a définitivement convaincue . inutile donc de m en apprendre davantage à son sujet . j ai décidé de ne rien voir , car , sachez le , depuis que nous sommes mariés , il me rend heureuse . nos promenades autant que nos sorties me comblent , nos discussions aussi . il n a de cesse qu il ne m ait guérie de ma timidité , de mes lacunes . il m ouvre à la poésie , aux essais , au théâtre , à l opéra , à l art sous toutes ses formes . il égratigne parfois mes a priori , mais sans jamais remettre en question mes convictions profondes . il m arrive de ne pas souscrire à l une de ses analyses d un livre qu il me fait partager ou d un sujet politique évoqué par mon père . chaque fois , il m accorde débat , entend mes arguments , les retourne souvent , certes , enflammé qu il est à défendre ses idées , mais non sans avoir , l un après l autre , pourfendu les miens avec une impitoyable lucidité . n en déplaise aux médisants , vous ne trouverez , dans paris ou ailleurs , épouse plus comblée que je ne le suis . peu m importe que l on en rie . j apprends , monsieur , à être digne de lui . dans l une de vos premières lettres , vous m aviez fortement conseillé d adopter une réserve de bon ton , indiquant ainsi à tous que j étais avertie de ses excès . malgré vos récents reproches , je continue de m y refuser . ce serait réduire à trop peu ces élans qui me transportent ! en société , je ris , je bois ses paroles , je m accroche à son bras . je l admire . à la stupidité que l on me prête , j oppose , de plein choix , mon droit de l aimer tel qu il est . dans l alcôve , c est tout autre chose . j ai admis n être pas laure victoire de lauris pour lui . j ai admis devoir me contenter de son nom et de son affection . j ai accepté aussi , sous le double conseil de mon confesseur et de ma mère , de rester froide dans sa couche . je n éprouve rien , je ne partage rien . je le laisse à son affaire , trompant l élan de mon coeur et de mon corps par la force sereine de la prière . en rémission de ses péchés j offre le sacrifice de mes sens . je le lui ai dit . son agacement retombé , il m a promis fidélité . je ne suis pas dupe . les discussions auxquelles je suis parfois conviée ne font état que de faux secrets d alcôve . son nom n est jamais cité en ma présence , mais si tous , ici , se régalent d aussi peu de vertu , comment lui , au penchant si affirmé , résisterait il ? moi même , parfois , malgré mes résolutions , ne puis m empêcher de me souvenir avec quelle allégresse mon ancienne chambrière remuait du cul . ma mère , que j ai consultée pour tenter d en vaincre l émoi , m a conseillé le jeûne . l abbé gaudemar , l abstinence et la prière . je me contente de croire que la timorée que j étais , hier encore , saura , par sa seule volonté , en venir à bout . r . p . ah , madame , que de ferveur dans votre lettre ! que d élans fauchés par une si sotte inclination ! vous priver du plaisir pour racheter le sien ? voici que de très noble , mais qui ne fait , hélas , qu accroître mon chagrin . votre vertu vous l impose ? fort bien . je ne chercherai pas à vous en dévier puisque vous semblez admettre qu en privant votre époux de la plus élémentaire des choses , vous le condamnez à la chercher plus loin . ce fait souligné , il en est un autre , anatomique cette fois . pour nourrir sa semence , un homme , de quelque condition qu il soit , a des besoins . dans le cas de votre époux , votre plate contribution à l amour ne saurait les satisfaire . la matrice n est féconde que si le gland s y trouve bien . quand l excitation , de part et d autre , est trop pauvre , le jet ne porte pas loin . or , vous serez d accord avec moi : si votre mari continue de vous prendre malgré si peu de réponse , c est pour assurer sa descendance . voeux que vous formulez , inévitablement , aussi . à quoi bon la prière si vous ne l aidez en rien ? j en viens donc , tout naturellement , aux conseils que l on vous donne . je soupçonne l abbé gaudemar , qui fut votre précepteur , d être votre confesseur . un fort saint homme , j en conviens , mais , si vous me permettez , totalement inculte en ce domaine ! quant à madame votre mère , vous ne me ferez pas croire qu elle n use , comme tant d autres , de ce petit jouet qui mortifie les dames de vertu tout en leur permettant de mouiller culotte ! il s agit d une simple bogue de châtaigne aux épines coupées court et enveloppée de cire . une fois assurée de n être point dérangée , la dame soulève ses jupons et la frotte contre son bouton . la douleur compense le plaisir . je vous laisse le soin , madame , de le constater par vous même grâce à celle que je joins à cette lettre . et puisqu il est entendu désormais que votre abbé ne vaut rien en conseil , accordez moi votre confiance par la confession de vos impressions . soyez certaine que je la servirai bien . votre indéfectible ami . monsieur , je ne sais si je dois vous bénir ou vous maudire ! tout d abord choquée à l idée que la présidente usât de cet instrument , il me fallut plusieurs jours avant d ouvrir le paquet qui contenait le mien . ensuite , je n ai eu de cesse que je n aie vérifié si mère s en servait bien . j ai profité d un moment où elle rendait visite à son amie marguerite pour discrètement m introduire dans sa chambre et fouiller son nécessaire . une bouffée de honte m a empourpré les joues lorsque je découvris que l objet s y trouvait . je suis remontée bien vite en mes appartements , tout à la fois confuse d avoir percé son secret et furieuse qu elle se fût refusée , pour apaiser mon tourment , à le partager . depuis , revenue à plus de tempérance , j avoue qu il m aurait été pénible d entendre d elle ce conseil quand , de vous , il ne me chagrine pas . mieux encore , le fait d ignorer jusqu à votre nom me permet , tel ce grillage dans le confessionnal , de me confier à vous sans la moindre pudeur . j en vins donc à me dire que , puisque , en tant qu homme , vous connaissiez l usage de cette bogue , mon père , en époux vertueux et bon catholique , devait le connaître aussi . si , depuis tant d années , il autorisait ma mère à s en servir , c était donc que l église ne le condamnait point . cette déduction m a tout naturellement placée dans la situation que vous décriviez . mardi dernier , donatien et moi devions nous rendre chez son père , le mien auprès des métayers et ma mère chez ses amies . prétextant une violente migraine , je convainquis mon époux d aller seul . son fiacre avait à peine tourné le coin de la rue que j exigeai de n être dérangée sous aucun prétexte . dois je l avouer ? le simple fait de décider de céder à cette expérience me troubla tant les sens que j étais déjà fébrile en bouclant ma chambre . les rideaux tirés , un agaçant picotement dans le bas ventre et ravie de ne porter panier qu en société , je m agenouillai devant mon lit , par son travers , afin d y pouvoir déposer mes jupons relevés et de m y appuyer le buste . j ai entrouvert mes jambes puis , le regard sur la porte , craignant malgré tout qu on y vînt tambouriner , je récupérai d une main moite l objet que j avais pris soin de garder à mes côtés . son contact contre mon jardin me fit tout d abord sursauter . j avais pu juger , dans la paume , du discret piquant des épines serties dans la cire , mais je ne m attendais pas à m en troubler autant . sans doute avais je mésestimé l extrême sensibilité de cet endroit ? la surprise passée , le bouton de rose enflammé , je recommençai , me contentant d y écraser légèrement la bogue . je ne saurai dire si ce me fut supplice ou délices . l image du désir frustré de ma chambrière passa devant mes yeux . me souvenant de vos propres mots : la douleur compense le plaisir , j ai appuyé jusqu à me meurtrir les chairs . je n obtins , honte sur moi , que de m exciter davantage . mon corps s était tendu déjà , comme si , de lui avoir si longtemps interdit tout désir , il se vengeait en m en révélant l abîme . je ne saurais vous dire dans le détail ce que ma main fit . elle ne m appartint plus , agissant par instinct , frôlant , appuyant , roulant , frottant la bogue encirée sur ces massifs qui s ouvraient pour mieux ériger le bouton de rose . j accompagnai son mouvement de celui de mes hanches , le nez dans mes jupons qui parsemaient la courtepointe , mordant ma lèvre inférieure pour taire ces gémissements de gorge que je ne parvenais pas davantage à contrôler . était ce normal ? plus la douleur devenait vive , plus j étais excitée . à l instant où elle me fut insupportable , une décharge me vrilla le con , me gagna le bassin , les cuisses , remonta mon ventre puis ma gorge , pour venir mourir entre mes lèvres dans un feulement bestial . ma main retomba , la bogue avec elle . il me fallut bien dix minutes avant de pouvoir me redresser , le jardin douloureux mais le désir vaincu . le restant de l après midi me trouva soulagée , la robe bien lissée et mon allure aussi . nul , j en suis convaincue , ne s aperçut de rien . seul un constat étrange ramenait parfois un léger fard sur mes joues . car , de fait , si j étais bien punie de ma jouissance par la douleur persistante des piqûres , cette dernière ne cessait d en aiguiser le souvenir . quoi qu il en soit , monsieur , mon époux y trouva effectivement son aise . la nuit venue , son vit glissa mieux et plus loin en moi . il se lâcha plus vite et plus puissamment qu à l accoutumée . s il ne me fit aucune remarque , il me gratifia en revanche d un baiser sur la joue et d un bonne nuit teinté d une tendresse que je n avais jusque là ressentie qu en journée . force m est donc de constater que vous aviez raison . mon seul tourment me vient du fait que je guette , depuis , chaque moment de solitude . j essaie de me convaincre que c est pour mieux servir mon désir de procréation , mais il n empêche , monsieur , mon bouton est devenu si sensible que je dois désormais renforcer ma détermination et mes prières lorsque le pubis de mon époux s y frotte . je me fais violence pour ne pas céder à cette chaleur que j éprouve maintenant en mon con . auriez vous , vous qui me fûtes de si bon conseil , quelque moyen pour m en guérir ? d avance , merci r . p . chère , si chère amie , qu il m est doux , grâce à vos confidences , d enfin vous appeler ainsi ! qu il m est doux de partager avec vous , le temps de leur lecture , un peu de cet émoi qui , pour vous , changera tout ! je puis , avec certitude , vous assurer que votre récompense ne tardera point . si vous persistez à mouiller du con d aussi belle manière , vous serez enceinte avant l automne . il faudrait cela au moins , pour ramener votre époux à moins de perversion . je sais que ses ébats libertins vous indiffèrent , mais il passe souvent les bornes de ce qui est admis chez personne d aussi haute naissance . il m inquiète . quant au reste , je vous suggérerai de vous offrir tout entière sous ses coups de boutoir , afin , d une part , d accélérer l oeuvre de la nature et , d autre part , de vous guérir de ce qui semble être chez vous l expression d une saine et merveilleuse excitation . d aucuns , médecins , y verraient le gage de la plus parfaite santé physique et morale . sachez , madame , qu elle me réjouit . votre ami . impossible , monsieur , d envisager , ne serait ce qu un instant , la corruption de mes sens . ma piété est trop grande ! j y déroge déjà en ayant accepté que les principes anatomiques nuancent la volonté divine . outre vos arguments , voyez en ma faiblesse à ce sujet le travail insidieux de mon époux . il ne cesse de placer entre mes mains des ouvrages licencieux . hier encore , ceux de ce m . de montesquieu qui ne prône rien de moins que l abolition de l esclavage ! si ma mère pouvait seulement supposer qu il est lu sous son toit , elle en attraperait la jaunisse ! quant à moi , concernant ces esclaves , j avoue ne plus trop savoir quelle position adopter . nous en avons deux pour les basses besognes . je les remarquai si peu jusque là , confinée par mon éducation dans la certitude qu ils n avaient pas d âme . leur regard pourtant , si peu que l on y plonge , semble fait d un bois dur , certes , mais embrasé de flammes . leurs éclats de rire sonnent comme les nôtres et pour celles que j ai vues couler quelquefois , leurs larmes possèdent la pureté des sources . de grâce , n ajoutez pas aux doutes qui m assaillent l esprit et dont donatien se réjouit celui , pernicieux , des bienfaits de l amour sur le corps . mouiller culotte , comme vous dites , suffit à sa cause . j ai réussi par la prière et le jeûne à reprendre le contrôle du reste . ma vertu s en trouve bien . le débat étant clos , me permettrez vous quelques questions à mon tour ? une en particulier , qui me soucie . êtes vous donc si proche de mon époux que vous en sachiez autant sur lui , sur nous ? quelle que soit votre réponse , ne me dévoilez pas votre identité surtout . je rougirais trop de vous croiser demain en sachant que je vous ai offert d aussi intimes confidences . de plus , l amitié étant chose nouvelle pour moi et rare , me semble t il , entre deux personnes de sexe opposé , la vôtre m est devenue précieuse . je ne voudrais surtout pas la gâcher . r . p . oui , madame , votre époux m est proche . point assez pourtant pour que j excuse ses égarements . voici pourquoi j insiste : offrez vous ! vous seule pouvez l arracher à ses turpitudes . votre vertu n y suffira , croyez moi . n ai je point , jusque là , été d heureux conseil pour vous ? quant à notre amitié , point d inquiétude . elle m est aussi chère qu à vous . votre dévoué . monsieur et mon ami , le débat est clos , vous dis je . parlons d autre sujet , voulez vous ? r . p . madame , j ai appris , hier , que vous aviez été invitée à boire un chocolat chez julie de lespinasse . c est une coquette , méfiez vous nul doute qu elle souhaite jauger votre esprit avant de vous présenter à sa tante , la marquise du deffand qui est , sans conteste , la salonnière la plus prisée de paris . si l on vous espère enfin dans son cercle très fermé , c est que vous avez regagné en intérêt et en réputation . j en suis heureux pour vous . puisque , à mon regret , il nous faut parler d autres futilités que les vôtres ou celles de votre époux , me raconterez vous ? sincèrement vôtre . . organisatrice d un salon littéraire où se croisaient et se confrontaient les esprits les plus brillants de l époque . ah , cher ami , quelle étonnante expérience que ce caquetage de pintades ! vous prétendiez que je gloussais ? qu auriez vous dit devant elles , ces coquettes si délurées que leurs seins peinaient à rester dans les corsages ! et je ne vous parle pas de leurs chignons extravagants dont quelques boucles échappées sont si savamment ajustées que la nuque en devient indécente . leurs lèvres alourdies de rouge d espagne ressemblent à celles des comédiennes ! sur leurs visages couverts de blanc de céruse , dix mouches au moins ciblent leurs tendances , quant à leurs yeux , qu elles ourlent d un précieux battement de cils et du jeu de leurs éventails , ils sont tant fardés qu on jurerait voir des ailes de papillon . ajoutez à cela qu elles s époumonent d un rien tout en médisant sur tout et le tableau sera complet . vous auriez ri , assurément , de me voir parmi elles , habillée à leur goût et pressée de questions idiotes . j ai , je crois , tenu ma place puisque julie m a réinvitée pour demain . il paraît que mme de pompadour nous rejoindra aussi . je n en ai rien dit à ma mère qui la déteste en tous points . donatien , en revanche , s est réjoui ! tout entier à ses affaires , il se désolait tant ces derniers jours d avoir dû me délaisser ! que vous confier de mieux , mon ami ? j ai hâte d être à demain . oui , assurément , j ai hâte ! r . p . . leur nom vient des mouches véritables , mortes et désailées , qu on collait sur le visage en guise de grains de beauté . leur position se voulait riche de sens . sur le front : majestueuse ; près de l oeil : passionnée ; sur le nez : effrontée ; au coin de la bouche : baiseuse ; sur le menton : discrète ; sur la joue : galante faites de morceaux de taffetas collés , elles étaient très prisées des coquettes qui en faisaient un usage outrancier ; elles présentaient des formes diverses : rondes , en coeur , en étoile , en lune cher et doux ami , l urgence m interdit d attendre votre réponse à ma dernière lettre . j ai trop besoin de vous . enhardie par l effet que j avais produit hier sur ce parterre de coquettes , je me suis présentée aujourd hui chez julie de lespinasse avec une robe des plus seyantes , le visage fardé mais point trop , la coiffe élégante , bref , en tous points semblable à ce que l on attendait de moi quoiqu un ton en dessous . mme de pompadour se trouvait déjà dans le petit salon , entourée des amies de julie et occupée à siroter une de ces boissons trop sucrées prisées à versailles . m apercevant , elle me couvrit d un tel sourire amical que , sur le moment , il me sembla qu elle l adressait à une autre . je ne fus pas longue à en être détrompée . elle fondit sur moi , devenue écarlate . n êtes vous point la marquise de sade ? pour toute réponse , je m empressai de lui offrir une révérence appliquée . relevez vous mon amie , nous ne sommes pas à la cour , s amusa t elle . le temps de me redresser et elle enroulait son bras autour du mien pour m entraîner en direction des bergères . renée pélagie si je me souviens bien en effet , madame . et comment se porte ce cher marquis ? bien . il se porte bien . vous comble t il ? la question , bien qu indiscrète , avait été lancée avec une telle banalité de ton que ma réponse , affirmative , sortit de même . tant mieux , répliqua t elle en agitant son éventail . les époux sont si volages que parfois au logis ils ne donnent plus rien . restez près de moi , voulez vous ? comment refuser un honneur que tant d autres guettaient ? je laissai donc le piège , habile , se refermer sur moi . car il me fut évident : n ayant , hier , réussi à m arracher des aveux , on avait fait appel à celle à qui l on ne refusait rien . j étais là , assise près d elle , quand julie annonça qu elle avait prévu un jeu pour nous distraire . lorsqu elle en énonça les règles , un fard me monta aux joues . cette fois , plus de doute ni d échappatoire : il était question d amour , de partenaires et de vérité . un simple lancer de dés sur la table placée entre nous cinq désignerait celle qui devrait conter sa dernière forfaiture . ces dames se mirent à battre des mains , l oeil gourmand . je me sentis suffoquer sous l évidence qu elles applaudissaient déjà mes salaces confidences . mme de pompadour m en convainquit en me tapotant le bras : vous verrez , tout se passera bien . vous m aviez avertie , monsieur , je m en souvins alors . trop tard pour me retirer sans froisser quiconque . minauder me ferait passer pour gourde , m indigner pour sotte . qu avais je à raconter ? le frottement d une bogue de châtaigne ? ma vertu outragée ? avant quelques heures je serais la risée de tous et donatien , qui briguait une charge à versailles , se la verrait refuser pour cause de ridicule . il était évident que l on savait tout de ses frasques . l infidélité ici était une vertu . il perdrait tout crédit si l on découvrait que la nuit , dédaignant notre complicité du jour , je le tenais sous ma coupe froide . que faire , monsieur ? que m auriez vous conseillé sinon d improviser ? de leur donner en pâture de quoi le sauver ? la chance voulut que je ne fusse pas la première . le sort désigna une brune pétillante répondant au nom de camille de millie et qui passait pour être la petite cousine de la marquise d urfé . j avais entendu quelques rumeurs sur cette dernière , veuve de cinquante huit ans au physique ingrat , férue d occultisme et qui entretenait gaiement nombre de suborneurs en la matière . camille nous décrivit l un d eux , un italien , libertin et franc maçon , dont les performances amoureuses amusaient le tout paris : giacomo casanova . mon sang se figea . donatien ne m avait il pas parlé de lui comme d un esprit brillant et d un ami ? camille nous dépeignit la manière dont ce fieffé coquin convainquit sa tante de participer à une séance de triolisme ésotérique . afin , se moqua t elle , qu elle tombât enceinte d un fils dont les pouvoirs psychiques lui ouvriraient les secrets de la kabbale . ce gourmand m avait fait cacher derrière un paravent pour que je puisse , à l envi , me gausser de sa crédulité . elle , si pingre envers sa famille , était capable de se ruiner pour lui ! si vous l aviez pu voir ! il lui avait crayonné ses énormes seins de signes cabalistiques et recouvert la tête d un sac de toile seulement perforé à hauteur du nez ! à quatre pattes , indifférente à son ridicule , elle enfourchait un valet étendu en travers d un pentacle tandis qu un second lui fourbissait le fion ! elles se mirent à rire . je m y appliquai aussi pour ne pas attirer l attention , choquée jusqu en mon âme , honteuse de ma faiblesse et priant pour qu un imprévu dispersât cette assemblée d impies . il ne vint pas , hélas . la suivante à s épancher , un sourire malicieux lui rehaussant la mouche , fut julie elle même . vous souvenez vous à quel point j avais mal de gorge la semaine dernière ? eh bien , figurez vous que turgot , que je débauchai à la fin d un des salons de ma tante , décida de m en guérir . s étant enduit le membre de miel , il m en fit lécher jusqu à la moindre goutte avant de me polir les amygdales à grands coups de boutoir , tant que j eus du mal à mâcher le lendemain ! il est bien connu que le foutre guérit de tout et même de rien , s exclama gaiement la marquise de pompadour . ma foi , madame , j y pris autant mon plaisir que lui le sien ! j étais atterrée . était ce donc tout ce que ces dames savaient faire ? s accommoder de vice , se moquer de travers ou de vertu ? j allais me dresser , quitter cet antre diabolique , lorsque la marquise de pompadour me tendit les dés . allons , renée pélagie , voyons si la chance est avec vous ! elle ne le fut pas . un douze attira sur moi les regards et les gourmandises . un instant déroutée , je pris une profonde inspiration puis jetai , comme une bouteille à la mer : je suis mariée depuis trois mois , mesdames , avec un homme que je chéris et auquel je donne tout , y compris ce droit , plus cher pour lui que pour aucun autre , de baiser ailleurs et par tous les orifices . sans doute attendez vous que je vous parle de lui ? alors sachez seulement ceci : il fait mon éducation d élégante manière , sans précipitation mais dans le seul dessein d être , par moi , servi comme il l aime . julie se tordit la bouche . un exemple serait bienvenu , mon amie . je compris que je ne m en tirerais pas avant de m être salie , humiliée devant elles , impitoyables hyènes aux regards si doux . c est alors , monsieur , que je pensai à vous . il m écrit . depuis quelques semaines . des lettres anonymes qui me donnent rendez vous avec ses impromptus . bien sûr , je ne dois pas me montrer , pas même laisser deviner ma présence , mais je vois tout . julie fronça un sourcil . comment être sûre qu il est l auteur des billets ? devant leur intérêt soudain , je m enhardis dans mon mensonge . qui d autre ? je me rends là où il m invite , le vois pincer des seins , souffleter des culs , lécher des cons , enivrer de plaisir ses complices . j en repars les cuisses inondées d un désir qu au soir venu il attise d attentes , de renoncement , jusqu à ce que , vaincue , je supplie qu il me baise . mon époux est un merveilleux amant . mais sans doute n est ce point un secret pour quelques unes d entre vous ? camille de millie éclata d un rire clair . non , grands dieux , non ! je me souviens d une joyeuse trique qui me prit par devant tandis que casanova me léchait le petit trou ! je parvins à masquer la douleur qui me poignarda la poitrine . elles riaient , ces garces , la pompadour en tête . voyez à quel point , monsieur , je fis preuve d esprit ! je tendis les dés à cette scélérate qui venait de les réjouir de son aveu . eh bien , madame , racontez nous ! oh , elle le fit , sans qu on exige qu elle attende son tour ! complices de débauche , giacomo casanova et donatien avaient invité quelques dames chez l abbé de sade au château de saumane . j appris ainsi comment , dépravé plus encore que son neveu , le religieux y était allé de son membre , le claquant sur le cul de camille tandis que donatien la chevauchait en riant . une bien belle partie de baise , assurément , souligna t elle , un semblant de nostalgie dans la voix . ce me semble en effet , répliquai je en souriant , ne lui cédant rien en pâture . d autant , conclut elle pour achever de me briser le coeur , qu appliqué à votre éducation comme vous dites , il délaisse , depuis vos épousailles , les culs de la noblesse pour ceux des filles de la brissault . tant que sa queue y est à l aise , m entendis je lui répondre d une voix égale , avant de me lever et de prendre congé sur un prétexte . je suis restée digne jusqu à ce que le carrosse s ébranle et que ses rideaux me masquent à la vue . ensuite , monsieur , ma vaillance se perdit avec ces larmes qui roulèrent d un aussi grand train que tournaient les roues sur les pavés . elles s arrêtèrent en même temps , devant chez moi . fort heureusement , me pressant dans les escaliers , nul ne remarqua mon désarroi . je finis de l épancher dans cette lettre . je ne voulais rien entendre jusque là des frasques de donatien . par pitié , monsieur , sauvez moi du chagrin et de la déconvenue , en me révélant tout . r . p . . le chocolat , introduit au xvie siècle , est très apprécié à la cour d espagne avant de se répandre en europe et notamment en france au xviie siècle . . larges fauteuils rembourrés . il en existe de nombreux modèles à partir de , dont un appelé montgolfière ou pompadour . . interprétation juive , ésotérique et symbolique , de l ancien testament . . avant de devenir contrôleur général des finances sous louis xvi , turgot est à cette époque intendant de la généralité de limoges . après s être lié d amitié avec voltaire en exil , il fréquente en ce début des années les salons parisiens . . célèbre maquerelle . livre iii soumission ! . . images . jpg paris septembre chère et douce amie , je me doutais , hélas , d une semblable affaire , mlle de lespinasse étant appréciée , justement , pour ses piques embarrassantes . vous y avez répondu de la meilleure manière et j entends déjà parler , en bien , de votre aplomb et de votre intelligence . votre malheur a porté ses fruits . vous serez bientôt admise dans les meilleurs cercles . soyez sans crainte . si cette réunion , passablement vulgaire , était destinée à vous tester , vous n en souffrirez pas d autre du même genre . les salons , que ce soient ceux de la marquise du deffand , de mme geoffrin , de minette , ou de l idole , ne s intéressent qu aux esprits éclairés . vous y croiserez des personnes aussi différentes que fontenelle , condorcet , turgot , malesherbes , diderot , les frères grimm , thomas jefferson , d alembert , lavoisier , beaumarchais , l abbé prévost , sophie arnould , saint lambert , crébillon fils souffrez que je m arrête là , car la liste est fort longue ! quels que soient les invités du jour , les débats d idées bouillonnent . l on assiste à des joutes oratoires enlevées au cours desquelles tout le savoir des encyclopédistes voisine avec le talent des artistes , comédiens , chanteurs , peintres ou sculpteurs , la finesse de plume des essayistes et la grandiloquence des philosophes . votre époux , par les lectures qu il vous conseille , vous prépare à leur compagnie depuis votre hyménée . pour continuer de jouir , grâce à vous , d une certaine tolérance ? car les faits sont là , madame : il est ce qu il est . tant , que vous auriez du mal à le croire si je vous le racontais . votre si bel esprit m a donc fourni parade . vous trouverez ci joint l adresse d un hôtel particulier vacant , rue mouffetard . il se situe à la limite du faubourg saint marceau et à deux pas d une maison louée par votre époux . un passage secret relie les deux bâtisses . il vous suffira , mardi prochain , de pousser la plaque tournante de la cheminée du rez de chaussée . peu après cinq heures , passez chez donatien , montez au grenier , trouvez dans le plancher le trou que j y ai fait puis placez y votre oeil , sans bouger ni rien dire . on ne peut vous remarquer d en bas . à six heures , votre époux y donnera l une des partitions de son extravagance . une fois que lui et ses invités seront repartis , vous reprendrez le même chemin . un fiacre vous attendra , discrètement , dans une rue voisine . votre prochaine lettre me dira , je l espère , le courage avec lequel vous aurez affronté sa vérité . votre dévoué . . anne catherine de ligniville helvétius . . marie charlotte hippolyte de campet de saujon ; elle fut surnommée ainsi par la marquise du deffand . ah , monsieur , quelle sordide aventure que celle à laquelle , hier , vous m avez conviée ! j en tremble encore ! étendue à plat ventre sur ce tapis neuf que vous aviez eu la délicatesse de faire poser , l oeil vissé au trou ménagé dans le tissage et le plancher , je l ai vu arriver , accompagné de trois filles et de deux garçons . ils riaient de bon coeur , sans doute d un trait égrillard lancé avant d entrer . enlacés par deux ou par trois , ils ne tardèrent pas à s embrasser , se lutinant des mains , qui à l entrejambe , qui à la gorge , indifféremment de sexe . mon époux n était pas en reste , tenant une putain dans chaque bras tandis qu elles lui pressaient l entrejambe . je vous passe leurs échanges verbaux , vagabondages de gémissements et d encouragements . en quelques minutes , après s être subtilement délacées , ces catins aux traits outrageusement fardés étaient aussi nues que leurs maîtres et menées à des fers qui pendaient des poutres . elles s y laissèrent attacher , élevées jusqu à ce que leurs orteils touchent à peine terre , caressées par devant autant que par derrière . la gorge sèche , la poitrine écrasée par l inconfort de ma posture et par la désespérance , je vis donatien jouer avec une des filles comme avec juliette , la pénétrant de ses doigts , de sa langue , lui meurtrissant les seins tandis que ses voisins se frottaient de concert sur les cuisses relevées d une autre . la troisième , abandonnée , fixait ces dégoûtants avec ce qu il me sembla être une véritable gourmandise . je ne sais combien durèrent ces préliminaires . elles se tortillaient , gémissaient , réclamaient qu on les prenne , en termes si vulgaires que je n ose les répéter , tandis que leur consoeur , punie par l abstinence , suppliait de participer . elles finirent par changer de ton , pourtant . las , monsieur , combien je regrette d avoir assisté à cela ! ce fut donatien qui commença . je dus mordre mes lèvres au sang pour ne pas hurler moi même face aux dix coups de badine qu il donna . il prenait le temps , après chacun d eux , de laisser le cri de sa suppliciée mourir . il changeait d angle , ciblait la pointe d un sein , la courbe d une hanche , des reins , et jusqu à la rose que ses deux complices , en s emparant des jambes de la fille , lui ouvraient bien . ah , monsieur , combien avais je raison , ces dernières semaines , de ne vouloir rien voir ! et combien je m en veux , aujourd hui , d avoir été si sotte , si ignorante de la perversité des êtres , hommes et femmes confondus ! à peine la cravache était elle retombée chez l une que l autre , la délaissée , la réclamait pourvu qu on la baisât ! elle la prit sur le cul , les cuisses enroulées autour des hanches d un des garçons , lui même ensuite sodomisé par son compère . donatien , lui , fourrageait sa victime à grands coups de boutoir , lui arrachant autant de plaisir qu il lui avait occasionné de souffrance . lorsqu elles eurent bien joui , elles furent détachées toutes trois . donatien exigea qu elles se lèchent entre elles tandis qu il se faisait , lui , debout et tout à leur spectacle , sucer le vit et emmancher le fion . il finit par se rendre dans un rugissement tel que j en fus ébranlée . jamais je ne l avais vu ni entendu de cette manière , pas même avec juliette . les autres ont suivi , filles et garçons . j ai détourné les yeux . des rires sont revenus , ponctués de silences , de mots plus légers . je leur sus gré de ne pas quitter la place trop tôt . j aurais été incapable de bouger moi même . mes repères perdus , mes larmes asséchées par l horreur imprégnée encore sur ma rétine , je demeurai là , soumise à mon état déliquescent tandis qu au dessous cette débauche que j avais soutenue de mon ignorance revenait à la vraie vie . la mienne , monsieur , n était plus qu un rêve perdu . au soir venu , dans le confort de notre logis , je prétextai migraine si violente que donatien , égal à lui même , m abandonna le lit . il partit très tôt ce matin . à ses affaires à la cour ? ou dans sa garçonnière ? l imposteur que j ai pris pour époux m a arraché le coeur . j ai voulu le haïr . je n y suis parvenue . la nuit durant , tournant et retournant ces scènes obscènes en ma mémoire , j eus , maintes fois , envie de le fuir , de me retirer au couvent . est ce de la lâcheté que d avoir , finalement , choisi de rester , de lui pardonner ? car enfin , monsieur , ne suis je pas en partie responsable de ses crimes ? ne m a t il pas dit lui même , et vous aussi , qu il allait prendre ailleurs ce que je lui refusais ? que faire , mon ami ? subir son joug ? sacrifier ma vertu ? je suis si ignorante en la matière ! je n oserai pas , cette fois , lui révéler l avoir espionné , revenir en arrière . toute honte bue , je me sens bien seule , car vous comprendrez mieux qu un autre , je crois , que je ne puis en parler à ma mère . pas même à mon confesseur . quant à la famille , si licencieuse elle même , de donatien , elle rirait sans conteste . l ingénue d hier n est guère plus à même aujourd hui de satisfaire un homme . j ai vu trop de choses sans en éprouver aucune . il ne m en reste qu un sentiment affreux , celui peut être de cette fille qu il convia au spectacle et qui , face au plaisir que les autres prenaient , préféra le fouet à l indifférence . et encore , monsieur , à l inverse de moi , elle n aimait , de toute son âme et pour son grand malheur , celui qui en portait les coups ! r . p . ah , madame , il ne vous mérite pas ! s il ne tenait qu à moi ! je vous dirais bien qu il existe un chemin entre le vice et la vertu . un chemin si bien entretenu que tout y est délices . le désir y compose des partitions sublimes et rien n est son égal dans ce que je connus . las , il faut être deux pour avancer dessus votre dévoué . est ce une invitation , monsieur ? r . p . un espoir , tout au plus j ai appris que l on vous attendait à versailles . j y serai ces jours prochains . si l envie vous prenait d y accompagner votre époux malgré le dégoût qu il vous inspire , peut être nous y croiserions nous . rassurez vous , madame , nul ne devinera qui je suis pour vous . vous moins qu une autre . un hochement de tête , un sourire esquissé . tant et tant s échange dans les jardins ou le palais . chacun d eux , par le doute qu il soulèvera de vous trouver en ma présence , vous embellira les joues d un soupçon de rose . ne vous en défendez pas surtout et retournez le salut . vous n en paraîtrez que plus belle et rendrez votre époux jaloux . je ne doute que vous saurez , alors , en apprécier la revanche . votre ami , discret , plus encore . quelle jolie perspective , monsieur ! il me siérait , en effet , de le rendre jaloux ! même si , de vous à moi , je doute qu il s y laisse prendre . qui aime autant partager les croupions doit s inquiéter fort peu de celui de sa femme . enfin ! au moins versailles me distraira t il de ma peine . elle ne me quitte pas , à tout vous dire . malgré mes efforts à n en rien laisser paraître , donatien a bien vu que j étais tourmentée . depuis la rue mouffetard , chaque soir je feins la migraine , la mettant sur le compte de menstrues retardées . l ayant appris par ma femme de chambre , ma mère compte les jours sans , espérant y voir un signe de grossesse . donatien dit l espérer aussi . il m embrasse tendrement sur le front , me borde puis , emportant chandelle , se réfugie dans la chambre voisine en ayant soin de laisser la porte de communication ouverte pour le cas où j aurais besoin de lui . ses attentions me touchent . pour un peu j en oublierais le monstre . sitôt fauchée par le sommeil , il vient pourtant me hanter . mes cauchemars deviennent des mises en scène sordides dans lesquelles , cornu comme un diable , il flagelle ou se fait flageller , écartèle des chairs et jouit , jouit dans la souffrance qu il inflige ou qui lui est infligée . au réveil , j en viens à me demander si le diable ne m a pas définitivement possédé l esprit pour que j en vienne à concevoir , moi , renée pélagie de montreuil , de telles abominations . l idée d enfanter qui , hier encore , me mettait en joie , m est devenue souffrance . que deviendrais je , monsieur , si mon fils se révélait en grandissant , comme son père ? mes yeux , cernés , reflètent mon état . voici plus d une semaine que je n ai pas mis le nez dehors . l air y est fort doux pourtant . bien que les jours aient raccourci , la lumière de cette fin septembre est ambrée , chaleureuse . je la regarde mourir depuis la fenêtre du salon . sans doute avez vous raison . la goûter dans son éclat et à versailles me redonnerait de l allant . l idée de vous y croiser aussi . vous êtes mon seul ami et je tiens fort à vous . de grâce , cueillez cette rose que vous verrez naître sur ma joue et gardez la précieusement . elle est ce qu il me reste de candeur et d audace . prenez en soin , monsieur . vous me la rendrez le jour où mon coeur cessera d être simple roncier pour redevenir bijou . r . p . oui , madame et douce amie , je ferai cela pour vous cher vous , le jour de la signature par le roi de ma promesse de mariage , je croyais m être régalé les yeux de la magnificence de versailles . en vérité , le croirez vous ? toute à mon souci de l étiquette et empotée par les recommandations de ma mère , je n en avais rien vu . à peine eus je franchi le portail et mis pied à terre dans la cour , que je me retrouvai cernée par le ballet incessant des fiacres et des carrosses , tous plus décorés les uns que les autres . à l exception de quelques uns , gens d église ou du tiers état , venus quémander une audience , ceux qui en descendaient n étaient que rutilance et éclat . chaque toilette me sembla plus belle que la précédente , chaque parure plus étincelante . à mes côtés , mère était écarlate . du grenat des rubis à celui de ses joues couperosées par l excitation , en passant par sa robe , on eût dit une cerise trop mûre ! pour atténuer ce méchant assorti , donatien m avait fait tailler un fort joli modèle de soie garance , doré au corsage et entre les godets . il m avait aussi offert sur ma dot avait souligné , amère , la présidente une rivière de diamants . les cheveux et le teint poudrés , la bouche redessinée , une mouche à la joue , les yeux pétillants malgré tout , les pieds parfaitement cambrés dans de précieuses chaussures à boucles , je pus juger , aux regards envieux que j attirais , l effet de son bon goût . étourdie , déjà , par la foule , je franchis le seuil du palais , une main sur son avant bras , l autre relevant mes jupons tout en balançant , élégamment , l ombrelle fermée dont j avais enfilé l attache au poignet . derrière , mère nous suivait , hautaine , d un pas mesuré . les degrés grimpés , quelques relations saluées , donatien n eut de cesse qu il n ait commenté ces fresques opulentes qui couvraient murs et plafonds des salons en enfilade , me parlant ici du peintre , là du sculpteur , essayant de me communiquer , et à mère avec moi , ces élans de génie qui avaient présidé aux oeuvres . évidemment , selon son habitude , il s amusait aussi à trouver leurs dessins surannés , leurs manières archaïques , prédisant un renouveau dans les arts ainsi qu il en avait été du théâtre , de la poésie , des idées ou de la littérature ! en réponse , craignant qu il ne nous fasse manquer le roi dans la grande galerie , mère poussait des soupirs réprobateurs que parvenait à peine à expurger sa taille trop pincée par le corset ! lassé , il finit par lui rétorquer : cessez donc de vous inquiéter pour si peu , nous sommes conviés avec quelques privilégiés à suivre sa majesté vers le chantier du petit trianon . il passe en ce moment hors votre vue ? tant mieux . celle de la grande galerie , vidée des indésirables , n en sera que plus belle ! tandis que mère goûtait enfin à la patience , moi , je continuais de m émerveiller . très vite pourtant , je déplorai cette atmosphère confinée . elle me devint insupportable sitôt que nous fûmes avalés par le flot de courtisans que le roi venait de traverser . si ce dernier avait fait assainir les rues de paris en interdisant de jeter les excréments par les fenêtres , en faisant quotidiennement arroser les ponts et les rues , dégager les tombereaux d ordures et en permettant l évacuation des eaux usées par des conduits souterrains , il n avait guère changé les habitudes de son prédécesseur , me rappela donatien en me voyant tordre le nez . on continuait , ici , à ne se point baigner . j ignore ce qu il en est de vous , monsieur , mais moi , je la trouvai aussi malodorante que brillante , cette foule caquetante qui se mouvait autour de nous , nous doublant pour se rabattre dans les salons ! était ce le nombre des courtisans qui faisait remonter les odeurs corporelles au milieu de celles de la poudre de chypre , de la pommade de florence ou de l essence de gênes ? les effluves de jonquille , de lys , de jasmin , d ambre , de cannelle , de girofle , de musc et de tant d autres parfums encore ne tardèrent pas à s y ajouter , au point que j en eus la nausée ! semblant ne pas en être incommodée , ma mère s appliquait à admirer sa bonne fortune chaque fois que l une des immenses glaces murales de la galerie , dégagée par les courtisans , la lui renvoyait . moi , j étouffais , pressée d atteindre les jardins dans le sillage du roi et de ses familiers . donatien le comprit il ? voulant récupérer ma mère qui s émerveillait devant son image , il m imposa un quart de tour pour éviter la conversation de deux anciens militaires à l orgueil chatouilleux . ce fut à la faveur de cette manoeuvre que mon oeil nous accrocha , tous deux , dans l un des miroirs . je me statufiai , immobilisant son pas dans le mien . sans doute me crut il frappée , comme tous la première fois , par ces subtils jeux de lumière et d espace que les reflets créaient et que jusque là le flot des courtisans nous avait masqués . en vérité , ce qui me saisit , monsieur , fut le couple que nous formions . servis par la magnificence du lieu , j aurais dû nous trouver beaux , rayonnants l un à côté de l autre . il m apparut arrogant dans l oeil et dans l allure quand je me découvris , par le biais de mon inconfort , soumise et défaite . le souvenir de l autre , le démon , prêt à fondre sur l une de ses proies , s imposa tant à ma mémoire que j en vacillai . il est temps de rejoindre le roi , annonça t il à ma mère en m entraînant , plus molle encore à son bras , vers les portes grandes ouvertes . ah , monsieur , si j avais pu , à cet instant , le fuir et me réfugier près de vous ! je descendis quelques marches , vacillai de nouveau . étiez vous là , parmi ces gens de cour qui se dispersaient autour des parterres d eau ? je n eus que le temps de l espérer . inquiétée par ma faiblesse , ma mère s empressa de me tapoter les joues . donatien s interposa , rugissant que gifle servirait peu mon affaire ! plus écarlate encore , elle lui rétorqua que mon affaire était aussi la sienne ! leur dispute me ramenant vigueur , je les repoussai tous deux d une main égale : l extrême chaleur qui , à cause du soleil entrant , régnait dans la grande galerie avait été seule responsable de mon léger malaise . il était passé . mère , déjà , s était détournée de moi pour s exclamer : le roi ! il déambule , là bas près de ce bassin ! allons , qu attendons nous ? rien , répondis je devant son oeil hanté de convoitise . la présidente m avait rendue à ma condition : un pion sur son échiquier . qu importe , monsieur , son sillage m ouvrit des allées exquises de roses en bouquets . ces brassées multicolores ponctuant les massifs me renvoyèrent très vite à notre correspondance . votre prédiction s avérait exacte . sourires et hochements de tête accompagnaient notre progression , quand ce n était un oeil gourmand qui s arrêtait sur donatien ou sur moi . aucun , pourtant , ne me mit en émoi . ma mère , désespérante d orgueil dans son ridicule , ne voyait , elle , que le roi promenant au loin sa canne à pommeau de diamant , son tricorne à plumes et l or de son habit . joviale , sa majesté discutait avec ange jacques gabriel d un sujet que la distance nous volait , tandis que la reine , mesdames , le dauphin et son épouse , le jeune duc de berry et la marquise de pompadour se partageaient les rires légers de leurs familiers . comme d autres , nous convergions vers eux , prenant le temps que l immensité du lieu nous imposait , lorsque je vous croisai dans une allée transversale . était ce bien vous en vérité ? il me plut de le penser . l homme allait seul , dans une vingtaine fringante , couvrant chacun d un oeil vif et généreux . donatien le salua avec chaleur avant de remarquer l insistance de son regard dans le mien et la roseur soudaine de mes joues . il s empressa d emprisonner ma main sur son avant bras , de souhaiter une heureuse journée à notre vis à vis et , m obligeant à allonger le pas , de rattraper mère . le roi venait d emprunter le tapis vert en direction du grand canal . de là , nous rejoindrions le chantier de construction de ce petit château destiné à la marquise de pompadour et implanté à proximité du grand trianon . c était elle qui avait incité le roi à nous inviter , me confia donatien , froidement . je me souvins que la favorite avait , chez julie de lespinasse , évoqué ces travaux retardés par la guerre et repris à grand train depuis la signature du traité . je lui en fis part , afin de le distraire de la pensée de l homme qu il venait d éconduire et dont je sentais toujours peser le regard sur mes épaules . je doute qu il ait été dupe . tendu quand auprès de moi il n était , d ordinaire , que légèreté , il ne se dérida qu une fois mêlé au cortège royal , son rival tenu à distance par le nombre des invités . je dus , dès cet instant , déambuler dolemment . mon ombrelle dépliée avait beau me protéger du soleil , je sentais toujours le feu sur mes joues . ne deviez vous pas l y cueillir et le garder pour vous ? étiez vous lui ? était il vous ? le doute entretenait en moi un agréable tourment . je le cultivai tout au long des deux heures , ponctuées d arrêts et des surprises préparées par le roi à notre intention , que nous mîmes à gagner le site . une fois arrivée , je n écoutai rien des explications que l illustre gabriel nous offrit . mon attention venait d être captée par l impudent qui , à l insu de mon époux , s était placé de manière à n être vu que de moi . nous échangeâmes quelques oeillades et sourires qui me mirent le coeur en joie . donatien finit par s en apercevoir . il se pencha à mon oreille , me fustigea d un discret : tenez vous , madame ! agacé de jalousie . ah , mon ami , si j avais été seule avec lui en cet instant , comme j aurais pris plaisir à lui rétorquer : donnez m en donc l exemple ! au lieu de quoi je baissai les yeux . quand je les relevai , mon galant n était plus là . le roi consentit peu après à nous saluer . ma mère s en pâma d extase , plus encore lorsque sa majesté couvrit d éloges mon bel esprit que la marquise de pompadour lui avait décrit . se tournant vers donatien , il ajouta : soignez votre épouse , marquis . si une femme pardonne tout lorsqu elle aime , elle n en est que plus assassine lorsqu elle n aime plus . l aimais je encore ? c est à cet instant , je crois , que je découvris que je pourrais me passer de donatien . pas de vous . me le pardonnerez vous ? r . p . . la galerie des glaces . . les appartements et hôtels particuliers des nouveaux quartiers étaient désormais nantis de latrines collectives ou privées . . louis xiv . . les bains et autres ablutions étant censés véhiculer les maladies , on ne pratiquait que des toilettes sèches en se frottant mains et visage qu on couvrait ensuite de fards et de poudre . pour atténuer les odeurs corporelles , on changeait plusieurs fois d habit dans la journée et l on se parfumait à outrance . . créés sous le règne précédent par le jardinier le nôtre , le chantier d ensemble du parc étant placé sous la direction du surintendant colbert et le premier peintre du roi , le brun , dessinant les statues . . premier architecte du roi , on lui doit , outre le petit trianon , le château de compiègne , à paris la place de la concorde et l école militaire , à bordeaux la place de la bourse . . marie leszczynska , fille du roi de pologne stanislas le bienfaisant . . marie adélaïde et victoire , deux des filles du roi , restées à la cour . . louis ferdinand de france . mort en , il est le père du futur louis xvi . . marie josèphe de saxe . . futur louis xvi âgé alors de neuf ans . douce amie , vous me demandez de vous pardonner à moi qui , depuis vos confidences , n espère que vous un mot , un seul et je vous guérirai de lui , de ses monstrueuses luxures , du dégoût de l amour qu il a fait naître en vous . je vous vengerai de tout . ce oui , écrivez le , madame , et je serai à vous ce que mon coeur entend , ma vertu le refuse j ai besoin de savoir . à versailles , était ce vous ? r . p . quelle importance ? est ce un visage qui vous bouleversa ou la complicité de nos lettres ? c est vous , monsieur . juste vous demain , à quatre heures , un fiacre vous attendra au coin de votre rue . il vous mènera dans cet hôtel particulier qui voisine celui loué par votre époux . vous gagnerez le premier étage , pousserez la troisième porte à droite dans le couloir . la chambre sera chauffée douillettement , les chandelles peu nombreuses mais suffisantes . sur le lit vous trouverez un bandeau . asseyez vous près de lui , madame , puis nouez le sur vos yeux . c est de mystère que vous rêvez . point de certitudes . ayez confiance en moi . abandonnez vous votre servant . madame , vous n êtes pas venue . par peur ? par trop de droiture ? de piété ? par amour encore pour lui ? qu importe . prenez votre temps puisqu il vous en faut encore , mais ne doutez pas de la vérité de mes sentiments . vous êtes plus qu une autre digne d être aimée . une voiture vous attendra , chaque jour à la même place et à la même heure . vous n y monteriez jamais que je resterais votre ami , fidèle et dévoué . cher vous , apprenez que nous nous sommes disputés , donatien et moi , le lendemain de versailles . c était la première fois . il me demanda crûment si le vicomte de valmont était mon amant . je prétendis ne pas connaître cet homme pour l obliger à me confirmer qu il était bien celui des jardins . il battit un index menaçant , répétant trois fois qu il m interdisait de le revoir , de le saluer même en public . la dinde d avant vos lettres , inquiète de perdre dindon , aurait baissé le nez , éclaté en sanglots sans doute , bredouillant des pardons pour seulement avoir souri . la femme que vous avez forgée de caractère et de repartie ne bougea pas de place ni d allure . elle le toisa simplement , le temps qu il roule des yeux , puis , d un calme olympien , lui rétorqua qu il n avait qu à récupérer sa badine rue mouffetard et l en punir ! il s immobilisa net , fauché dans sa colère . j ajoutai , en haussant les épaules , que ce faisant toutefois , je m en plaindrais à ma mère , laquelle ne manquerait pas de vouloir approfondir sa connaissance des activités perverses de son gendre . lui , si prompt d ordinaire , ne trouva rien à répondre . je m approchai de lui , dégonflé d orgueil comme une baudruche . ma vertu contre vos fautes . je n ai pas varié , mon époux . je ne regrette qu une chose . qu elle ne soit pas suffisante pour racheter tout . j ai quitté la pièce , le laissant face à cette certitude . malgré ce joli moment partagé à versailles , c en était une encore pour moi . elle ne dura pas . votre billet , troublant , me fut livré dans l heure qui suivit . l envie de me venger ajoutant au reste , il avait à peine quitté notre appartement que je me préparai pour notre rendez vous . ce qui m empêcha de m y rendre fut une question , lancinante : vaudrais je mieux que lui si je me livrais à vous ? les jours passent , monsieur . les premières pluies crasseuses d octobre dégoulinent sur les vitres . le vent souffle plus vif , y précipitant quelques feuilles de platane arrachées aux ramures . paris conjugue déjà ces teintes crayeuses de gris , propres à l automne . elles m habillent aussi le coeur , tant que j ai décliné les invitations de la marquise du deffand . mon bel esprit souffre d ombre . je ne veux risquer qu il soit fauché par les rafales pertinentes des convives . je me garde à l abri des autres et de moi même . c est , du reste , le rôle d une épouse . tenir sa maison . s occuper de son mari . cela m est facile . nos domestiques sont dévoués et lui ne me demande plus rien . il couche dans la chambre voisine , ayant compris désormais le dégoût qu il m inspire . le comble , monsieur , c est que vos conseils ont fait merveille . je suis enceinte . il ne le sait pas encore . ma mère et mon confesseur non plus . j ai prétendu que mes menstrues étaient revenues pour ne pas souffrir leur joie excessive ou une réconciliation dont je me passe bien . les deux me seraient de trop pour le moment . quant à cet enfant , comment , en pareilles circonstances , me serait il heureux ? en vérité , mon ami , je n ai plus goût à rien depuis que j ai accepté de vous perdre . certes , vous m avez assurée qu il n en serait rien , mais oserai je m épancher de même sachant votre désir de moi et celui que , pour vous , je retiens ? r . p . ma douce amie , tout cela me navre profondément . votre pétulance , votre sourire et même votre candeur , je ne pourrais supporter que vous les ayez perdus . oubliez mes avances . oubliez tout ce qui , d une manière ou d une autre , entama ce qui existe entre nous . rien ne m y ferait renoncer , sinon votre désespérance . j ai pris la plume un jour pour vous guérir de tout . je ne veux pas être la cause d une maladie plus grande . votre dévoué . cher vous , il s est passé une étrange chose , peu après la réception de votre lettre , hier . les toits de paris s étant changés en torrents , donatien renonça à sortir . nous nous installâmes dans la bibliothèque , enfermés dans des banalités pour éviter d aborder les sujets scabreux . à un moment pourtant , il m apprit d un ton léger que le dôme surdimensionné de l église du couvent de la conception , que nous apercevions depuis notre chambre , avait été , par un de ses amis , surnommé le sot dôme . sans doute crut il que l allusion m amuserait autant que lui . face à mon absence de réaction , il s est levé du fauteuil pour prendre un livre sur les rayonnages . avant que de se réinstaller , il a poussé soupir : je ne te mérite pas , pellie . peut être que lui , oui ces simples mots , dépourvus d animosité ou de rancoeur , forcèrent ma froideur . je consentis à lever les yeux de robinson crusoé que j avais entrepris de relire . il avait pris un air penaud que je ne lui connaissais pas . il m a souri tristement avant d ajouter : quoi que l on ait pu te révéler sur moi , tout est vrai . je n en ai pas d excuse . je regrette seulement ton indifférence et ta tristesse quand je me réjouissais de ton bel amour . tu étais radieuse à versailles . tu es éteinte depuis . je t en prie , ne te condamne plus de mes actes et de mes vices . je suis seul coupable . devant son air contrit , j ai osé , monsieur . j ai osé lui demander pourquoi . pourquoi le fouet , pourquoi la sodomie , pourquoi cette abominable luxure . il ne s inquiéta pas de savoir comment je l avais découvert ni dans quelle mesure . sa réponse fusa , douloureuse dans sa voix comme dans mon coeur . tu ne comprendrais pas . qu en savez vous ? il te faudrait avoir souffert d un désir inassouvi dans ta chair autant que dans ton âme . or , tu es trop sage , vertueuse et dévote pour cela . dois je en déduire que vous ne croyez pas en dieu ? me suis je indignée , espérant , malgré mes soupçons , qu il était resté en lui un peu de foi . sa réponse acheva de me détromper . dieu n existe pas . la main de sa justice n est que celle des hommes , trop étriqués dans leurs croyances pour admettre que la liberté d être , de penser , de vivre et de jouir est un droit . j ai bondi , lui ai interdit de blasphémer encore . il a tordu la bouche , balayé l air lourd de notre dispute . un jour , pellie , je te donnerai la preuve de ce que j avance . il m en coûtera tout sans doute , mais je le ferai pour toi . ne me mêlez pas à tout cela , donatien . il me suffit bien de n y pouvoir rien changer ! son oeil s est crayonné d une nuance amère . tu le pourrais peut être . mais avec un autre que moi . le vicomte de valmont passe pour être bon amant . sache que je ne te reprocherais rien s il venait à te guérir de toi même , s il t aidait à revenir vers moi . j ai perçu tant de détresse dans sa voix que je n ai su que répondre cette fois . il s est levé , m a bisée au front puis a quitté la pièce . voici , monsieur . cinq heures viennent de sonner à ma pendule . trop tard pour vous . est ce trop tard pour lui ? je ne sais plus . peut être , au bout de ce chemin que vous m invitâtes à prendre , trouverai je cette rédemption qu il espère pour nous . envoyez votre fiacre , demain . mais de grâce , puisque vous m interdisez de voir , ne dites rien lorsque je serai près de vous . laissez moi , pour préserver notre amitié au delà de vos caresses , prendre ma plume ensuite et vous raconter tout . r . p . mon doux ami , hier , le hasard me devenant complice , j étais à peine revenue de déposer votre lettre dans sa cache habituelle que mes parents m annonçaient qu ils partaient pour notre château d échauffour en normandie . il fut entendu que nous les rejoindrions en début de semaine prochaine , donatien ayant de nombreuses affaires à régler à versailles . du moins le prétend il leur absence à tous trois m évitant d avoir à justifier d un mensonge une trop longue absence , à quatre heures aujourd hui , je montai dans ce fiacre que vous m aviez envoyé . je vous l avoue sans honte , mon coeur , pincé d autant d angoisse que d impatience , virevoltait dans ma poitrine . saisie d un frisson , celui sans doute qu éprouvent les criminels , je resserrai autour de moi le velours de ma cape , puis m installai sur la banquette rembourrée . le valet de pied verrouilla la porte et le volet ; l attelage s ébranla . la voiture se mit à cahoter sur les pavés , essuyant les rafales de vent et les averses . plongée dans la pénombre de l habitacle , tourmentée par les éléments qui bousculaient la voiture comme si dieu avait voulu en ralentir ou en interrompre l allure , j entrepris de chasser mes sentiments coupables du souvenir de vos lettres . c est dans cet état d esprit , partagée entre l ébauche d un remords et l excitation , que je parvins à destination . à l exception de la présence de ce laquais qui m ouvrit la porte puis me devança dans les escaliers , chandelier allumé à la main , la demeure me sembla sinistrement vide . la chambre , en revanche , ainsi que vous me l aviez annoncé , baignait dans une chaleureuse clarté . du feu végétait dans la cheminée . votre domestique le ragaillardit de quelques bûches avant de s incliner et de se retirer sans avoir , à aucun moment , prononcé un mot ou croisé mon regard . en cela , monsieur , je reconnus l élégance de votre savoir vivre ! un autre que vous , j en suis persuadée , ne se serait autant inquiété de ma gêne . les rideaux avaient été tirés , masquant les ouvertures , le lit généreusement ouvert . le bandeau que vous m aviez promis se détachait en noir sur les draps blancs . docile , puisque ayant encouragé les règles de votre jeu , je m en saisis puis le nouai autour de mon front . assise , aveugle , il ne me resta plus qu à me nourrir d attente . bien que dense , le silence était peuplé de vie . un crépitement fulgurant dans l âtre , un craquement de parquet , la course ou le bourdonnement d un insecte chaque bruit désorganisait mes battements de coeur , me tendant plus encore à l attente de celui que m avait révélé le valet en partant : le grincement du loquet de la porte . il ne me parvint pas . à sa place , je perçus soudain un discret souffle d air sur ma joue , provenant , me sembla t il , d une des parois latérales . je n y avais vu accroché , en arrivant , qu un miroir vénitien dans lequel j avais relevé l embrasement de mes joues et de mes prunelles . j ai entendu dire que certains d entre eux étaient privés de tain . vous cachiez vous derrière ? savouriez vous indiscrètement mon audace ? non . ne me dites rien . vous aviez raison sur tout . j aime ce mystère . et ce que vous en fîtes surtout . car vous étiez bien là . votre pas vers moi trahit votre présence . je me mis à trembler . saisissant mes doigts , vous m arrachâtes doucement à mon assise , me conduisîtes à l écart du lit . vous me lâchâtes . je souris , je crois , lorsque , ayant défait les lacets de ma cape , vous passâtes derrière moi pour accompagner son glissement sur mes épaules . ma docilité vous émut elle , monsieur ? je me sentais , moi , bouleversée de reconnaissance devant votre délicatesse . je la louai lorsque vous délaçâtes mon corsage , descendîtes les manches le long de mes bras . je m y abandonnai lorsque vous effleurâtes de la douceur de vos lèvres la naissance de mon cou . mes jambes flageolaient d un trouble délicieux lorsque le dernier jupon tombé vous révéla ce que nul encore , pas même mon époux , n avait vu . votre souffle , si proche du mien , exhalait des senteurs de fruits . j eus envie de les croquer , mais c eût été malvenu . qu étais je pour oser ? une part de moi , cette part que vous aviez éprouvée par l écrit , réclamait de balayer l autre , trop prude encore . elle n y parvint pas . ma bravoure , déjà , n était elle pas d accepter tout de vous ? incapable d un mouvement , d un mot , je sentis la chaleur douce d une chandelle se rapprocher de moi , se déplacer lentement de droite à gauche et de haut en bas . vous me regardiez , monsieur , sous tous mes angles . je me pris à espérer que rien n égratigne votre oeil , ne vous révulse , ne vous repousse . à l accélération de votre respiration , je compris que mes peurs étaient sans fondement . vous me désiriez . alliez vous me prendre , là , debout ? mon imagination galopait tandis que vous poursuiviez votre voyage . lorsque le bruit sourd du chandelier touchant le bois de la commode m assura que vous en aviez terminé de ce jeu , je me tendis , offerte de pleine volonté au suivant . je reconnus immédiatement le contact de la bogue . ses piquants me semblèrent plus aigus . vous en dosâtes la morsure de telle sorte pourtant qu ils ne me furent pas douloureux . de longues minutes durant , évitant soigneusement mon jardin , vous la fîtes rouler sur chacun des endroits que vous aviez réchauffés de la flamme , réveillant des aiguilles de désir là où il m eût été impensable de les trouver . elles furent plus ardentes sur le velours de mes seins . chaque fois que votre jouet en agaçait la pointe , en bas , mon bouton de rose s épanouissait , brumé d une rosée tiède . à l instant où , dolente et bouleversée , je me sentis fléchir , vous me cueillîtes dans vos bras pour m étendre en travers du lit , me gardant toutefois les genoux pliés et les pieds à terre . une bouffée honteuse embrasa mes joues lorsque vous les écartâtes . votre regard pouvait désormais explorer les allées , les buissons et cette rose sauvage que les broussailles dissimulaient jusque là . je m en troublai plus encore lorsqu il me fut évident que , devant elle , vous vous étiez mis à genoux . presque aussitôt la morsure des picots m agaça les chevilles . deux bogues au lieu d une . elles me furent caresse le long des mollets et jusqu au tendre des cuisses . chaque arabesque tracée vous rapprochait de mon jardin . cette fois encore , me mettant au supplice , vous l évitâtes avec soin . les bogues le contournèrent , mordant le pubis , le faisant tressauter , de même que le ventre . vous les promenâtes ainsi de mes bras à ma gorge , de mon front à mes lèvres , de mon coeur à mes seins , jusqu à n en faire plus qu une , refermée sur le téton de l un d eux . la douleur douce et furtive causée par cet étau me fit cambrer des reins et inonder mon jardin . ah , monsieur , que n aurais je donné pour que ces jumelles s y pressent ! l ai je formulé ? je ne m en souviens pas . vous l avez entendu , quoi qu il en soit . j écartai plus encore les cuisses je crois , soupirant d aise au contact de la première sur mon bouton . je m attendais à ce qu il fût frotté , meurtri comme vous m aviez appris à le faire , mais vous me l enlevâtes à peine en avais je goûté la délicieuse excitation . il ne m en resta qu un sentiment de frustration , vite comblé , je l avoue , par l étonnante facilité avec laquelle l autre bogue m écartela le con . ce me fut une sensation étrange , perturbante , que ce bouchon abandonné là sitôt qu il fut mis . refusant de l enfoncer davantage , vous recommençâtes à caresser mon ventre et mes seins avec son voisin . réflexe ou partition habile que vous dirigiez avec soin ? partagée entre l envie d expulser ou d engloutir cette chose , je me mis instinctivement à rouler des reins , à contracter des cuisses . que n avais je pas fait , monsieur ? les picots poignardèrent mes chairs , irradiant d une douleur subtile ma rose tout entière . j eusse dû , aussitôt , cesser de bouger , de respirer . au contraire . appelant réaction , une nouvelle contraction des cuisses rejoignit la première , puis une autre et une autre encore , sporadiques et incontrôlables , enflammant tout d un désir de plus en plus grand et malsain . il me gagna tant que j en perdis le souffle . je vous implorai , monsieur , d y mettre fin . un toucher humide s en fut écarter mes pétales de rose , envelopper mon bouton , le rouler , le sucer . lorsque je compris que vous l aviez pris en bouche , je m en troublai tant qu il durcit plus encore sous votre langue , m arrachant des sueurs exquises . j aurais voulu que vous n en finissiez jamais , mais votre intention n était que de me faire , plus encore , mouiller le con . je le compris lorsque la bogue bouchon , tenue sans doute au bout d un bâton , fut remuée lentement , ne me pénétrant ni ne se retirant assez pour me satisfaire . avec l autre , vous agaçâtes savamment mon bouton . ah , douce torture , monsieur , qui me tordit , lascive et vaincue entre vos mains . moi , la pudibonde d hier , j étais soudain juliette , les catins de mon époux et toutes ces coquettes qui jouissaient sans fin . libérée de mes fers vertueux , je m enchaînais aux vôtres , libertins , cherchant ma délivrance comme on cherche un chemin , lorsque , brusquement , vous me retirâtes tout , mains et bogues . des larmes de frustration me remontèrent en gorge . j attendis pourtant , confiante . vos pas s éloignèrent . je continuai de me tordre , pantelante , harcelée de désir . le silence revint . le temps que je comprenne , que j arrache ce bandeau de mes yeux , vous étiez déjà loin . ma première réaction fut de me soulager moi même . mais j aperçus ce mot , posé en évidence sur un des oreillers . madame , gardez , je vous en prie , ce joli feu ardent . nourrissez le d espoir plutôt que de l éteindre . vous n en serez que plus offerte , demain . j ai éclaté en sanglots , mais j ai tenu bon . je suis rentrée chez moi , dissimulant ma honte sous un sourire et mon désir sous mes jupons . fort heureusement pour moi , sitôt arrivé , donatien ne resta pas . mettant sans doute ma fébrilité sur le compte de notre dispute d hier , il ramassa son nécessaire puis m annonça qu il avait loué un appartement à versailles et qu il y dormirait jusqu à notre départ pour échauffour . dans le dessein , ajouta t il , de nous donner un répit salutaire . quel soulagement , monsieur , que de le voir partir ! mais combien il me fut difficile , sitôt après , de ne pas récupérer ma bogue pour mettre fin à mon supplice . bien que dompté par la raison , ce tourment invaincu m obsède au point qu il mobilise toute mon attention . je doute de parvenir à trouver le sommeil . puissiez vous , demain , en serviteur dévoué que vous avez toujours été , m appliquer vos recettes . r . p . ah , monsieur , m aimez vous donc si peu que vous soyez si cruel ? ai je donc perdu toute estime de moi que je vous écrive encore ? que penser ? je ne sais plus à l heure où je rédige ces mots . la nuit enveloppe ma demeure . son vide résonne en moi comme le prolongement de votre sensuelle torture . je vins à vous une seconde fois , confiante , dans l espoir d un plaisir assouvi quand j en avais , même avec mon cher époux , jusque là refusé l idée . et vous , que faites vous ? au lieu de vous en flatter comme tout vainqueur de siège , vous dardez de nouveau en moi des épines brûlantes , m écrivant de les préserver une fois de plus afin de mieux vous les raconter . doux jésus ! vous les raconter ! imaginez vous seulement à quel point j en suis perturbée ? est ce donc là ce chemin de délices que vous me promettiez ? et qu est ce donc que cette philosophie ? le désir , madame , est un royaume à lui seul . il faut le parcourir , s émerveiller de ses richesses , en déligner les limites , s en approcher au plus près pour mieux les respecter . alors seulement , tel un seigneur vertueux et fier de ce qu il possède , on peut régner sur lui et l aimer pour ce qu il est . j entends et conçois ce principe dans l esprit , mais mon corps , lui , harcelé à merci , en refuse le langage . le désir , monsieur ! avant que vous n entriez si joliment dans ma vie , il m était connu et étouffé par la prière . vous me l avez réveillé par mes pratiques solitaires , mais là encore , j en pouvais mettre les tourments au service de la procréation . ce jourd hui , à l heure où j en suis incapable , vous exigez de moi que j en redevienne maître ! pour comble , je ne parviens plus à retrouver cette bogue que vous m aviez offerte . je doute que donatien l ait prise . auriez vous corrompu ma chambrière pour m en ravir le délicieux apaisement ? je n ose le lui demander . à moins que ce ne soit l oeuvre de ma mère avant son départ . voyez à quelle extrémité vous me poussez : je suis descendue chez elle , pour le vérifier . rien . je n ai rien trouvé , pas même son propre artifice . j en suis là , à vous attendre , oscillant entre la colère et l incompréhension , face à cette écritoire , le bouton si gonflé que la simple position assise m est supplice . je vous enverrais bien en enfer si je n étais , folle et honteuse , si pressée de vous y retrouver ! je vous déteste , monsieur non , cette fois je ne vous raconterai rien . je vais me coucher ! adieu . r . p . deux heures viennent de sonner à la pendule du salon . je ne dors toujours pas . les souvenirs m obsèdent . sitôt les yeux fermés , ils m enveloppent de leur écrin , m enflamment , me brûlent . les revivre seule m est plus insupportable encore qu hier , lorsque ma plume en relayait la fébrilité . je me rends . à vos ordres , à votre jeu . sans doute est il nécessaire pour m aider à comprendre ce qu éprouve donatien . vous m avez toujours été de si bon conseil ! qu ai je à vous reprocher au fond sinon votre patience et votre délicatesse quand un autre aurait joui de moi sans s inquiéter que j y trouve mon content ! à aucun moment , avant celui ci , il ne m a seulement effleurée que vous puissiez être excité et frustré de même . j en viens à me dire que , pour accepter cet état , si contraire aux habitudes masculines , il faut que vous ressentiez une grande affection pour moi . pardonnez moi , mon ami , d en avoir douté . en outre , vous savez que je porte un enfant . peut être avez vous plus de respect pour lui que je n en ai moi même ? votre but serait il , aussi , de me guérir de mes peurs à son sujet en me permettant d éprouver dans ma chair chacune de ses possibles et futures faiblesses ? je sais que les rapports amoureux ne mettent pas en péril ma grossesse . donatien m a fait un cours d anatomie sur ce point , servi par quelques ouvrages . par crainte qu une fois enceinte , je me refuse à lui ? quelle ironie ! à l heure où j espère faire l amour , je ne doute pas qu à versailles , lui , il baise ! voyez à quel point vous me perturbez ! je serais presque prête , ce soir , à lui ouvrir mon con sans égrener le moindre chapelet ! mon confesseur serait choqué de l entendre , cela et tout le reste ! fort heureusement , ma mère ne pouvant se passer de ce dernier , il l a suivie avec mon père à échauffour . je n aurais pu , plus longtemps , lui dissimuler mes péchés . car tout cela est péché . je le sais , je le rumine , j ai même demandé à dieu de m en pardonner , de m arracher ce démon du ventre . il ne m a pas exaucée . à croire qu il a déserté ma maison depuis que donatien s est acoquiné avec le diable . suis je perdue ? je ne peux y croire , puisque je n ai accepté tout cela que pour mieux encourager sa rédemption . la mienne ne serait elle pas dans l abandon si rien de pervers ne l anime ? je vous cède donc , mon inconnu . je me livre . je me replonge dans le douillet de cette chambre , dans cette attente de vous , les yeux bandés pour la seconde fois . comme la première , je perçois le souffle d air sur ma joue puis votre pas vers moi . vous m arrachez à mon assise . à l inverse d hier pourtant , je me consume déjà d un feu ardent lorsque , m ayant dévêtue sans précipitation , vous m enlevez dans vos bras pour m étendre sur la couche . je n attends pas que vous m écartiez ces jambes qui pendent du lit . je les ouvre moi même , espérant dans un premier temps le contact de la bogue . il n en sera rien . ah , monsieur ! j ai mis du temps à comprendre que ce qui glissait sur ma peau , si légèrement parfois qu elle me chatouillait presque , était le soyeux d une plume d oie . était elle taillée ? rédigiez vous vos lettres avec ? cet après midi , dans cette demeure qui abritait ma fortune , je ne vous le demandai pas . il vous suffit de la promener sur la pointe de mes seins pour que je ne puisse plus contrôler mon souffle . ma poitrine palpitait si fort qu elle modulait , à elle seule , la pression de votre artifice sur ma peau . il me fallut m agacer , me tordre , me tendre , m arquer , tressauter , gémir de longues minutes avant que vous acceptiez enfin , de visiter , aussi , mon jardin . j eus alors ma réponse . trop arrondie pour griffer le papier de vos lettres , la pointe se montra parfaite pour conjuguer mes émois . était elle invisible cette encre avec laquelle soudain vous traçâtes de délicates arabesques sur les pétales de ma rose ? cela m importa , je l avoue ! elle était tiède , adoucissait le tracé subtil des lettres et des mots que vous prolongiez sur le tendre de mes cuisses . mots d amour , inconvenants , brûlants , passionnés ? je n en recueillais que l empreinte . une empreinte liquide qui irriguait de ma rose à mon con enfoncé parfois d une fine pique . délices . exacerbées par le souvenir de celles d hier que le sommeil avait à peine vaincues . comme je me cambrai lorsque les fibres de la plume chatouillèrent mon bouton , comme je vous aimai lorsqu elles s enroulèrent autour , comme je m inondai de me sentir pénétrée , fouillée par un index curieux ! et comme je vous en voulus de me retirer tout ensuite . non ! l ai je crié ? je ne sais plus . vos lèvres sur les miennes ont étouffé ma détresse . le croirez vous ? je n avais jamais embrassé . mère m ayant répété plus que de raison que les baisers étaient inutiles à la procréation , qu ils ne servaient que d outils de luxure , je n ai jamais permis à donatien de m en donner un seul . le vôtre , mon ami , m offrit le goût de l interdit en plus de celui de ces fruits qu hier je n avais osé mordre . je m alanguis sous votre langue qui enroulait la mienne . élève docile , je vous laissais m apprendre une danse aux multiples circonvolutions , dont chaque dent figurait un futur partenaire et le palais le plafond de la piste . votre nez frôlant mon menton , j en conclus que vous étiez derrière moi . quelle meilleure position pour accompagner de vos mains ma musique intérieure ? un pressement du bouton , un autre de mes seins . j évoluais , éperdue , le souffle coupé mais préférant mourir plutôt que de le reprendre . car je craignais déjà que vous me laissiez sur ma faim . alors , avec ce réflexe du naufragé qui dans un déferlement de marée cherche un ancrage , je m accrochai à vous des deux mains . je m attendais au toucher de l étoffe , pas à celui de votre peau nue . je m en troublai plus encore . vos épaules , votre nuque , c était tout ce que votre posture m accordait , mais combien ce me fut ravissement que d en parcourir , d étreindre la musculature . je ne connaissais du velours de la peau que celui que ma toilette m autorisait . le vôtre , sous mon toucher inexpert , ne m en sembla que plus précieux . à vous aussi sans doute , car votre langue s activa plus hardiment dans ma bouche , vos bras , se libérant de mes fers , glissèrent jusqu à mon pubis , votre main droite enveloppa mon jardin , de la paume vous écrasâtes ses massifs . vos doigts me pénétrèrent sans ménagement . bouche et con malmenés s emballèrent . à l instant pourtant où j allais enfin jouir de vous , inondée tout entière , vous retirâtes vos doigts , m empêchant de hurler du bâillon de vos lèvres . instinctivement , je voulus resserrer les cuisses . le barrage de vos paumes me l interdit . je crois bien vous avoir battu les omoplates de mes poings dans un réflexe rageur . cela ne changea rien . vous me teniez , pantelante , à votre merci , me laissant éprouver , comme cette pauvre juliette , ce besoin que donatien refusait d assouvir . son visage passa devant mes yeux clos . des larmes m emportèrent . elles filtrèrent du bandeau , vinrent rehausser de leur sel le goût fruité de votre bouche . votre baiser s était fait tendresse . pour me prouver que je devais , malgré ma souffrance , vous garder ma confiance ? il me fallut de longues minutes de désespérance pour que la brûlure s apaise . à peine le fut elle que vous me rendîtes mon souffle . vos mains dégagèrent les miennes sur vos épaules . tout en les gardant prisonnières , vous vous redressâtes . je vous implorai de ne pas me quitter encore . vous les appliquâtes sur votre torse , le temps de me prendre délicatement sous les omoplates et de me tirer vers l arrière , jusqu à ce que ma nuque soit cassée par l angle adouci du matelas . là seulement , vous guidâtes mes doigts jusqu à votre bas ventre . le mien s enflamma lorsque vous les refermâtes autour de votre membre . je le voulus , monsieur . oh , comme je le voulus au con ! vous l ai je dit ? je ne me souviens plus que de votre main faisant coulisser lentement la mienne pour le dresser plus encore , tandis que de l autre , vous affleuriez mes lèvres , les ouvriez , caressiez ma langue . vous gémissiez , monsieur , me donnant à comprendre que ce désir que vous me refusiez était aussi le vôtre et vous tourmentait bien . vous me le prouvâtes en retirant mes mains , en venant promener votre bannière sur mon visage , en la pointant contre ma bouche à la place de votre index . cela me troubla , mon ami , infiniment . j avais bien vu un valet engloutir ainsi le membre de donatien , mais je n osai sucer le vôtre , par manque de savoir faire . une soudaine et légère tape sur ma rose m arracha un cri de surprise , vous permettant de tromper mon appréhension . si mon con s embrasa , cette sensation d écartèlement de la mâchoire ne me fut pas agréable de prime abord , je vous l avoue . mais au soupir de contentement que vous exhalâtes , je compris aussitôt que ce l était pour vous . un léger mouvement de va et vient , le temps pour ma langue d en accompagner le rythme , de mesurer subtilement le pouvoir qu elle pourrait , si vous m en laissiez libre , exercer sur vos sens , et vous vous retiriez . reprenant souffle , j attendis , certaine que vous alliez à présent disparaître , m abandonnant à ma frustration et à ce sentiment , justement , que les rôles pourraient s inverser si je gagnais en hardiesse . il n en fut rien . vous contournâtes bien la couche , mais pour mieux vous immobiliser face à mes cuisses grandes ouvertes . le temps de m en sentir soulagée , la plume , tel l oiseau qui l avait perdue , s activait , fouillait , balayait , piquait , effleurait , ravageant mon jardin . tandis que je m arquais de contentement , vos doigts me pénétrèrent , recourbés pour mieux chatouiller mon bouton par derrière . le besoin de jouir me regagna , lancinant . je crus y parvenir cette fois . vaine illusion . dans l art du désir vous étiez passé maître , dosant judicieusement le degré de mon excitation pour que je ne puisse y succomber . enfiévrée , tourmentée , je perdis la notion du temps . je ne fus plus que suppliques tandis que cette phrase de donatien à juliette : qui es tu pour jouir ? me martelait l esprit . je le voulus , oh que je le voulus ! vous ne me l accordâtes pas . j éclatai en sanglots , torturée jusque dans l âme . vaincue . prête à tout . à vous aimer comme à vous maudire . voici , monsieur . voici celle que vous abandonnâtes sur cette couche , un billet à côté pour l instant où j ôterais bandeau , remettrais habit , confuse , et descendrais sans aide l escalier baigné d une lueur diffuse . ma honte , ma rage , mon désarroi , je les jetai dans la voiture pour revenir chez moi et m enfermer dans ma chambre . la suite , vous la connaissez par le début de cette lettre . ma colère épanchée , j ai cessé de vous détester . car vous aviez raison , une fois de plus . la morsure du désir est là , familière à présent , réactivée par ces souvenirs que je vous jette en pâture , mais elle ne fait que renforcer cet élan qui me pousse vers vous . je vous veux , monsieur . comme vous me voulez aussi . je n en éprouve plus de remords , seulement de l impavidité . mettez la à l épreuve demain et aussi longtemps qu il vous plaira . r . p . ma douce amie , votre époux ne sera point à versailles à quatre heures mais dans sa garçonnière avec une des comédiennes du théâtre nicolet que vous avez dernièrement appréciée sur scène . il a décidé de lui jouer un de ses salaces impromptus et je voudrais que vous y assistiez , depuis ce grenier qui , déjà , vous offrit tant de déconvenue . on prétend cette demoiselle fort adroite en fellation . pour avoir goûté votre bouche , même brièvement , je ne puis douter qu en la voyant faire vous reteniez quelques leçons de plus , cela entretiendrait à merveille cette frustration que je vous impose non , vous l avez compris , par esprit de perversion , mais pour vous apprendre à mieux vous connaître . sachez que , de mon côté , je n ai encore cédé à la mienne , fût ce en solitaire . donatien reparti , vous rentrerez chez vous . une affaire m appelle à l extérieur de paris , mais n ayez crainte , après demain , je serai de nouveau près de vous . je vous embrasse avec autant d ardeur que je vous désire . votre inconnu . mon tendre ami , frustration tel est bien ce que je ressentis à la lecture de votre billet . j eusse pensé qu elle me partirait du con , je découvris avec surprise qu elle s arracha du coeur . l idée de ne pas être près de vous me sembla plus douloureuse que celle de ne pas jouir . quant à assister encore aux frasques de mon époux , j avoue que sans cette raison qui me promettait quelque ascendant charnel sur vous , je n en eusse été que réfractaire . non que mes sentiments pour lui soient éteints . ils brûlent encore , cet aiguillon de jalousie qui me poignarda à le voir pénétrer dans la pièce du dessous avec la belon me le prouva sans peine . peut être parce qu il me sembla avec elle comme il eût dû être avec moi si j avais consenti à ses caresses . point de monstre cette fois . tandis qu elle glissait une main dans sa culotte et que de l autre , par dessous , elle lui soupesait les bijoux , il claironna : sens tu comme il tremble devant ta beauté ? et elle de répondre : je n ai que faire d un mât branlant ! j en veux un qui résiste à mes assauts . viens , mon bel amant , viens que je te haubane . aussitôt , donatien s en fut se placer sous les fers qui pendaient toujours des poutres . le temps qu il lève les bras , il était enchaîné . c est à cet instant que le désir me revint entre les cuisses . je l avais confondu quelques secondes durant , face à leurs simagrées , face à cette évidence que je tenais encore à lui . mais de le voir soudain de bourreau devenir victime quelle curieuse sensation ! elle me renvoya à ce pouvoir dont je vous parlais . je n avais jamais imaginé qu une femme pût en avoir , encore moins en user . elle lui descendit la culotte aux chevilles , puis , féline , elle entreprit de le lécher au cou , au torse , lui mordillant le lobe des oreilles . ondulant , elle pressait par instants son ventre contre ce membre qui , loin de plier , durcissait à vue d oeil . comme si ce ne suffisait , elle l embrassait goulûment tout en lui écartant le fion à pleines mains . elle se mettait à rugir , vorace , il riait ! elle coulissait de la rose contre sa cuisse , il jurait de la lui fourbir jusqu à la froisser ! l avouerais je , monsieur ? je me pris à regretter de n être à la place de cette fille , de le punir de ses humiliations et du chagrin qu il me causa en lui aiguillonnant la bandaison comme vous m aviez vous même aiguillonné le con . lorsqu elle recula pour s emparer d un fouet posé en évidence sur un tabouret , je me sentis inondée d une jubilation cruelle . allait elle me venger et avec moi toutes les catins qu il avait soumises ? elle lui flagella le haut des cuisses . il réclama qu elle frappe sa verge , lui pénètre le cul avec le manche . elle refusa , affirmant qu elle seule déciderait de son supplice . elle redonna un tour à la poulie pour lui décoller les talons du sol , puis s agenouilla devant lui . vous aviez raison , monsieur , une putain n aurait su mieux s y prendre . elle lui engloutit le membre d un seul tenant avant de le recracher . puis , lentement , les yeux défiant les siens , elle entreprit de lui lécher les bijoux . elle les lui fit tant reluire qu il renversa la tête en arrière , des gémissements en gorge . je voyais sa langue aller et venir , rouler , palper , soupeser , ses dents mordiller , ses lèvres sucer tandis que d un doigt expert elle lui chatouillait la rosace , y frottait le manche du martinet , l enfonçait légèrement , le ressortait . lorsqu elle l eut bien agacé , elle se redressa , abattit les lanières . je crus qu il allait débander sous le coup . au contraire . je me souvins alors de cette tape légère que vous m aviez donnée vous même et qui , loin de réduire mon désir , l avait enflammé plus encore . la différence entre la souffrance et le plaisir était elle question de judicieux dosage ? ou donatien était il désespérément fou ? quoi qu il en soit , la gourmande n attendit pas de réponse . elle lui dégusta le vit comme s il s était agi d un sucre d orge , mains , langue et bouche mêlées , s amusant avec lui comme vous vous amusez avec moi , lui refusant son dû tout en le lui promettant sans cesse . je m en régalai , mon ami , même si de le savoir à elle comme j étais à vous me tourmenta le coeur . le corps , lui , n en avait que faire . il me brûlait toujours . plus encore lorsque , relevant ses jupons privés de panier , la belle lui présenta son cul , guida la verge au con et s appliqua à son seul plaisir de longues minutes durant , retenant celui de donatien à sa guise . lorsqu ils furent repartis , mon époux ayant enfin obtenu son dû , je roulai sur le dos . une des tuiles , fêlée sans doute , au dessus de mon front , pleurait de quelques gouttes . je fis de même , silencieusement . tenaillée entre mon amour pour lui et mon désir pour vous . entre mon désir de lui et mon amour pour vous . ne me croyez pas pour autant malheureuse . je suis telles ces belles de nuit plantées sur mon balcon . la lumière emprisonne leur beauté , l obscurité la révèle . l une et l autre sont nécessaires pour épanouir la plante . je l ai compris . enfin ! à demain , mon tendre ami . mes rêves seront à vous autant qu à lui . mais n est ce pas ce que vous attendiez de nous ? r . p . madame , demain , sous votre robe , refusez , vous aussi , le panier , fût il , comme à votre habitude , de petite amplitude . goûtez à la douce liberté des plus simples jupons . puis je aussi espérer qu oubliant vos chignons , vos cheveux ne soient plus que couverts de mantille ? quant à ce que j attends de vous , madame ? n en doutez pas tout votre dévoué . mon doux ami , sitôt dans la tiédeur de cette chambre désormais familière , je trouvai un second billet me recommandant de me dévêtir moi même , de m agenouiller , jambes écartées , sur l épais tapis qui couvrait le sol , puis de me bander les yeux . suspectant votre intention , je me plantai devant ce miroir dont j étais à présent certaine qu il vous dissimulait , puis me déshabillai lentement , les joues en feu d un regain de pudeur . inutile de vous dire que je brûlais déjà du con et que si vous ne me l aviez interdit par vos instructions , je me serais abandonnée à un salvateur frottement des cuisses . l obscurité entretenue par le bandeau me permit , sitôt que vous vous approchâtes , de revoir les gestes de la comédienne et de me les approprier . votre souffle court acheva de me raconter votre attente . j ouvris la bouche . vous la pénétrâtes avec une telle délicatesse que , cette fois , ce me fut gourmandise et non embarras . puisant dans mes souvenirs de la veille pour gagner en aisance , je m amusai de vous . mon propre désir s en trouva décuplé . cela ne me surprit pas . je l avais pressenti , je l avais vérifié par ma discrète observation de donatien . maîtriser le désir conduisait au pouvoir . le pouvoir procurait du plaisir . combien de textes avais je lus qui le sous entendaient ? engoncée dans les préceptes que mère m avait enseignés , fagotée par la morale , j étais incapable alors d en concevoir la portée . là , je l expérimentais . j aurais pu arracher ce bandeau , vous regarder enfin , me délivrer de tous les fers , ceux de mon époux , les vôtres , ceux des conventions , de ces fausses amies : la pompadour , julie de lespinasse ! j aurais pu tenir à merci qui , d un gémissement , se serait alangui sur ma langue ! ce faisant pourtant , j aurais cessé d être moi . or , monsieur , je m aimais enfin . il eût été dommage , ne croyez vous pas , de m en gâter le goût ? à ce propos , monsieur lavés et parfumés à l orange , votre membre , vos bourses possédaient la saveur subtile de la victoire en plus de celle d un fruit . je m en fusse usé mains , bouche et langue si vous n aviez fini , le souffle coupé , par me les reprendre pour vous enfuir par le passage secret . j arrachai le bandeau de mes yeux , le corps plus enflammé que si vous l aviez étreint . à mes pieds , un nouveau billet exigeait que je reprenne posture sur le lit , face au miroir , et que , jouant de mes mains comme de la bogue , je me soulage enfin , mes yeux dans les vôtres , prisonniers du tain . privée du bandeau privée de l illusion , stupide je vous l accorde , d être , comme l autruche à la tête enfoncée dans le sable , à l abri des regards . vous l aviez compris , vous qui soudain me mettiez à nu face à moi même , face à ces sensations , à ces émotions que je pouvais écrire , décrire , mais que je n avais jamais fixées . il me fallut plus d audace que vous pouvez l imaginer pour vous obéir . les premières secondes , je ne pus garder les yeux ouverts , embarrassée par ces mains qui redevenaient gauches , qui transgressaient les règles de la bonne conduite et des moeurs . puis , peu à peu , affolée par ces parfums que nos étreintes précédentes avaient déposés dans la pièce , par ces images dont mes rêves s étaient faits le relais , par ce que j avais vu de donatien et des filles , mes doigts explorèrent , mes mains caressèrent , mes sens s ouvrirent à ma propre connaissance . j ai relevé les paupières , je me suis abandonnée . pour vous j ai retenu mon souffle , dompté mon désir , apprivoisé mes caresses . j avais fini par oublier tout lorsque deux coups contre le bois de la porte m ont pétrifiée , la main entre les cuisses . effrayée à l idée d être découverte , je ne réagis pas de suite . la porte s ouvrit sur votre valet de pied . je ne sus rien faire , ni me couvrir ni bouger , paralysée par la honte . il s approcha de moi , le visage hermétique , porteur d un plateau d argent . de la part de mon maître , dit il simplement en me présentant l objet qui y avait été déposé . il eût été ridicule de feindre quoi que ce soit . la gorge nouée , je saisis ce membre en bois d ébène qu il me tendait . à côté se trouvait une lettre que je m empressai de déplier : apprenez vous . apprenez moi ce que , de vous , je ne sais pas , me demandiez vous . lorsque je relevai les yeux , votre domestique avait posé plateau , s était détourné , éloigné de quelques pas , mais immobile , les mains au dos , il se tenait toujours là . je me raclai la gorge . vous pouvez disposer . mon maître exige que je reste . et moi je vous demande de sortir , me révoltai je . il revint s incliner avec déférence , un nouveau billet tendu . je m effondrai sur mes genoux , tremblante . lorsqu il me fut évident que , revenu à sa place , il n en bougerait plus , je parcourus d un oeil humide votre généreuse écriture . vous souvenez vous , madame ? vous m aviez demandé , lors de votre visite à versailles , de cueillir rose sur votre joue , de la garder précieusement puis de vous la rendre . ce jour est venu . je veux voir s épanouir sur votre visage ce reste de candeur dont j ai pris soin pour vous . vous jouiriez trop vite sans une entrave . or vous l avez compris à présent . le but n est pas le plaisir , mais tout ce qui , d une manière ou d une autre , vous y mène . on ne peut l atteindre sans amour . et que serait l amour , madame , sans une confiance totale en l autre , sans être assuré qu il saura vous le donner jusqu à ce que vous en ayez exploré tous les méandres , jusqu à ce que vous l ayez usé , vaincu , tué , jusqu à ce que de ses cendres , vous tiriez de quoi vous en laver . je veux que vous m aimiez , madame , même si je ne vous mérite pas . je veux que vous m aimiez les yeux ouverts et sans gêne , mais pas pour ce que je suis , pas pour qui je suis . parce que vous , vous vous aimerez , telle que vous devez vous aimer . acceptez ce que je vous offre . cet homme dans la pièce , cet inconnu , ne me vaut il pas , moi qui ne suis rien d autre que quelques mots , un sillage de parfum , une idée , un fantasme ? laissez le être moi , comme vos yeux , dans ce miroir , seront les miens . rougissez de sa présence . rougissez de votre audace , mais menez la au bout . si vous y parvenez , demain , à la faveur de la nuit , je vous le promets , c est moi qui , sans masque cette fois , viendrai à vous . bouleversée , je le fus , monsieur , et le demeure encore . ces mots s inscrivirent en moi plus sûrement que sur le papier . ils ne m ont plus quittée . j ai joui , vous le savez , vous qui savez tout , à me voir , à me lire , à me deviner . ce fut long , le temps de dépasser mes propres limites , de me débarrasser de mes derniers oripeaux de décence . mais j y suis parvenue . votre valet s est tenu à sa place , sans même un raclement de gorge , mains croisées au dos . je n ai pu m empêcher de le surveiller , tandis que j enfilai en moi ce membre de bois . puis j ai cessé de lui prêter importance pour vous en rendre . un instant , l idée m a effleurée que j avais pu me tromper sur votre identité , que vous n étiez pas l homme de versailles , que sous cette livrée c était vous , simplement vous , qui vous dissimuliez . le doute enhardit ma manoeuvre . sans doute était ce ce que vous espériez ? le valet quitta la pièce sitôt que je m effondrai sur les draps , à demi évanouie , les jambes tétanisées par la posture , le coeur prêt à se rompre et la gorge brûlante du râle qu elle avait exhalé . je mis un long moment avant de retrouver souffle , de me lever , de me vêtir . au moment de quitter la pièce , je trouvai un autre billet , glissé cette fois sous la porte . il est sur cette écritoire , à côté de l encrier et de celui ci que je rédige . un seul mot , qui , à lui seul , résume ce que je ressens à l heure où je n attends que vous . merci r . p . vous n êtes pas venu je vous ai espéré , monsieur , la nuit durant , et le coeur à bout de souffle . est ce une nouvelle épreuve , un nouveau jeu ? je vous en prie . dites moi . r . p . je me suis approché , mon amie , mais si discrètement que vous ne m avez vu . je suis resté là , dissimulé dans un entrebâillement de porte , à vous regarder , nue sur ces draps , la chandelle se jouant de vos ombres pour mieux vous caresser de lumière . je suis venu mais , moi qui ose tout , soudain je n ai pas osé . j ai manqué de courage . non , ne riez pas . la peur appartient au désir et plus encore à l amour . j ai eu peur , madame . peur de vous perdre en vous révélant mon visage . peur de n être pas celui que vous attendiez , ou peut être d être celui là , à tout jamais pour vous . si vous méritez la vérité , ma vérité vous mérite t elle ? votre ne doutez pas , cher mien venez . je vous aime . r . p . soit , madame , cette nuit . brûlant du désir de votre abandon . brûlant du désir de jouer avec vous . de jouir avec vous . d être , enfin , à vous . votre vous êtes un cachottier , monsieur , un habile comploteur et un cachottier ! ce billet sur ma table de chevet , réclamant que je m étende sur le ventre , le visage entre mes bras croisés , le ventre rehaussé par mes jambes repliées , ouverte , offerte ce billet m embrasa , me fit obéir sans discuter et vous attendre d autant . oui , vous vîntes à moi , la bouche entre mes cuisses , me léchant le con par derrière , vous enfonçant dans mes deux orifices d une langue experte , m arrachant des gémissements et des vapeurs , me torturant longtemps comme vous aviez coutume de le faire , sans me donner mon dû . vous saviez que je ne redresserais pas la tête , que j aurais à coeur de prolonger le désir de votre anonymat jusqu au bout . il faisait partie du tout . j ai langui , mordu mes poings , appelé ce membre que vous frottiez contre mes fesses , que vous enfonciez parfois du gland pour le retirer aussitôt . j ai chéri vos mains qui musardaient jusqu à mes seins tandis que vous faisiez coulisser votre vit contre mon bouton . vous m avez fait perdre la notion des minutes , tant vous vous êtes appliqué à ce qu elles me soient longues et enfiévrées . j ai cru pouvoir les regagner lorsque vous daignâtes enfin rester en moi . fi . la lenteur exaspérante de votre va et vient , entrecoupé soudain de frénésie , puis de recul , puis d immobilisme , cette lascive danse dans laquelle vous m entraîniez , vos paumes enserrant mon bassin , m arrachèrent autant de cris et de feulements que de soupirs . ah , mon ami , qu elle me fut longue cette nuit dans vos fers ! qu elle me fut jubilatoire ! après m avoir tant fait languir , combien de fois ai je joui ? cinq ? dix ? cent ? je ris , je pleure , me souvenant de chacune qui surpassait la précédente , sans pour autant parvenir à en garantir le nombre . vous m avez abandonnée avant la dernière , comme un voleur , la bannière encore droite . j ai su , à peine aviez vous sauté du lit , que la peur vous était revenue . la peur de votre vérité . la peur de la mienne . je veux vous en guérir , donatien . car je le sais désormais , je l ai su à peine m aviez vous prise . c était vous . depuis le premier jour c était vous . comment mon con n aurait il pu vous reconnaître , lui qui a passé tant de nuits à s inquiéter des réactions de votre membre pour me protéger des miennes ? votre jeu était différent , certes , mais l empreinte était vôtre . vous le saviez , n est ce pas ? oui , bien sûr . sinon pourquoi m avoir si longtemps tenue ouverte ? une autre que moi , mieux formée aux jeux de la séduction , vous aurait sans doute percé à jour bien avant . mais moi ! moi si innocente , si sottement préparée par ma mère à ne voir que droiture et dévotion , comment aurais je pu me douter de votre forfaiture ? pas un instant je ne l ai entrevue , pas un instant je n ai associé vos paroles aux billets d un autre . l idée ne m est pas seulement venue d examiner , de comparer vos deux écritures . il m aurait suffi pourtant d ouvrir votre secrétaire , d en arracher quelques brouillons de correspondance . je ne me suis même pas surprise que vous me teniez à l écart de vos affaires . j entends si peu à ces choses ! je devrais vous en vouloir de m avoir si bien mystifiée , mais je ne parviens pas à croire que vous vous soyez moqué de ma crédulité . au contraire . j ai compris ma leçon et la tiens pour telle : le gage de votre respect , de votre attachement à me guérir de mes sottes inflexions et de votre affection . le reste , nous en parlerons . après . à échauffour puisque nos malles sont prêtes et que mes parents nous y attendent . ce soir , je vous veux vous , sans masque , sans miroir , sans subterfuge . ce soir , je vous veux tel que je l aurais dû lors de notre nuit de noces . nu , votre corps défiant le mien dans un vrai face à face . imprimez y vos fredaines , je ne les crains plus . elles m apprirent l essentiel : la liberté d être , d aimer , de penser . elles m apprirent la joie de vivre . je continuerai de prier pour vous , mais plus dans vos bras , soyez sans crainte . tout entiers refermés sur vous , les miens vous diront désormais combien je vous aime et veux , plus que tout , n appartenir qu à vous . r . p . oui , madame , cette nuit , et pour la première fois , je serai votre époux . vous dormez , mon bien aimé . à la faveur de ces chandelles usées par la durée de nos étreintes , je n ai pu m empêcher de me lever et d écrire à l ami d hier . je ne veux point qu il disparaisse . il me fut trop précieux . pardonnez moi de lui rester fidèle . de lui raconter , peut être pour la dernière fois , ce que je lui dois . un frémissement tout d abord lorsqu il répondit à ma lettre . avouer n est il pas se soumettre ? sa peur , son espoir m offraient le pouvoir ultime , celui d inverser les rôles , de devenir à jamais maître du jeu . assujettir est facile . vous me l avez enseigné . il suffit de prendre un ascendant sur l autre , physique , moral , politique . il suffit de briller , de devenir une promesse permanente . je ne veux pas être une promesse , donatien . je ne veux pas d un royaume , fût il sur vos sens . je veux rester ce que vous avez fait de moi . une femme . amoureuse , rebelle , vengeresse , caressante . je veux comprendre mais non pardonner , je veux apprendre mais non renier ce que je sais , je veux découvrir mais non oublier la terre qui m a forgée . je veux être à vous , de corps , de chair et d âme , comme je l étais déjà hier , avant de découvrir quel monstre vous pouviez être . je veux être cette belle de mme de villeneuve , qui , après s être effrayée de la bête , vint à en découvrir le coeur secret . le vôtre , vous me l avez révélé au fil de vos lettres , avec les arguments qui le condamnent . nos échanges , mon époux , n auront désormais que le point de vue d un esprit que vous avez éclairé . assez pour faire le tour des plus sombres cavernes . je ne doute pas que , désormais , je sois capable de tout entendre et de vous juger tel que vous devez l être et non plus tel qu un tribunal d ignorants le ferait . ce frémissement que vous m offrîtes , il ne me quittera pas . il est ma victoire sans être votre défaite . lorsque vous passâtes la porte de la chambre , les cheveux brossés , le visage sans fard , nu dans votre vérité , ce frémissement me précipita vers vous . nous nous sommes étreints , affamés non plus de sexe soudain , mais de confiance partagée . des larmes roulaient sur mes joues démaquillées . elles débordaient sur les vôtres ombrées de barbe . notre baiser en mêla le sel . ma poitrine , écrasée par la violence de notre étreinte , battait du même rythme que la vôtre . quelle me fut heureuse , donatien , cette danse endiablée ! à bout de souffle , vous m avez enlevée dans vos bras . j ai ri , emprisonné vos joues , continué à biser votre bouche de pointillés . garde m en pour plus bas , m avez vous recommandé , les yeux pétillants de malice . prends moi d abord . maintenant ! vous ai je défié des miens . ne t ai je pas appris la patience , pellie ? trop . prends moi . vous m avez jetée en travers du lit , vous vous êtes assis sur mes cuisses , le membre aussi dur que celui d ébène que vous m aviez offert . vous m avez regardée , droit dans les yeux , brûlant les miens de ce diabolique feu dont vos maîtresses avaient souffert . je me suis inondée du con . j ai tendu mes mains vers vous . vous pliant sur moi , vous les avez rabattues sur la couche . vous vous êtes frotté contre mon jardin , d avant en arrière , m emprisonnant des mains et du regard . embrasse moi , ai je réclamé , assoiffée . jouis d abord . vous m avez pénétrée , par surprise , m arrachant un gémissement d aise . vous m avez pilonnée frénétiquement , puis plus lentement lorsque j embrasai votre bûche . vous vous êtes retiré , me rendant à ma faim , l aiguisant de nouveau d un frottement du bouton . votre cruauté avait désormais un visage : celui du libertin . comme je l ai aimé cette nuit ! comme je me suis arquée , débattue , ruiné les sens , comme j ai plié sous sa bannière ! comme j ai joui à force de désir corrompu , malmené , retenu ! et comme , ensuite , j ai pris ma revanche ! fourbissant des mains et de la bouche son instrument de torture , jusqu à lui arracher merci . jusqu à , enfin , m asseoir sur lui et lui voler semence . j ai coulé mon corps en sueur sur le vôtre , collé la joue contre votre poitrine emballée . vous avez roulé vos doigts dans mes cheveux emmêlés . je n ai rien dit . vous non plus . nous nous sommes endormis sur ces serments non prononcés mais plus vrais , plus forts , plus vivants qu ils n avaient jamais été . voici , mon ami , mon amant , mon époux , l ultime confidence de votre belle de nuit . avant que le jour ne se lève , avant que la voiture ne nous emporte vers échauffour , je vous baiserai encore , autant que je vous aime . à moins que ce ne soit vous r . p . . la belle et la bête , publiée en france en . livre iv humiliation ! . . images . jpg échauffour octobre . vous me semblez bien guilleret , mon gendre , nota la présidente à peine donatien fut il devant elle . avant de franchir les grilles du château , nous avions pourtant remis de l ordre dans nos mises , repoudré nos visages malgré les cahots de la grand route , puis redoré notre allure du pinceau de la bienséance . nos ébats aventureux restaient ils inscrits dans nos yeux ? face à ceux de sa belle mère , suspicieux , donatien éclata d un rire généreux tout en enroulant un bras possessif autour de mes épaules . qui ne le serait en pareilles circonstances ? elle sursauta . qu est ce à dire ? l espace d un instant , je crus que mon diable d époux allait lancer à sa face pincée un : ne vous en déplaise , votre fille baise ! il attendit que mon père , ses verres au bout du nez et un ouvrage à la main , passe le seuil de la bibliothèque pour se tourner vers lui et annoncer fièrement : nous allons avoir un enfant ! les oh ! et les ah ! et les doux jésus ! époumonèrent ma mère , tandis que mon père félicitait donatien d une poignée de main . moi je demeurai là , rattrapée soudain par cette nouvelle que j avais annoncée à l ami et non à l époux et que , bousculée par l amant , j avais quelque peu oubliée . elle me submergea soudain avec la même jubilation que donatien . j étais enceinte . et je n avais plus peur de demain . dérogeant à ses habitudes , la présidente me prit dans ses bras , et m embrassa aux joues avec fierté comme si j avais accompli un exploit sans précédent . je ne pus m empêcher de noter que s il m avait fallu m en tenir à ses recommandations , c en eût été un , assurément ! je gardai pour plus tard le soin de ma petite vengeance . non que j eusse quoi que ce fût à lui reprocher elle était ce qu elle était et la découvrir changée m aurait causé du tourment . mais il n était plus question pour moi de jouer les oies blanches . la nouvelle se répandit dans le château à la vitesse d une traînée de poudre . l abbé gaudemar arriva en courant , appelé à la rescousse par l hystérie de ma mère . j en vins à me dire qu avant la fin du jour on parlerait de miracle me concernant . toute cette agitation m amusa au moins autant que donatien . nul doute que mes parents avaient eu vent , comme le tout paris , des frasques de leur gendre . ils avaient dû craindre qu il ne passe plus de temps à chevaucher des putains que sa froide épouse ! à trois cent mille livres d investissement , c était un peu fort , j en conviens . si ma mère ne le disait , elle l exprimait par une trop inhabituelle emphase : elle en avait enfin pour son argent ! si elle avait su qu elle le devait à l esprit de donatien plutôt qu à ma dévotion , de rouge qu elle se trouvait , elle en serait devenue aussi cramoisie que sa robe . au milieu de ce débordement de dentelles , c eût été du plus bel assorti las ! voici que ce mauvais esprit , tant apprécié chez mlle de lespinasse , bouillonnait dans ma tête , réclamant à jaillir . je m évertuai à l y retenir , comme d un désir nouveau qu il me faudrait apprivoiser avant que d en jouir en aparté avec donatien . face aux compliments dont il couvrait à présent ma mère sur le joli travail de sa couturière , je ne pus douter qu il en était arrivé à la même conclusion . cette complicité me mit plus encore en joie , de sorte que la journée se passa sans que je perdisse ni mon rire ni celui de ma mère . quant à l abbé , son oeil averti se posa sur moi avec l élégance d un rapace et je dus promettre de me confesser dès le point du jour suivant . un péché de plus ne changera rien à l affaire , n est ce pas ? s en amusa donatien , une fois notre chambre gagnée et le silence retombé . pour seule réponse , je m agenouillai devant lui . . l enfer , ma fille ! voilà ce qui vous attend ! l enfer ! postillonnait l homme de robe qui m avait éduquée de sorte que jamais ne me prenne l envie de retrousser la mienne . seigneur jésus , vous qui avez souffert mille morts pour notre rédemption , je ne vous le cacherai pas , ses crachats ne me salissaient guère , arrêtés par la fine grille du confessionnal . il persista quelques secondes durant à me promettre des damnations éternelles . le grincement de la porte que je poussai pour sortir de la cabine exiguë le faucha net . il jaillit de son compartiment comme un diable de sa boîte , les joues rouges et la tonsure plissée par le mécontentement . nous n en avons pas terminé ! je haussai les épaules , un sourire faussement contrit aux lèvres . je suis perdue dites vous , si c est un fait , vous n y pouvez rien et moi non plus . à quoi bon y consacrer plus de temps , mon père ? il béa du bec , le clappa , puis trottina derrière moi qui ne l avais pas attendu . son silence réprobateur m accompagna hors les murs de la chapelle . comprenant sans doute que l esprit corrompu de mon époux était suffisamment passé sur le mien pour me lasser de sa colère , sitôt la porte refermée derrière nous , il grinça : votre mère avez vous pensé à votre mère ? d un mouvement de talons , je pivotai vers lui , l oeil noir . si ma mère s était inquiétée de mon cul , elle n aurait pas échangé ma vertu contre une étiquette ! la précipitation avec laquelle il arracha ses mains de ses manches croisées me laissa penser qu il allait me gifler pour mon impertinence . à la place , il se signa . deux fois . les yeux exorbités . avez vous donc perdu la foi , ma fille ? face à sa soudaine terreur , je m adoucis . non , mon père . il faudrait bien davantage qu un corps ardent pour éteindre en moi mon âme de prière . mais si dieu est amour comme vous me l avez enseigné , comment ne pourrait il comprendre que j aime ? tout me semble plus beau , plus vivant , plus lumineux depuis que je fusionne avec donatien , depuis que le plaisir des sens m ouvre à ma propre connaissance . la lubricité est péché ! l exaspération me regagna devant son expression horrifiée . tout est péché , mon père . tout , dans votre bouche . l orgueil , la vanité , la convoitise , la gourmandise , la jubilation . je me demande vraiment comment vous pouvez encore supporter ma mère ! comme je m y attendais , il ne trouva rien à répondre . je pris cela pour une absolution . . le domaine normand d échauffour s étendait sur de nombreux hectares de parcs et de forêts qui englobaient une ferme à fort rendement , voisine du gros bourg merlerault . il avait été acheté en par mon père qui , aussitôt , s était empressé de moderniser la maison forte du xve siècle . c était aujourd hui un bel édifice carré de moellons , enduit et briques , aux nombreuses et hautes fenêtres piquées de chaque côté de la porte d entrée et au toit tantôt à longs pans , tantôt en pavillon . l intérieur se composait d un étage de vie réparti en plusieurs chambres et antichambres , cuisine , salle de réception et de musique , grands et petits salons , bureau et bibliothèque , le tout prisonnier entre le sous sol de calcaire et les combles abritant les domestiques . quant à la chapelle , trois siècles s étaient écoulés sans qu elle connaisse de modifications majeures . depuis que j étais enfant , ma mère avait coutume de venir régulièrement prier dans cette dernière , accompagnée de mon père lorsqu il était là , et de l abbé gaudemar . ma jeune soeur anne , plus espiègle et délurée que je l étais à son âge , rechignait à s y rendre quatre fois par jour , préférant s amuser des babils et des grimaces de la petite françoise dont s occupait la nourrice . indulgente envers elle , quand à mon égard elle ne le fut pas , la présidente cédait à son caprice avant de se retourner vers moi et de me couvrir d un comminatoire : ne nous mettons pas en retard , renée ! pour faire bonne figure , je ne dérogeai pas à mes anciennes habitudes . mon père ayant quitté échauffour pour notre domaine de vallery dès le lendemain de notre arrivée , je le remplaçais à ses côtés , chaque jour , aux heures qu elle avait décidées canoniales pour tromper l ennui provincial . je tombais à genoux sur le prie dieu que j avais déjà usé dans mon enfance , joignais les mains en prière face à l autel de marbre , et m acquittais de mes devoirs envers l église pour mieux me dévouer ensuite à mon époux . même si , comme me le rappela l abbé gaudemar après ma confession hebdomadaire , les uns ne pouvaient suffire à compenser les autres . je sus sans peine lui répondre que dans les deux cas ma ferveur était profonde et mes voeux sincères ! revenu de sa colère et se méfiant désormais de mes traits d esprit , il se garda de rien révéler de mes confidences à ma mère . cet exploit lui coûtant , il domina donatien d une morgue débonnaire , certain que je finirais par regagner assez de ferveur catholique pour revenir dans le droit chemin . il n en fallut pas davantage pour stimuler l imagination de mon époux . nous n étions pas installés à échauffour depuis cinq jours que je le vis glisser discrètement un billet derrière une statue de marie dont le bois , patiné par les ans , réchauffait le choeur de la chapelle . si mon coeur s emballa dans ma poitrine , me renvoyant aussitôt à cette correspondance dont notre belle complicité avait écarté l attrait , je n en laissai rien paraître . donatien entraîna ma mère à l extérieur , l abbé se retira dans la minuscule sacristie . sous le prétexte d avoir perdu mon mouchoir , je revins en arrière , récupérai le vélin qu il n avait pas pris la peine de cacheter , et le parcourut d un oeil avide : vous me manquez , madame , s il met en valeur la grâce de vos mains jointes , ce lieu nuit à la cambrure de vos reins . jouons , voulez vous ? au nez et à la barbe de nos vertueux geôliers , échangeons quelques mots , quelques pas de danse , quelques baisers , ici , ailleurs , dans les combles , dans les bois , dans l écurie retrouvons notre clandestinité , notre troublant commerce . quant à marie , qu elle soit louée pour , sous les plis de sa robe de châtaignier , nous offrir de nouveau l écrin subtil d échanges enflammés . délicieuse perspective . je lui répondis dans l heure : vos exigences seront les miennes . celles de l ami me manquent , celles de l amant aussi , quant à mon époux , de grâce , oublions le cuisante offense . moins de deux heures plus tard , après m avoir entraînée au fond du parc , punie d une fessée d orties et offert , grâce à la démangeaison des feuilles , le supplice d un désir aussi ardent qu inassouvi , il s en fut glisser nouveau billet derrière la statue : l ami vous plaint , l amant s excite , quant à l époux , il refuse d être écarté du jeu . glissez vous donc dans l obscurité de la cave et attendez le à vous , ensuite , de raconter à celui que vous voudrez la manière dont il éteindra votre feu . dès cet instant , accompagner ma mère à ces différents offices me fut délicieux . . au neuvième matin de notre séjour , désireuse d enfin révéler ma nouvelle nature , je fis semblant d oublier ma bogue , rendue par donatien , sur ma table de nuit . moins de deux heures après , elle avait disparu . ma soeur se trouvant alors auprès de l abbé pour son catéchisme , donatien m invita à la réclamer à ma mère . non que j en eusse besoin , ses doigts ou sa bouche comblant bien mieux mon affaire , mais elle servait à ses jeux , et d eux , j avais grand faim . en fin d après midi , ayant conduit aux écuries ces chevaux qui nous avaient tous deux entraînés sous des frondaisons discrètes pour un nouveau jeu , je me dirigeai , seule , vers la chambre de ma voleuse . je la trouvai occupée à trier du vieux linge avec une servante , anne , sept ans , virevoltant entre elles comme une tragédienne que la vue , puis le drapage des oripeaux auraient révélée . à l inverse de ma soeur qui m accueillit à sa joviale manière , ma mère leva vers moi un sourcil en accent circonflexe . vous voici bien décoiffée , ma fille . vent et galop en sont la cause , ma mère . vous ne devriez pas monter de la sorte . ce n est pas bon pour l enfant que vous portez . je lui retournai son sourire cynique , y ajoutai un air de défi . parlons nous de la même monture ? d un mot , elle congédia la domestique , d un second , anne , vitement rendue à l obéissance par l autorité du trait , puis , d un troisième , m enjoignit sèchement de m asseoir dans une bergère située à égale distance du lit et de l armoire éventrée . elle s installa dans une autre , joignit ses mains en coupole puis , son oeil réprobateur dans le mien , grinça : je n aime pas ce que je subodore , renée . sauf votre respect , mère , il eût été plus convenable pour moi que vous subodoriez avant que je n aime . elle s empourpra . je vous prierai de changer de ton ! je haussai les épaules . je ne veux pas me disputer avec vous . je suis venue reprendre ce qui m appartient . je ne vois pas de quoi vous parlez . avant qu elle n ait pu arracher du fauteuil cet embonpoint qui , chaque jour davantage depuis sa dernière grossesse , enrobait sa silhouette , j avais bondi et récupéré dans son tiroir de chevet le petit nécessaire que mon inconnu d hier m avait poussée à y découvrir . elle blêmit lorsque je lui brandis son jouet sous le nez . je parle d un objet semblable à celui ci et dont vous avez omis de mentionner , au moment de mes épousailles , les vertus salutaires . si vous ne voulez pas que les bonnes oeuvres de mon époux le remplacent , vous feriez mieux de me le rendre . elle suffoqua , chercha de l air , ne le retrouva qu une fois que , charitablement , j eus remis son instrument à sa place . ma prose ayant fait son effet , elle m expédia dans le cabinet de toilette attenant , m invitant sèchement à ouvrir un petit coffre situé sous la fenêtre . mon bien récupéré et à l abri de mon aumônière de soie , je revins m installer face à elle . ayant déjà retrouvé convenance , quoique refusant mon regard , elle garda le sien dans le crépitement des flammes . un soupir navré me rappela à elle . j ai vingt trois ans et je suis mariée depuis cinq mois déjà . combien de temps alliez vous attendre encore avant de me donner une leçon de choses ? vive comme un rapace , jugeant que je dépassais les bornes , elle me foudroya de son oeil gris . je m abandonnai contre le dossier du fauteuil , guère impressionnée par cette menace silencieuse qui m avait pourtant terrorisée toute mon enfance . peu importe après tout . donatien vous a dispensée de cette peine . vous devriez l en remercier au lieu de lui en vouloir . on ne remercie pas le démon , renée . je sursautai , de nouveau emportée par la colère . dois je vous rappeler que c est vous qui l avez invité à ma table ? qu imaginiez vous ? qu il se priverait du festin ? j espérais que vous seriez assez forte pour lui tenir tête ! visiblement , je me trompais ! malgré la vigueur de son timbre , elle me sembla soudain plus désespérée que furieuse . avait elle aimé mon père comme j aimais donatien ? avait elle seulement éprouvé , dans sa chair , dans son coeur , dans son âme , le dixième des langoureux tourments auxquels il me soumettait ? elle ne pourrait jamais entendre ma vérité . la sienne était trop différente . me penchant , je vins poser ma main sur son bras en signe de paix . s il était aussi démoniaque que vous le supposez , il m aurait pervertie à sa luxure au lieu de m aider à préserver mes vertueuses qualités en m offrant cet instrument dont vous usez vous même . elle me toisa d un rictus condescendant . puissiez vous , ma fille , ne perdre jamais vos illusions à son sujet . je me levai . sans doute me croyez vous encore suffisamment niaise pour ne pas accorder de crédit à ce qui se raconte sur lui ? détrompez vous . je connais ses travers et m en accommode ! par ailleurs , si dieu ne l avait absous , croyez vous qu il aurait répondu à mes prières ? que je porterais son enfant ? les volontés du seigneur rejoignent parfois celles de ses serviteurs . vous n avez rien à craindre , ma mère . je suis toujours votre fille . pas celle du diable . elle darda deux prunelles soudain craintives dans les miennes . prends garde tout de même , mon enfant . il est plus près de toi qu il n y paraît . elle se trompait . je connaissais tout du démon qui hantait donatien . il se nommait laure victoire de lauris . . il m avait parlé d elle durant notre trajet jusqu à échauffour . spontanément . incité sans doute par cette confiance en lui que ma dernière lettre à l ami lui avait offerte . le ciel bas et lourd au dessus de la route maintenait l habitacle dans une luminosité restreinte , propice aux confidences . sa voix s était faite murmure , ses épaules s étaient affaissées , son oeil avait fouillé le paysage encadré par le montant de la fenêtre . il l avait connue enfant , alors qu il était en éducation au château de saumane , chez son oncle . l été , la famille de lauris donnait de grandes fêtes dans leur château , ne manquant pas d y inviter l abbé et donatien . le jeune sade n avait pas vu grandir laure , intéressé davantage par son frère , gabriel de castellane , dont il partageait le goût pour le spectacle , volé , des libertins enlacés dans les boudoirs . plus tard , c était gabriel qui , découvrant vite sa préférence , l avait initié aux plaisirs de sodome . lauris était resté un inverti , donatien avait commencé à jouer aux dames . ils avaient intégré louis le grand ensemble , puis l armée . la paix signée , tous deux étaient rentrés à paris , jouissant dans les caveaux obscurs de l île saint louis , organisant des fêtes paillardes . au cours de l une d elles , laure était réapparue . transformée , sublime . la fillette agaçante d hier avait laissé place à une créature effrontée , sûre de son charisme et au regard félin , à la crinière époustouflante . à la manière dont il me décrivit la fermeté opulente de ses rondeurs , je perçus la mollesse et la tristesse des miennes . une pointe de jalousie me transperça que je gardai pour moi tant l altération de sa voix me bouleversa . il me raconta leur rencontre , ardente , orchestrée par gabriel ; la mise en bouche de son membre ; le jeu des cuisses veloutées le prenant en tenaille tandis qu elle lui dévorait les lèvres à pleines dents ; sa faim , insatiable , de jouissances perverses . elle lui avait tout appris , jusqu à l ultime cruauté , celle de lui faire assister , enchaîné au mur d une crypte , à ses plaisirs avec d autres , la prenant par tous les orifices à la fois , trois par trois , comme une putain . il avait cru en mourir . une fois ses amants de passage repus , elle les avait congédiés , puis , à quatre pattes , le corps et la lippe ruisselante de semence , elle s était avancée vers lui , s était redressée pour lui fourbir le membre , les yeux dans les siens et un rire profond en gorge . partagé entre la colère , le besoin de vengeance et son amour , il avait fini par jouir avec elle , s aliénant à tout jamais . à quelque temps de là , il avait espéré la guérir de sa perdition en lui offrant le mariage . elle s était moquée de lui , affirmant qu elle aimait trop le sexe pour se priver d un seul dans paris . pour la punir , il l avait plaquée contre un mur et prise sauvagement . son père , chez qui ils se trouvaient , était entré dans la pièce par hasard . donatien n avait échappé à sa fureur qu en sautant , cul nu , par une des fenêtres du premier étage qui ouvraient sur la rue . il avait de peu manqué de se briser une jambe . quittant paris dans la précipitation , il s était réfugié chez son oncle au château de saumane , le bas ventre rongé par la chaude pisse dont cette garce lui avait fait cadeau . s il était parvenu à guérir de l entrecuisse , laure avait continué de lui grignoter le coeur . quelques semaines plus tard , donatien acceptait ma dot par amour pour son père que les créanciers acculaient , et ma main par défaut de celle de sa maîtresse . j ai voulu que tu saches , pellie , car tu es la personne la plus honnête qu il m ait été donné de rencontrer . j aurais pu me contenter de tes prières , de cet amour d une pureté trop chaste dont tu me couvrais , mais tu méritais mieux que cela . tu méritais de me haïr puisque j étais incapable , moi , de t aimer . j ai demandé à mlle de lespinasse , une amie chère , de m aider . ayant été l une des discrètes maîtresses de mon père du temps de leur gloire commune , la pompadour s est réjouie d apporter son crédit à l impertinent salon auquel tu fus conviée . il me fallait t aguerrir , pellie , pour mieux te permettre de juger par toi même , de condamner le monstre que laure avait fait de moi . lorsque je t ai envoyé cette première lettre , je ne m attendais pas à me prendre au jeu , à ce que ton esprit s ouvre autant et si vite , à ce que tes confidences me deviennent chères . peu à peu , j ai découvert que cet autre dont tu espérais les courriers , éprouvait pour toi une réelle tendresse . j ai voulu que tu l aimes , lui qui prenait autant soin de toi . je ne serais pas revenu , cette nuit , si tu ne m avais reconnu . je t aurais laissé le regret de cet amour , mais il t aurait tenu chaud au ventre et au coeur . il t aurait donné le goût de jouir sans que tu te perdes . il t aurait évité de souffrir de la démesure et de l indifférence de ton époux . c est laure , n est ce pas , toutes ces putains que tu baises , que tu fouettes , que tu salis oui . elles finissent toujours par prendre son visage , par me soulager de ma colère , du manque d elle . j en ai besoin , pellie . il s était laissé choir à mes genoux , avait enfoui son visage entre mes cuisses , dans la soie de ma robe , m avait demandé pardon , un sanglot dans la gorge . j avais caressé ses cheveux blonds poudrés de farine , fermé les yeux . j avais admis depuis longtemps n être pas elle , mais je n imaginais pas à quel point , finalement , il avait besoin de moi . j avais soudain compris la force d une phrase , décrochée d une conversation de rue alors que nous revenions tous deux du théâtre : l amour passe , la soumission reste . ces mots m avaient hantée longtemps , donatien ayant seulement comblé ma curiosité du moment d un haussement d épaules . il se guérirait de son amour pour laure , pas de ce que sa douleur avait érigé en lui . combien de prostituées devrait il punir pour se pardonner lui même ? jusqu où irait il pour abattre le souvenir de cette garce ? avait elle créé le monstre ou avait elle seulement réveillé celui qui dormait ? dans les deux cas , donatien m avait offert , ces dernières semaines , le moyen de le combattre au quotidien , de laisser une chance non pas à son amour , puisqu il était évident qu elle lui en avait volé jusqu à l essence , mais à sa confiance . enfant , je me demandais parfois quelle épreuve dieu mettrait sur mon chemin , quelle bonne action il exigerait de ma misérable existence . à cet instant , fragile comme les larmes de mon époux , je sus . lui le mécréant , lui le philosophe , lui le jouisseur , il avait , plus que quiconque , besoin d une terre d asile . une terre dans laquelle il pourrait planter ses racines et garder le nez au vent . une terre qui ne l enchaînerait pas mais attendrait qu il revienne . une terre qui serait libre comme il devait le rester lui même , tout en lui promettant d être la sienne . j ai cueilli son visage dans mes mains en coupe , j ai planté mon oeil aimant dans le sien . je ne me soumettrai jamais qu à nos corps ardents , donatien . ta folie t appartient . je la comprends , mais si je la pardonnais , j y perdrais mon âme . ni toi ni moi ne le souhaitons . sache seulement que , quoi que tu fasses , je ne cesserai jamais d être à tes côtés . je ne cesserai jamais de t aimer . alors aime moi , avait il imploré en relevant la tête . il nous restait une longue route avant d arriver . nous l avons usée . . avec une exubérante légèreté , anne voletait autour de donatien en permanence . il ne pouvait faire un pas sans qu elle s inquiète de sa route , s attarder sur l un des ouvrages de la bibliothèque de mon père sans qu elle en réclame le résumé , s installer à son écritoire sans qu elle singe son trait de plume . ma jeune soeur était comme une abeille attirée par le miel . butineuse d instants qu elle n avait pas conscience de me voler . à paris , un étage séparant nos appartements de ceux de mes parents , mère veillait , comme il se doit , à ce qu elle ne nous importune point . ce qui n empêchait pas anne , lorsqu elle savait donatien dans les murs , de tromper sa vigilance et de s immiscer entre nous , réclamant une attention que chez mes parents on ne lui accordait guère . mère revenait la chercher , promettant la badine , anne repartait à son bras en feignant la crainte , et donatien et moi profitions de cette accalmie . depuis notre altercation et jugeant sans doute que sa cadette était le meilleur des garde fous à notre charnelle complicité , la présidente la laissait faire , prétextant que la vie commune à échauffour nécessitait d autres règles . donatien aurait pu se distraire de quelques chasses , entraîné en cela par notre métayer , mais nous savions tous deux qu il préférait un autre gibier , moins sauvage . paris lui manquait d autant plus cruellement que ma mère avait veillé à lui gâter la bandaison en faisant , chaque soir , assainir les chambres et la maison avec de l encens . si l on ajoutait à cela le nombre d offices et de crucifix accrochés aux murs six dans notre seule chambre ! il y avait de quoi vomir la religion . depuis deux semaines maintenant , nous trempions dans cette atmosphère , d autant plus confinée qu une pluie fracassante était venue s abattre sans discontinuer sur la région . l ardeur de donatien s étiolait . les ouvrages autorisés par mon père étaient navrants , anne insupportable , ma mère étouffante de banalité et l abbé pontifiant . je ne fus donc pas surprise , un matin , de me retrouver seule dans la couche . sur le secrétaire , un billet , griffonné en hâte : à l odeur de sainteté , je préfère celle du stupre . tu connais mes penchants . prie pour moi , pellie . mon coeur se pinça , mais retient on le vent ? c était ainsi que je l aimais , indiscipliné et caressant . je jetai la lettre aux flammes , puis m en fus prévenir de son départ . devant la surprise de ma mère , j affirmai qu il était prévu de longue date , mais que nous n avions pas voulu l annoncer pour ne pas chagriner anne . mon argument porta , tant ma jeune soeur se montra insupportable sitôt qu elle l apprit . je tentai de la distraire , rien n y fit . alors , la laissant à sa bouderie et au regain de légèreté de ma mère , je m appliquai au souhait de mon époux . je me rendis à la chapelle , non sans avoir laissé traîner un oeil chargé de regrets en direction de la statue de marie . . ce fut un cri strident qui m arracha au massacre d une variation de bach . abandonnant aussitôt le clavecin , je me précipitai dans l un des petits salons , décoré de toiles de jouy et empli de bergères galbées , de commodes , de chandeliers , de miroirs dorés , et d oeuvres picturales célébrant la nativité . bref , tout ce qui , même en province , pouvait rattacher la présidente à sa qualité . tandis qu on accourait de toutes parts , je trouvai ma mère avachie , la nuque reposant contre le dossier d un sofa , entre deux domestiques dont l une lui touchait le front , l autre battait l air autour d elle . à sa main pendante , effleurant le tapis , une lettre dépliait ses rabats comme un oiseau de mauvais augure ses ailes . à ma vue , elle repoussa le flacon de sels qu on lui présentait , puis exigea qu on confine anne dans sa chambre . la piétaille s éparpilla . assieds toi . le ton était péremptoire , la figure exsangue sous le fard . j obéis . elle commença par ma pauvre fille , poursuivit par si j avais pu me douter , s étouffa par une chose pareille avant de me poignarder d un donatien a été incarcéré à vincennes . me voyant pétrifiée de surprise , des questions plein la bouche , elle soupira : pour la bonne santé de l enfant que tu portes , ton père estime qu il vaut mieux que tu n en saches pas davantage . j eus beau bondir , m insurger , affirmer qu il était de mon devoir d entendre de quoi mon époux était accusé , rien n y fit . mère se contenta de me parler d un carnet , retrouvé par les argousins dans sa garçonnière de la rue mouffetard , avant de rappeler valet pour qu on nous serve à toutes deux une rasade d eau de vie . je l avalai d un trait , face à la cheminée auprès de laquelle je tentai désespérément de regagner cette chaleur qui m avait quittée . les nuits suivantes , je ne pus fermer l oeil , l obscurité me renvoyant à l idée d une geôle insalubre , paillée juste assez pour étouffer le bruit du piétinement des rats , à l oeilleton trop étroit pour que le jour s y fraye et aux barreaux épais . je l imaginai là , assis contre cette muraille , la tête dans les mains ou frottant ses épaules devant l illusoire tiédeur d une chandelle . espérant secours . ma mère s obstinant à rester muette et paraissant l avoir déjà oublié , seul l abbé gaudemar pouvait encore me révéler le lourd secret de donatien . il me fallut huit jours d un jeu habile de craintive repentance avant de le lui arracher . quelques minutes durant , saisie , je ne pus relever la tête . à quelques pas de moi , s en voulant déjà d avoir failli , le prêtre battait l air d un index menaçant , ajoutant qu il m avait prévenue , que les arcanes de l enfer se refermeraient à jamais sur moi si je consentais à d autres turpitudes , et qu il espérait , autant par affection que par devoir , me voir guérie . il finit par m abandonner , seule , dans la chapelle , sans doute pour avouer à ma mère qu il m avait tout dit . je n avais pas eu besoin de son dernier sermon pour prendre l exacte mesure des conséquences de l ignominie commise . si je savais que malgré mon abattement soudain , elle n aurait aucune incidence sur ma relation avec lui , elle draperait désormais mon époux d une face d ombre qui le suivrait partout , y compris à versailles où , malgré l influence de la pompadour , l esprit dévot regagnait du terrain . sans compter que , cette fois , il n était plus question pour moi de feindre l indifférence en public . ce n était pas laure victoire de lauris que donatien avait voulu punir . c était ma mère qui lui avait gâté la jouissance , c était moi qui n avais pas su écarter de notre chambre le trop plein de bondieuseries et qui , ce faisant , avais acculé le monstre dans un trop petit réduit . en fourbissant le con d une prostituée avec un petit crucifix d ivoire puis en lui administrant un lavement pour qu elle se soulage sur des images et des livres saints , il était allé trop loin . si elle n avait trouvé le moyen de s échapper et de porter plainte , la jeune et enceinte jeanne testard serait encore séquestrée rue mouffetard . blasphème . l avait il déjà imaginé lorsqu il m avait laissé pour consigne de prier pour lui ? le temps des explications viendrait . mais quand ? mon père avait trop souvent évoqué ces lettres de cachet , auxquelles recouraient les bonnes familles pour se débarrasser de proches trop enclins aux mauvaises fréquentations , au jeu ou au libertinage . le perruquier , qu il connaissait bien , avait dû l informer de la plainte . donatien me l avait prédit : le châtiment de dieu était avant tout celui des hommes . père avait fait le nécessaire pour donner à donatien la leçon qu il méritait . trouant l épaisseur des nuages , un rai de lumière traversa l ambre d un des vitraux pour venir caresser ma joue . sa douceur me rappela celle de nos jeux . mi ange , mi démon . le rire léger de mlle de lespinasse résonna dans ma tête . n était ce pas ainsi qu elle l avait nommé avant de me raccompagner à sa porte ? elle le connaissait bien . elle me viendrait en aide . nul doute que le père de donatien avait déjà fait appel , lui aussi , à la pompadour . deux interventions vaudraient mieux qu une pour contrer celle de mon père ! car , s il m était évident que ma famille était partie prenante dans son arrestation , il n était pas question que je laisse donatien croupir plus longtemps au donjon de vincennes ! regagnée de confiance , je quittai mon prie dieu après m être signée . il était temps qu on sache , à la cour , que renée pélagie de montreuil était avant tout la marquise de sade . . variété de tissu . depuis , il doit être constitué de lin pur . . portant le cachet du roi , ces lettres ordonnaient l emprisonnement ou l exil . . m . de sartine , lieutenant général de la police . ce surnom lui avait été donné à cause de son goût immodéré pour les perruques les plus extravagantes . livre v rédemption ! . . images . jpg échauffour novembre . ainsi que donatien me l apprit lui même , le fameux carnet dont m avait parlé mère existait bel et bien . il contenait notes et pensées libertines , quelques croquis paillards et de grandes envolées blasphématoires . donatien avait écrit à antoine de sartine pour réclamer que sa famille n en soit pas informée , ce qui n avait eu pour effet que d être répété à mon père . quoi qu il en soit , grâce à mon intervention croisée avec celle du comte de sade , il fut arraché à vincennes . deux semaines après son arrestation , soit ce novembre , et tandis que mère renvoyait anne à paris , il prenait le chemin d échauffour où le roi l assignait à résidence surveillée . sitôt qu il descendit du carrosse , escorté par mon père au visage fermé , je me précipitai vers lui . ma mère faucha mon élan chaleureux d un ordre sec . n avais je pas été suffisamment humiliée que je lui pardonnais déjà ? l oeil de donatien m exhorta à l obéissance . notre temps viendrait . il devait , auparavant , faire acte de contrition et en passer par les exigences des miens qui avaient accepté sa présence en leurs murs . force me fut donc de patienter , de me taire et de l écouter quémander un pardon qu ils ne lui accorderaient que de bienséance . le petit salon accueillit le regard baissé de mon époux , ses mains jointes et ses traits altérés par l insalubrité de la prison comme il avait reçu l effroi de ma mère devant le récit de ses actes . ils étaient là , mes parents , l abbé gaudemar , rapaces tendus sur le piquet de leurs jambes , les mains jointes , l appétit aiguisé devant l agonie de sa liberté , jouissant de sa pitoyable repentance . c en fut trop . la colère me croqua de le voir rabaissé , méprisé , sermonné quand il m apparaissait évident qu il était victime plus que bourreau . victime de son éducation auprès de son oncle , prêtre dévoyé , victime de son amour inconsidéré pour laure , victime de la trop grande piété de ma mère qui savait parler de miséricorde sans être , devant lui , seulement capable d en user . d un pas , je m interposai entre eux . il suffit . moi je te pardonne , donatien . qui , dans cette pièce , ne peut s en contenter , me chassera avec toi . un silence épais , lourd d incompréhension , m enveloppa . donatien releva la tête , me rendit la douceur de mon sourire . je vins me placer à ses côtés pour mieux leur faire face . ma mère était exsangue , mon père marbré par la glace de son attitude . quant à l abbé , il enchaînait les signes de croix comme un exorciste égaré . un pardon ne se mendie pas , il se gagne , cracha la présidente tout en me foudroyant de sa morgue puritaine . j y veillerai , mère , lui répondis je en redressant les épaules . face à ma détermination , père annonça qu ils allaient regagner paris et nous laisser reconstruire dans la paix de dieu ce qui avait été souillé . donatien l en remercia . quant à ma mère , avant de tourner jupon et d entraîner l abbé dans son sillage , elle fronça du nez devant son gendre : vous n avez pas dû bien vous frotter mon ami , vous continuez de puer la merde . je vais vous faire préparer un bain . avec un peu plus de rigueur cette fois , vous nous éviterez d être incommodés . . le repas achevé sur des sujets de conversation évitant les femmes , la politique , les philosophes ou les arts , bref tout ce qui , à l exception du temps , risquait de nous ramener sur cette affaire scabreuse , donatien réclama la permission de se retirer . mère la lui accorda en battant l air d une main fébrile , sans prendre la peine de relever le nez du grand livre de la vie des saints qu elle venait d ouvrir dans la bibliothèque . il ne servirait à rien qu elle repousse l inévitable . tôt ou tard , donatien et moi serions seuls et couchés . je m attendais à ce qu au lieu de me faire l amour , il me baise , privé qu il avait été de culs dans son cachot . il n en fut rien . après m avoir embrassée des mains et de la bouche , presque à m étouffer , il me repoussa pour s asseoir sur le lit et tendre vers moi un regard amer . je lui en veux , pellie . je vins m accroupir devant lui . à mon père ? il secoua la tête . non . à dieu . je le fixai sans comprendre . il grinça : je lui en veux de ne pas exister . sur ce , il éclata en sanglots et je dus le bercer , longtemps . très longtemps . bouleversée . . mes parents partis , échauffour nous redevint apaisant . certes , l abbé gaudemar était resté , dans le dessein , lui avait commandé ma mère , de veiller à ce que l âme de donatien regagne en clarté , mais il s en montra tant contrit que cela nous fut presque réconfortant . malgré cela , la belle ardeur de mon époux restait en berne . il sut me convaincre que je n en étais pas responsable . pas plus d ailleurs que la noirceur de sa cellule . il avait suffisamment traîné , enfant , dans les immenses souterrains du château de saumane pour tordre le nez sur des relents de moisissure . quant aux odeurs d urine et de défécation , il avait , hélas , prouvé qu elles ne le gênaient pas . il finit par me l avouer , au détour d un bosquet piqué au coeur du parc . sa colère contre dieu était , seule , à l origine de sa soudaine inappétence pour le sexe . j ai voulu le mettre à l épreuve , pellie . je lui ai demandé de me foudroyer , de m empêcher de salir cette fille . j ai même prié dans l espoir que mes voeux rejoignent les tiens . je suis allé jusqu au bout du blasphème . rien . pas le moindre signe , le moindre quidam pour toquer à ma porte et arrêter ma main . j ai invoqué le libre arbitre . il a ri . un rire désabusé . mon oncle l a tant fait pour justifier ses fredaines , pour coucher avec la mère et la fille qu il entretient , que je ne peux admettre aussi pauvre argument . je suis né sans foi , pourtant , devant la tienne , j ai cherché , fouillé , sondé le néant pour y trouver matière à rédemption . je te le jure , pellie , tout cela ne fut qu un appel désespéré , une justification de l illusoire . jeanne testard , c était toi , c était ta mère , c était marie , c était l église et son gros ventre prêt à crever en paroles saintes . je suis ce que je suis . tu le sais , toi qui as assisté à mes bacchanales . jeanne testard m a suivi de son plein gré , elle a accepté mon blasphème et ma jouissance , comme les autres filles avant elle . ce n est pas elle que j ai humiliée , ce sont les curaillons et tous leurs préceptes de morts sur pattes ! j ai souillé ce qu ils sont dans l espoir que dieu me châtie , qu il défende son église , qu il me donne ainsi une preuve , irréfutable , de son existence . ne la trouvant pas , j ai laissé s échapper la fille , espérant qu elle courrait à l église pour se confesser et l appeler , elle , puisque moi , il refusait de m entendre . mais ce n est pas vers la justice de dieu qu elle s est tournée . c est vers celle des hommes . je te le dis , pellie : ce n est pas ma façon de penser qui fera mon malheur , mais celle des autres . elle fera le tien aussi , car il me faudra aimer pour survivre et leur tenir tête . il me faudra aimer et jouir en dehors de toi , puisque tu es la seule qui sois assez pure pour pouvoir racheter mon âme pour moi . me priveras tu de lui , de cet ami d hier , de ce désir qu il m a fait connaître ? non , pellie . celui là est à toi et à toi seule . il continuera de te faire l amour . il ne te baisera pas . alors le reste ne compte pas , donatien . défie dieu autant que tu le voudras , je continuerai à t aimer et à prier pour toi . apaisé enfin , il me prit dans ses bras , et lentement , délicatement , se moquant du vent qui battait les grands arbres , de l hiver suspendu à nos souffles , de ces corbeaux qui dans la grisaille du ciel hurlaient sa mort lente et de l abbé qui se morfondait en la chapelle à seulement quelques pas , il me déshabilla . toute au bonheur de nos retrouvailles , je ne me doutai pas un instant qu en allant jusqu au bout de mon amour inconditionnel pour lui j allais permettre à donatien alphonse louis de sade de devenir le marquis . ! . . images . jpg chers amis lecteurs , nous savons peu de choses sur les rapports véritables entretenus entre donatien et pélagie avant l affaire testard . il reste toutefois évident que la puritaine de sa nuit de noces rencontra l amour charnel et acceptera tout de son mari , allant , bien des années plus tard , jusqu à tenter de le faire évader habillée en homme , ou recopier les écrits de justine afin de permettre leur édition clandestine et anonyme . elle ne renia jamais sa foi , convaincue que son époux , tour à tour libertin , embastillé , révolutionnaire , auteur à succès ou considéré comme fou , avait conçu tout ce qu on peut concevoir dans ce genre là , mais sûrement pas fait tout ce qu il avait conçu et ne le ferait sûrement jamais . dans cette lettre qu il lui adressa depuis l une de ses geôles , il ajoute : je ne suis pas un criminel ni un meurtrier . il n en reste pas moins que sade ayant fait couler beaucoup d encre , l important pour moi n était pas de le juger mais de remonter le temps à la recherche d une femme amoureuse , dont le parcours émotionnel dans l histoire demeure très singulier . vous souhaitez en savoir plus sur lui , sur elle ? je vous invite à la lecture des philosophes des lumières , des propres écrits de sade , témoignages impitoyables sur les moeurs de son époque et les bouleversements sanglants qui la transformèrent . vous trouverez aussi de nombreuses réponses à vos questions dans les ouvrages qui lui ont été consacrés . en voici quelques uns qui font référence : badou gérard , renée pélagie , marquise de sade , payot , . beauvoir simone de , faut il brûler sade ? , gallimard , . brighelli jean paul , sade , la vie , la légende , larousse , . carter angela , la femme sadienne , henri veyrier , . châtelet noëlle , entretien avec le marquis de sade , plon , . henry charles , la vérité sur le marquis de sade , la bibliothèque , . lely gilbert , vie du marquis de sade , mercure de france , . leroy pierre et guilbert cécile , lettres du marquis de sade à sa femme , flammarion , . lever maurice , donatien alphonse françois , marquis de sade , fayard , . paulhan jean , le marquis de sade et sa complice ou les revanches de la pudeur , bernard noël , . pauvert jean jacques , sade vivant , le tripode , . saint bris gonzague , marquis de sade , l ange de l ombre , télémaque , . j y ajouterai le nouveau roman de mon confrère jacques ravenne dont , ayant terminé la rédaction du mien , je découvre avec délectation les premières pages : les sept vies du marquis , fleuve éditions , . il me reste à vous souhaiter , à toutes et tous qui lirez ces lignes , d aimer sans vous aliéner , de jouir sans vous salir , de croire sans vous aveugler , de ne ressembler qu à vous mêmes , imaginatifs et libres , acteurs de votre propre histoire , de votre propre couple , loin des pervers narcissiques qui ont compris que le véritable pouvoir , c est le désir , et en jouent de manière inappropriée . je vous souhaite de vous apprendre , de vous chérir , de vous défaire de ces mondes virtuels qui vous réduisent , pour retrouver celui du toucher , de la complicité et de la confiance . je vous souhaite de comprendre qu il vaut mieux que l autre vienne à vous parce qu il s y plaît et non parce qu il est enchaîné et de ne jamais oublier que l on peut mourir d aimer . je vous souhaite surtout et avant tout de vous aimer , parce que , quoi que la vie vous réserve , croyez moi , vous le méritez . mireille calmel quelque part , ce février , entre l estuaire de la gironde et l océan . crédits des images page , lithographie de charles vogt d après jean honoré fragonard , nevrdein roger viollet page , gravure de jean honoré fragonard , le verrou , photo . com page , gravure de charles eisen , petit palais roger viollet page , gravure de jean honoré fragonard , le gascon puni , petit palais roger viollet page , gravure de jean honoré fragonard , le baiser à la dérobée , photo . com page , dessin anonyme , portrait du marquis de sade , photo josse leemage xo éditions , table of contents couverture du même auteur chez le même éditeur titre avertissement livre i dévotion paris juillet chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . livre ii rébellion paris août livre iii soumission paris septembre livre iv humiliation échauffour octobre chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . livre v rédemption échauffour novembre chapitre . chapitre . chapitre . copyright table of contents couverture du même auteur chez le même éditeur titre avertissement livre i dévotion paris juillet chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . livre ii rébellion paris août livre iii soumission paris septembre livre iv humiliation échauffour octobre chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . livre v rédemption échauffour novembre chapitre . chapitre . chapitre . copyright