albert camus philosophe et écrivain français la chute récit un document produit en version numérique par charles bolduc , bénévole , professeur de philosophie au cégep de chicoutimi courriel : cbolduc cegep chicoutimi . qc . ca page web personnelle dans les classiques des sciences sociales dans le cadre de : les classiques des sciences sociales une bibliothèque numérique fondée et dirigée par jean marie tremblay , professeur de sociologie au cégep de chicoutimi site web : http : classiques . uqac . ca une collection développée en collaboration avec la bibliothèque paul émile boulet de l université du québec à chicoutimi site web : http : bibliotheque . uqac . ca albert camus , la chute . récit . politique d utilisation de la bibliothèque des classiques toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est interdite , même avec la mention de leur provenance , sans l autorisation for melle , écrite , du fondateur des classiques des sciences sociales , jean marie tremblay , sociologue . les fichiers des classiques des sciences sociales ne peuvent sans autorisation formelle : être hébergés en fichier ou page web , en totalité ou en partie sur un serveur autre que celui des classiques . servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite par tout autre moyen couleur , police , mise en page , extraits , support , etc . . . , les fichiers . html , . doc , . pdf , . rtf , . jpg , . gif disponibles sur le site les classiques des sciences sociales sont la propriété des classiques des sciences sociales , un organisme à but non lucratif composé exclu sivement de bénévoles . ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et personnel le et , en aucun cas , commerciale . toute utilisation à des fins com merciales des fichiers sur ce site est strictement interdite et toute rediffusion est également strictement interdite . l accès à notre travail est libre et gratuit à tous les utilisa teurs . c est notre mission . jean marie tremblay , sociologue fondateur et président directeur général , les classiques des sciences sociales . ! index . png albert camus , la chute . récit . remarque ce livre est du domaine public au canada parce qu une oeuvre passe au domaine public ans après la mort de l auteur e . cette oeuvre n est pas dans le domaine public dans les pays où il faut attendre ans après la mort de l auteur e . respectez la loi des droits d auteur de votre pays . albert camus , la chute . récit . oeuvres d albert camus récits nouvelles l étranger . la peste . la chute . l exil et le royaume essais noces . le mythe de sisyphe . lettres à un ami allemand . actuelles . chroniques . actuelles ii , chroniques chroniques algériennes , actuelles iii l homme révolté . l été . l envers et l endroit , essais . discours de suède . théâtre le malentendu . caligula . l état de siège . les justes . adaptations et traductions les esprits , de pierre de larivey . la dévotion à la croix , de pedro calderon de la barca . requiem pour une nonne , de william faulkner . le chevalier d olmero , de lope de vega . les possédés , d après le roman de dostoïevski . ! index . png albert camus , la chute . récit . cette édition électronique a été réalisée par charles bolduc , bénévole , professeur de philosophie au cégep de chicoutimi et doctorant en philosophie à l université de sherbrooke , à partir de : albert camus la chute . récit . paris : les éditions gallimard , , pp . collection : nrf . polices de caractères utilisée : pour le texte : comic sans , points . pour les citations : comic sans , points . pour les notes de bas de page : comic sans , points . édition électronique réalisée avec le traitement de textes micro soft word pour macintosh . mise en page sur papier format : lettre us letter , . x édition numérique réalisée le novembre à chicoutimi , ville de saguenay , province de québec , canada . ! index . jpg albert camus , la chute . récit . albert camus philosophe et écrivain français la chute . récit . paris : les éditions gallimard , , pp . collection : nrf . albert camus , la chute . récit . puis je , monsieur , vous proposer mes services , sans risquer d être importun ? je crains que vous ne sachiez vous faire entendre de l estimable gorille qui préside aux destinées de cet établissement . il ne parle , en effet , que le hollandais . a moins que vous ne m autorisiez à plaider votre cause , il ne devinera pas que vous désirez du genièvre . voilà , j ose espérer qu il m a compris ; ce hochement de tête doit signi fier qu il se rend à mes arguments . il y va , en effet , il se hâte , avec une sage lenteur . vous avez de la chance , il n a pas grogné . quand il refuse de servir , un grognement lui suffit : personne n insiste . etre roi de ses humeurs , c est le privilège des grands animaux . mais je me retire , monsieur , heureux de vous avoir obligé . je vous remercie et j accepterais si j étais sûr de ne pas jouer les fâcheux . vous êtes trop bon . j installerai donc mon verre auprès du vôtre . vous avez raison , son mutisme est assourdissant . c est le silence des forêts primitives , chargé jusqu à la gueule . je m étonne parfois de l obstination que met notre taciturne ami à bouder les langues civili sées . son métier consiste à recevoir des marins de toutes les nationa lités dans ce bar d amsterdam qu il a appelé d ailleurs , on ne sait pour quoi , mexico city . avec de tels devoirs , on peut craindre , ne pensez vous pas , que son ignorance soit inconfortable ? imaginez l homme de cro magnon pensionnaire à la tour de babel ! il y souffrirait de dé paysement , au moins . mais non , celui ci ne sent pas son exil , il va son chemin , rien ne l entame . une des rares phrases que j aie entendues de sa bouche proclamait que c était à prendre ou à laisser . que fallait il albert camus , la chute . récit . prendre ou laisser ? sans doute , notre ami lui même . je vous l avouerai , je suis attiré par ces créatures tout d une pièce . quand on a beaucoup médité sur l homme , par métier ou par vocation , il arrive qu on éprouve de la nostalgie pour les primates . ils n ont pas , eux , d arrière pensées . notre hôte , à vrai dire , en a quelques unes , bien qu il les nourrisse obscurément . a force de ne pas comprendre ce qu on dit en sa présen ce , il a pris un caractère défiant . de là cet air de gravité ombrageuse , comme s il avait le soupçon , au moins , que quelque chose ne tourne pas rond entre les hommes . cette disposition rend moins faciles les dis cussions qui ne concernent pas son métier . voyez , par exemple , au dessus de sa tête , sur le mur du fond , ce rectangle vide qui marque la place d un tableau décroché . il y avait là , en effet , un tableau , et par ticulièrement intéressant , un vrai chef d oeuvre . eh bien , j étais pré sent quand le maître de céans l a reçu et quand il l a cédé . dans les deux cas , ce fut avec la même méfiance , après des semaines de rumi nation . sur ce point , la société a gâté un peu , il faut le reconnaître , la franche simplicité de sa nature . notez bien que je ne le juge pas . j estime sa méfiance fondée et la partagerais volontiers si , comme vous le voyez , ma nature commu nicative ne s y opposait . je suis bavard , hélas ! et me lie facilement . bien que je sache garder les distances qui conviennent , toutes les oc casions me sont bonnes . quand je vivais en france , je ne pouvais ren contrer un homme d esprit sans qu aussitôt j en fisse ma société . ah ! je vois que vous bronchez sur cet imparfait du subjonctif . j avoue ma faiblesse pour ce mode , et pour le beau langage , en général . faiblesse que je me reproche , croyez le . je sais bien que le goût du linge fin ne suppose pas forcément qu on ait les pieds sales . n empêche . le style , comme la popeline , dissimule trop souvent de l eczéma . je m en console en me disant qu après tout , ceux qui bafouillent , non plus , ne sont pas purs . mais oui , reprenons du genièvre . ferez vous un long séjour à amsterdam ? belle ville , n est ce pas ? fascinante ? voilà un adjectif que je n ai pas entendu depuis long temps . depuis que j ai quitté paris , justement , il y a des années de cela . albert camus , la chute . récit . mais le coeur a sa mémoire et je n ai rien oublié de notre belle ca pitale , ni de ses quais . paris est un vrai trompe l oeil , un superbe décor habité par quatre millions de silhouettes . près de cinq millions , au der nier recensement ? allons , ils auront fait des petits . je ne m en éton nerai pas . il m a toujours semblé que nos concitoyens avaient deux fu reurs : les idées et la fornication . a tort et à travers , pour ainsi dire . gardons nous , d ailleurs , de les condamner ; ils ne sont pas les seuls , toute l europe en est là . je rêve parfois de ce que diront de nous les historiens futurs . une phrase leur suffira pour l homme moderne : il forniquait et lisait des journaux . après cette forte définition , le sujet sera , si j ose dire , épuisé . les hollandais , oh non , ils sont beaucoup moins modernes ! ils ont le temps , regardez les . que font ils ? eh bien , ces messieurs ci vivent du travail de ces dames là . ce sont d ailleurs , mâles et femelles , de fort bourgeoises créatures , venues ici , comme d habitude , par mythomanie ou par bêtise . par excès ou par manque d imagination , en somme . de temps en temps , ces messieurs jouent du couteau ou du revolver , mais ne croyez pas qu ils y tiennent . le rôle l exige , voilà tout , et ils meurent de peur en lâchant leurs dernières cartouches . ceci dit , je les trouve plus moraux que les autres , ceux qui tuent en famille , à l usure . n avez vous pas remarqué que notre société s est organisée pour ce genre de liquidation ? vous avez entendu parler , naturellement , de ces minuscules poissons des rivières brésiliennes qui s attaquent par mil liers au nageur imprudent , le nettoient , en quelques instants , à petites bouchées rapides , et n en laissent qu un squelette immaculé ? eh bien , c est ça , leur organisation . voulez vous d une vie propre ? comme tout le monde ? vous dites oui , naturellement . comment dire non ? d accord . on va vous nettoyer . voilà un métier , une famille , des loi sirs organisés . et les petites dents s attaquent à la chair , jusqu aux os . mais je suis injuste . ce n est pas leur organisation qu il faut dire . elle est la nôtre , après tout : c est à qui nettoiera l autre . on nous apporte enfin notre genièvre . a votre prospérité . oui , le gorille a ouvert la bouche pour m appeler docteur . dans ces pays , tout le monde est docteur , ou professeur . ils aiment à respecter , par albert camus , la chute . récit . bonté , et par modestie . chez eux , du moins , la méchanceté n est pas une institution nationale . au demeurant , je ne suis pas médecin . si vous voulez le savoir , j étais avocat avant de venir ici . maintenant , je suis juge pénitent . mais permettez moi de me présenter : jean baptiste clamence , pour vous servir . heureux de vous connaître . vous êtes sans doute dans les affaires ? a peu près ? excellente réponse ! judicieuse aussi ; nous ne sommes qu à peu près en toutes choses . voyons , permettez moi de jouer au détective . vous avez à peu près mon âge , l oeil rensei gné des quadragénaires qui ont à peu près fait le tour des choses , vous êtes à peu près bien habillé , c est à dire comme on l est chez nous , et vous avez les main lisses . donc , un bourgeois , à peu près ! mais un bourgeois raffiné ! broncher sur les imparfaits du subjonctif , en ef fet , prouve deux fois votre culture puisque vous les reconnaissez d abord et qu ils vous agacent ensuite . enfin , je vous amuse , ce qui , sans vanité , suppose chez vous une certaine ouverture d esprit . vous êtes donc à peu près . . . mais qu importe ? les professions m intéressent moins que les sectes . permettez moi de vous poser deux questions et n y répondez que si vous ne les jugez pas indiscrètes . pos sédez vous des richesses ? quelques unes ? bon . les avez vous parta gées avec les pauvres ? non . vous êtes donc ce que j appelle un sadu céen . si vous n avez pas pratiqué les ecritures , je reconnais que vous n en serez pas plus avancé . cela vous avance ? vous connaissez donc les ecritures ? décidément , vous m intéressez . quant à moi . . . eh bien , jugez vous même . par la taille , les épaules , et ce visage dont on m a souvent dit qu il était farouche , j aurais plutôt l air d un joueur de rugby , n est ce pas ? mais si l on en juge par la conversation , il faut me consentir un peu de raffinement . le chameau qui a fourni le poil de mon pardessus souffrait sans doute de la gale ; en revanche , j ai les ongles faits . je suis renseigné , moi aussi , et pour tant , je me confie à vous , sans précautions , sur votre seule mine . enfin , malgré mes bonnes manières et mon beau langage , je suis un habi tué des bars à matelots du zeedijk . allons , ne cherchez plus . mon mé tier est double , voilà tout , comme la créature . je vous l ai déjà dit , je albert camus , la chute . récit . suis juge pénitent . une seule chose est simple dans mon cas , je ne pos sède rien . oui , j ai été riche , non , je n ai rien partagé avec les autres . qu est ce que cela prouve ? que j étais aussi un saducéen . . . oh ! en tendez vous les sirènes du port ? il y aura du brouillard cette nuit , sur le zuyderzee . vous partez déjà ? pardonnez moi de vous avoir peut être retenu . avec votre permission , vous ne paierez pas . vous êtes chez moi à mexico city , j ai été particulièrement heureux de vous y accueillir . je serai certainement ici demain , comme les autres soirs , et j accepterai avec reconnaissance votre invitation . votre chemin . . . eh bien . . . mais verriez vous un inconvénient , ce serait le plus simple , à ce que je vous accompagne jusqu au port ? de là , en contournant le quartier juif , vous trouverez ces belles avenues ou défilent des tramways chargés de fleurs et de musiques tonitruantes . votre hôtel est sur l une d elles , le damrak . après vous , je vous en prie . moi , j habite le quartier juif , ou ce qui s appelait ainsi jusqu au moment où nos frères hitlériens y ont fait de la place . quel lessivage ! soixante quinze mille juifs déportés ou assassinés , c est le nettoyage par le vide . j admire cette applica tion , cette méthodique patience ! quand on n a pas de caractère , il faut bien se donner une méthode . ici , elle a fait merveille , sans contredit , et j habite sur les lieux d un des plus grands crimes de l histoire . peut être est ce cela qui m aide à comprendre le gorille et sa méfiance . je peux lutter ainsi contre cette pente de nature qui me porte irrésistiblement à la sympathie . quand je vois une tête nouvelle , quelqu un en moi sonne l alarme . ralentissez . danger ! même quand la sympathie est la plus forte , je suis sur mes gardes . savez vous que dans mon petit village , au cours d une action de re présailles , un officier allemand a courtoisement prié une vieille femme de bien vouloir choisir celui de ses deux fils qui serait fusillé comme otage ? choisir , imaginez vous cela ? celui là ? non , celui ci . et le voir partir . n insistons pas , mais croyez moi , monsieur , toutes les sur prises sont possibles . j ai connu un coeur pur qui refusait la méfiance . il était pacifiste , libertaire , il aimait d un seul amour l humanité entiè re et les bêtes . une âme d élite , oui , cela est sûr . eh bien , pendant les albert camus , la chute . récit . dernières guerres de religion , en europe , il s était retiré à la campa gne . il avait écrit sur le seuil de sa maison : d où que vous veniez , entrez et soyez les bienvenus . qui , selon vous , répondit à cette belle invitation ? des miliciens , qui entrèrent comme chez eux et l étripèrent . oh ! pardon , madame ! elle n a d ailleurs rien compris . tout ce mon de , hein , si tard , et malgré la pluie , qui n a pas cessé depuis des jours ! heureusement , il y a le genièvre , la seule lueur dans ces ténèbres . sentez vous la lumière dorée , cuivrée , qu il met en vous ? j aime mar cher à travers la ville , le soir , dans la chaleur du genièvre . je marche des nuits durant , je rêve , ou je me parle interminablement . comme ce soir , oui , et je crains de vous étourdir un peu , merci , vous êtes cour tois . mais c est le trop plein ; dès que j ouvre la bouche , les phrases coulent . ce pays m inspire , d ailleurs . j aime ce peuple , grouillant sur les trottoirs , coincé dans un petit espace de maisons et d eaux , cerné par des brumes , des terres froides , et la mer fumante comme une lessive . je l aime , car il est double . il est ici et il est ailleurs . mais oui ! à écouter leurs pas lourds , sur le pavé gras , à les voir passer pesamment entre leurs boutiques , pleines de harengs dorés et de bijoux couleur de feuilles mortes , vous croyez sans doute qu ils sont là , ce soir ? vous êtes comme tout le monde , vous prenez ces braves gens pour une tribu de syndics et de marchands , comptant leurs écus avec leurs chances de vie éternelle , et dont le seul lyrisme consiste à prendre parfois , couverts de larges chapeaux , des leçons d anatomie ? vous vous trompez . ils marchent près de nous , il est vrai , et pourtant , voyez où se trouvent leurs têtes : dans cette brume de néon , de geniè vre et de menthe qui descend des enseignes rouges et vertes . la hol lande est un songe , monsieur , un songe d or et de fumée , plus fumeux le jour , plus doré la nuit , et nuit et jour ce songe est peuplé de lohen grin comme ceux ci , filant rêveusement sur leurs noires bicyclet tes à hauts guidons , cygnes funèbres qui tournent sans trêve , dans tout le pays , autour des mers , le long des canaux . ils rêvent la tête dans leurs nuées cuivrées , ils roulent en rond , ils prient , somnambules , dans l encens doré de la brume , ils ne sont plus là . ils sont partis à des albert camus , la chute . récit . milliers de kilomètres , vers java , l île lointaine . ils prient ces dieux grimaçants de l indonésie dont ils ont garni toutes leurs vitrines , et qui errent en ce moment au dessus de nous , avant de s accrocher , comme des singes somptueux , aux enseignes et aux toits en escaliers , pour rappeler à ces colons nostalgiques que la hollande n est pas seu lement l europe des marchands , mais la mer , la mer qui mène à cipango , et à ces îles où les hommes meurent fous et heureux . mais je me laisse aller , je plaide ! pardonnez moi . l habitude , mon sieur , la vocation , le désir aussi où je suis de bien vous faire compren dre cette ville , et le coeur des choses ! car nous sommes au coeur des choses . avez vous remarqué que les canaux concentriques d amsterdam ressemblent aux cercles de l enfer ? l enfer bourgeois , naturellement peuplé de mauvais rêves . quand on arrive de l extérieur , à mesure qu on passe ces cercles , la vie , et donc ses cri mes , devient plus épaisse , plus obscure . ici , nous sommes dans le der nier cercle . le cercle des . . . ah ! vous savez cela ? diable , vous devenez plus difficile à classer . mais vous comprenez alors pourquoi je puis dire que le centre des choses est ici , bien que nous nous trouvions à l extrémité du continent . un homme sensible comprend ces bizarre ries . en tout cas , les lecteurs de journaux et les fornicateurs ne peu vent aller plus loin . ils viennent de tous les coins de l europe et s arrêtent autour de la mer intérieure , sur la grève décolorée . ils écoutent les sirènes , cherchent en vain la silhouette des bateaux dans la brume , puis repassent les canaux et s en retournent à travers la pluie . transis , ils viennent demander , en toutes langues , du genièvre à mexico city . là , je les attends . à demain donc , monsieur et cher compatriote . non , vous trouverez maintenant votre chemin ; je vous quitte près de ce pont . je ne passe jamais sur un pont , la nuit . c est la conséquence d un voeu . supposez , après tout , que quelqu un se jette à l eau . de deux choses l une , ou vous l y suivez pour le repêcher et , dans la saison froide , vous risquez le pire ! ou vous l y abandonnez et les plongeons rentrés laissent par fois d étranges courbatures . bonne nuit ! comment ? ces dames , der rière ces vitrines ? le rêve , monsieur , le rêve à peu de frais , le voyage albert camus , la chute . récit . aux indes ! ces personnes se parfument aux épices . vous entrez , elles tirent les rideaux et la navigation commence . les dieux descendent sur les corps nus et les îles dérivent , démentes , coiffées d une chevelure ébouriffée de palmiers sous le vent . essayez . albert camus , la chute . récit . qu est ce qu un juge pénitent ? ah ! je vous ai intrigué avec cette histoire . je n y mettais aucune malice , croyez le , et je peux m expliquer plus clairement . dans un sens , cela fait même partie de mes fonctions . mais il me faut d abord vous exposer un certain nombre de faits qui vous aideront à mieux comprendre mon récit . il y a quelques années , j étais avocat à paris et , ma foi , un avocat assez connu . bien entendu , je ne vous ai pas dit mon vrai nom . j avais une spécialité : les nobles causes . la veuve et l orphelin , comme on dit , je ne sais pourquoi , car enfin il y a des veuves abusives et des orphe lins féroces . il me suffisait cependant de renifler sur un accusé la plus légère odeur de victime pour que mes manches entrassent en action . et quelle action ! une tempête ! j avais le coeur sur les man ches . on aurait cru vraiment que la justice couchait avec moi tous les soirs . je suis sûr que vous auriez admiré l exactitude de mon ton , la justesse de mon émotion , la persuasion et la chaleur , l indignation maî trisée de mes plaidoiries . la nature m a bien servi quant au physique , l attitude noble me vient sans effort . de plus , j étais soutenu par deux sentiments sincères : la satisfaction de me trouver du bon coté de la barre et un mépris instinctif envers les juges en général . ce mépris , après tout , n était peut être pas si instinctif . je sais maintenant qu il avait ses raisons . mais , vu du dehors , il ressemblait plutôt à une pas sion . on ne peut pas nier que , pour le moment , du moins , il faille des juges , n est ce pas ? pourtant , je ne pouvais comprendre qu un homme se désignât lui même pour exercer cette surprenante fonction . je albert camus , la chute . récit . l admettais , puisque je le voyais , mais un peu comme j admettais les sauterelles . avec la différence que les invasions de ces orthoptè res ne m ont jamais rapporté un centime , tandis que je gagnais ma vie en dialoguant avec des gens que je méprisais . mais voilà , j étais du bon côté , cela suffisait à la paix de ma cons cience . le sentiment du droit , la satisfaction d avoir raison , la joie de s estimer soi même , cher monsieur , sont des ressorts puissants pour nous tenir debout ou nous faire avancer . au contraire , si vous en pri vez les hommes , vous les transformez en chiens écumants . combien de crimes commis simplement parce que leur auteur ne pouvait supporter d être en faute ! j ai connu autrefois un industriel qui avait une femme parfaite , admirée de tous , et qu il trompait pourtant . cet homme enra geait littéralement de se trouver dans son tort , d être dans l impossibilité de recevoir , ni de se donner , un brevet de vertu . plus sa femme montrait de perfections , plus il enrageait . a la fin , son tort lui devint insupportable . que croyez vous qu il fît alors ? il cessa de la tromper ? non . il la tua . c est ainsi que j entrai en relations avec lui . ma situation était plus enviable . non seulement , je ne risquais pas de rejoindre le camp des criminels en particulier , je n avais aucu ne chance de tuer ma femme , étant célibataire , mais encore je pre nais leur défense , à la seule condition qu ils fussent de bons meur triers , comme d autres sont de bons sauvages . la manière même dont je menais cette défense me donnait de grandes satisfactions . j étais vraiment irréprochable dans ma vie professionnelle . je n ai jamais ac cepté de pot de vin , cela va sans dire , mais je ne me suis jamais abais sé non plus à aucune démarche . chose plus rare , je n ai jamais consenti à flatter aucun journaliste , pour me le rendre favorable , ni aucun fonc tionnaire dont l amitié pût être utile . j eus même la chance de me voir offrir deux ou trois fois la légion d honneur que je pus refuser avec une dignité discrète où je trouvais ma vraie récompense . enfin , je n ai jamais fait payer les pauvres et ne l ai jamais crié sur les toits . ne croyez pas , cher monsieur , que je me vante en tout ceci . mon mérite était nul : l avidité qui , dans notre société , tient lieu d ambition , m a albert camus , la chute . récit . toujours fait rire . je visais plus haut ; vous verrez que l expression est exacte en ce qui me concerne . mais jugez déjà de ma satisfaction . je jouissais de ma propre na ture , et nous savons tous que c est là le bonheur bien que , pour nous apaiser mutuellement , nous fassions mine parfois de condamner ces plaisirs sous le nom d égoïsme . je jouissais , du moins , de cette partie de ma nature qui réagissait si exactement à la veuve et à l orphelin qu elle finissait , à force de s exercer , par régner sur toute ma vie . par exemple , j adorais aider les aveugles à traverser les rues . du plus loin que j apercevais une canne hésiter sur l angle d un trottoir , je me pré cipitais , devançais d une seconde , parfois , la main charitable qui se tendait déjà , enlevais l aveugle à toute autre sollicitude que la mienne et le menais d une main douce et ferme sur le passage clouté , parmi les obstacles de la circulation , vers le havre tranquille du trottoir où nous nous séparions avec une émotion mutuelle . de la même manière , j ai toujours aimé renseigner les passants dans la rue , leur donner du feu , prêter la main aux charrettes trop lourdes , pousser l automobile en panne , acheter le journal de la salutiste , ou les fleurs de la vieille mar chande , dont je savais pour tant qu elle les volait au cimetière montparnasse . j aimais aussi , ah , cela est plus difficile à dire , j aimais faire l aumône . un grand chrétien de mes amis reconnaissait que le premier sentiment qu on éprouve à voir un mendiant approcher de sa maison est désagréable . eh bien moi , c était pire : j exultais . passons là dessus . parlons plutôt de ma courtoisie . elle était célèbre et pourtant in discutable . la politesse me donnait en effet de grandes joies . si j avais la chance , certains matins , de céder ma place , dans l autobus ou le métro , à qui la méritait visiblement , de ramasser quelque objet qu une vieille dame avait laissé tomber et de le lui rendre avec un sou rire que je connaissais bien , ou simplement de céder mon taxi à une personne plus pressée que moi , ma journée en était éclairée . je me réjouissais même , il faut bien le dire , de ces jours où , les transports publics étant en grève , j avais l occasion d embarquer dans ma voiture , albert camus , la chute . récit . aux points d arrêt des autobus , quelques uns de mes malheureux conci toyens , empêchés de rentrer chez eux . quitter enfin mon fauteuil , au théâtre , pour permettre à un couple d être réuni , placer en voya ge les valises d une jeune fille dans le filet placé trop haut pour elle , étaient autant d exploits que j accomplissais plus souvent que d autres parce que j étais plus attentif aux occasions de le faire et que j en re tirais des plaisirs mieux savourés . je passais aussi pour généreux et je l étais . j ai beaucoup donné , en public et dans le privé . mais loin de souffrir quand il fallait me séparer d un objet ou d une somme d argent , j en tirais de constants plaisirs dont le moindre n était pas une sorte de mélancolie qui , parfois , nais sait en moi , à la considération de la stérilité de ces dons et de l ingratitude probable qui les suivrait . j avais même un tel plaisir à don ner que je détestais d y être obligé . l exactitude dans les choses de l argent m assommait et je m y prêtais avec mauvaise humeur . il me fallait être maître de mes libéralités . ce sont là de petits traits , mais qui vous feront comprendre les continuelles délectations que je trouvais dans ma vie , et surtout dans mon métier . etre arrêté , par exemple , dans les couloirs du palais , par la femme d un accusé qu on a défendu pour la seule justice ou pi tié , je veux dire gratuitement , entendre cette femme murmurer que rien , non , rien ne pourra reconnaître ce qu on a fait pour eux , répondre alors que c était bien naturel , n importe qui en aurait fait autant , of frir même une aide pour franchir les mauvais jours à venir , puis , afin de couper court aux effusions et leur garder ainsi une juste résonan ce , baiser la main d une pauvre femme et briser là , croyez moi , cher monsieur , c est atteindre plus haut que l ambitieux vulgaire et se his ser à ce point culminant où la vertu ne se nourrit plus que d elle même . arrêtons nous sur ces cimes . vous comprenez maintenant ce que je voulais dire en parlant de viser plus haut . je parlais justement de ces points culminants , les seuls où je puisse vivre . oui , je ne me suis jamais senti à l aise que dans les situations élevées . jusque dans le détail de la vie , j avais besoin d être au dessus . je préférais l autobus au métro , les calèches aux taxis , les terrasses aux entresols . amateur des albert camus , la chute . récit . avions de sport où l on porte la tête en plein ciel , je figurais aussi , sur les bateaux , l éternel promeneur des dunettes . en montagne , je fuyais les vallées encaissées pour les cols et les plateaux ; j étais l homme des pénéplaines , au moins . si le destin m avait obligé de choisir un métier manuel , tourneur ou couvreur , soyez tranquille , j eusse choisi les toits et fait amitié avec les vertiges . les soutes , les cales , les sou terrains , les grottes , les gouffres me faisaient horreur . j avais même voué une haine spéciale aux spéléologues , qui avaient le front d occuper la première page des journaux , et dont les performances m écoeuraient . s efforcer de parvenir à la cote moins huit cents , au risque de se trouver la tête coincée dans un goulet rocheux un siphon , comme disent ces inconscients ! me paraissait l exploit de caractères pervertis ou traumatisés . il y avait du crime là dessous . un balcon naturel , à cinq ou six cents mètres au dessus d une mer encore visible et baignée de lumière , était au contraire l endroit où je respirais le mieux , surtout si j étais seul , bien au dessus des fourmis humaines . je m expliquais sans peine que les sermons , les prédications décisives , les miracles de feu se fissent sur des hauteurs acces sibles . selon moi , on ne méditait pas dans les caves ou les cellules des prisons à moins qu elles fussent situées dans une tour , avec une vue étendue ; on y moisissait . et je comprenais cet homme qui , étant en tré dans les ordres , défroqua parce que sa cellule , au lieu d ouvrir , comme il s y attendait , sur un vaste paysage , donnait sur un mur . soyez sûr qu en ce qui me concerne , je ne moisissais pas . à toute heure du jour , en moi même et parmi les autres , je grimpais sur la hauteur , j y allumais des feux apparents , et une joyeuse salutation s élevait vers moi . c est ainsi , du moins , que je prenais plaisir à la vie et à ma propre excellence . ma profession satisfaisait heureusement cette vocation des som mets . elle m enlevait toute amertume à l égard de mon prochain que j obligeais toujours sans jamais rien lui devoir . elle me plaçait au dessus du juge que je jugeais à son tour , au dessus de l accusé que je forçais à la reconnaissance . pesez bien cela , cher monsieur : je vivais impunément . je n étais concerné par aucun jugement , je ne me trouvais albert camus , la chute . récit . pas sur la scène du tribunal , mais quelque part , dans les cintres , comme ces dieux que , de temps eu temps , on descend , au moyen d une machine , pour transfigurer l action et lui donner son sens . après tout , vivre au dessus reste encore la seule manière d être vu et salué par le plus grand nombre . quelques uns de mes bons criminels avaient d ailleurs , en tuant , obéi au même sentiment . la lecture des journaux , dans la triste situa tion où ils se trouvaient , leur apportait sans doute une sorte de com pensation malheureuse . comme beaucoup d hommes , ils n en pouvaient plus de l anonymat et cette impatience avait pu , en partie , les mener à de fâcheuses extrémités . pour être connu , il suffit en somme de tuer sa concierge . malheureusement , il s agit d une réputation éphémère , tant il y a de concierges qui méritent et reçoivent le couteau . le crime tient sans trêve le devant de la scène , mais le criminel n y figure que fugitivement , pour être aussitôt remplacé . ces brefs triomphes enfin se payent trop cher . défendre nos malheureux aspirants à la réputa tion revenait , au contraire , à être vraiment reconnu , dans le même temps et aux mêmes places , mais par des moyens plus économiques . cela m encourageait aussi à déployer de méritoires efforts pour qu ils payassent le moins possible : ce qu ils payaient , ils le payaient un peu à ma place . l indignation , le talent , l émotion que le dépensais m enlevaient , en revanche , toute dette à leur égard . les juges punis saient , les accusés expiaient et moi , libre de tout devoir , soustrait au jugement comme à la sanction , je régnais , librement , dans une lumière édénique . n était ce pas cela , en effet , l eden , cher monsieur : la vie en prise directe ? ce fut la mienne . je n ai jamais eu besoin d apprendre à vivre . sur ce point , je savais déjà tout en naissant . il y a des gens dont le problème est de s abriter des hommes , ou du moins de s arranger d eux . pour moi , l arrangement était fait . familier quand il le fallait , silencieux si nécessaire , capable de désinvolture autant que de gravité , j étais de plain pied . aussi ma popularité était elle grande et je ne comptais plus mes succès dans le monde . je n étais pas mal fait de ma personne , je me montrais à la fois danseur infatigable et discret albert camus , la chute . récit . érudit , j arrivais à aimer en même temps , ce qui n est guère facile , les femmes et la justice , je pratiquais les sports et les beaux arts , bref , je m arrête , pour que vous ne me soupçonniez pas de complaisance . mais imaginez , je vous prie , un homme dans la force de l âge , de par faite santé , généreusement doué , habile dans les exercices du corps comme dans ceux de l intelligence , ni pauvre ni riche , dormant bien , et profondément content de lui même sans le montrer autrement que par une sociabilité heureuse . vous admettrez alors que je puisse parler , en toute modestie , d une vie réussie . oui , peu d êtres ont été plus naturels que moi . mon accord avec la vie était total , j adhérais à ce qu elle était , du haut en bas , sans rien refuser de ses ironies , de sa grandeur , ni de ses servitudes . en parti culier , la chair , la matière , le physique en un mot , qui déconcerte ou décourage tant d hommes dans l amour ou dans la solitude , m apportait , sans m asservir , des joies égales . j étais fait pour avoir un corps . de là cette harmonie en moi , cette maîtrise détendue que les gens sen taient et dont ils m avouaient parfois qu elle les aidait à vivre . on re cherchait donc ma compagnie . souvent , par exemple , on croyait m avoir déjà rencontré . la vie , ses êtres et ses dons venaient au devant de moi ; j acceptais ces hommages avec une bienveillante fierté . en vérité , à force d être homme , avec tant de plénitude et de simplicité , je me trouvais un peu surhomme . j étais d une naissance honnête , mais obscure mon père était offi cier et pourtant , certains matins , je l avoue humblement , je me sen tais fils de roi , ou buisson ardent . il s agissait , notez le bien , d autre chose que la certitude où je vivais d être plus intelligent que tout le monde . cette certitude d ailleurs est sans conséquence du fait que tant d imbéciles la partagent . non , à force d être comblé , je me sen tais , j hésite à l avouer , désigné . désigné personnellement , entre tous , pour cette longue et constante réussite . c était là , en somme , un effet de ma modestie . je refusais d attribuer cette réussite à mes seuls mérites , et je ne pouvais croire que la réunion , en une personne unique , de qualités si différentes et si extrêmes , fût le résultat du seul hasard . c est pourquoi , vivant heureux , je me sentais , d une cer albert camus , la chute . récit . taine manière , autorisé à ce bonheur par quelque décret supérieur . quand je vous aurai dit que je n avais nulle religion , vous apercevrez encore mieux ce qu il y avait d extraordinaire dans cette conviction . ordinaire ou non , elle m a soulevé longtemps au dessus du train quoti dien et j ai plané , littéralement , pendant des années dont , à vrai dire , j ai encore le regret au coeur . j ai plané jusqu au soir où . . . mais non , ceci est une autre affaire et il faut l oublier . d ailleurs , j exagère peut être . j étais à l aise en tout , il est vrai , mais en même temps sa tisfait de rien . chaque joie m en faisait désirer une autre . j allais de fête en fête . il m arrivait de danser pendant des nuits , de plus en plus fou des êtres et de la vie . parfois , tard dans ces nuits où la danse , l alcool léger , mon déchaînement , le violent abandon de chacun , me je taient dans un ravissement à la fois las et comblé , il me semblait , à l extrémité de la fatigue , et l espace d une seconde , que je comprenais enfin le secret des êtres et du monde . mais la fatigue disparais sait le lendemain et , avec elle , le secret ; je m élançais de nouveau . je courais ainsi , toujours comblé , jamais rassasié , sans savoir où m arrêter , jusqu au jour , jusqu au soir plutôt où la musique s est arrê tée , les lumières se sont éteintes . la fête où j avais été heureux . . . mais permettez moi de faire appel à notre ami le primate . hochez la tête pour le remercier et , surtout , buvez avec moi , j ai besoin de votre sympathie . je vois que cette déclaration vous étonne . n avez vous jamais eu subitement besoin de sympathie , de secours , d amitié ? oui , bien sûr . moi , j ai appris à me contenter de la sympathie . on la trouve plus faci lement , et puis elle n engage à rien . croyez à ma sympathie , dans le discours intérieur , précède immédiatement et maintenant , occupons nous d autre chose . c est un sentiment de président du conseil : on l obtient à bon marché , après les catastrophes . l amitié , c est moins simple . elle est longue et dure à obtenir , mais quand on l a , plus moyen de s en débarrasser , il faut faire face . ne croyez pas surtout que vos amis vous téléphoneront tous les soirs , comme ils le devraient , pour savoir si ce n est pas justement le soir où vous décidez de vous suicider , ou plus simplement si vous n avez pas besoin de compagnie , si albert camus , la chute . récit . vous n êtes pas en disposition de sortir . mais non , s ils téléphonent , soyez tranquille , ce sera le soir où vous n êtes pas seul , et où la vie est belle . le suicide , ils vous y pousseraient plutôt , en vertu de ce que vous vous devez à vous même , selon eux . le ciel nous préserve , cher mon sieur , d être placés trop haut par nos amis ! quant à ceux dont c est la fonction de nous aimer , je veux dire les parents , les alliés quelle ex pression ! , c est une autre chanson . ils ont le mot qu il faut , eux , mais c est plutôt le mot qui fait balle ; ils téléphonent comme on tire à la carabine . et ils visent juste . ah ! les bazaine ! comment ? quel soir ? j y viendrai , soyez patient avec moi . d une certaine manière , d ailleurs , je suis dans mon sujet , avec cette histoire d amis et d alliés . voyez vous , on m a parlé d un homme dont l ami avait été emprisonné et qui couchait tous les soirs sur le sol de sa chambre pour ne pas jouir d un confort qu on avait retiré à celui qu il aimait . qui , cher monsieur , qui couchera sur le sol pour nous ? si j en suis ca pable moi même ? ecoutez , je voudrais l être , je le serai . oui , nous en serons tous capables un jour , et ce sera le salut . mais ce n est pas fa cile , car l amitié est distraite , ou du moins impuissante . ce qu elle veut , elle ne le peut pas . peut être , après tout , ne le veut elle pas assez ? peut être n aimons nous pas assez la vie ? avez vous remarqué que la mort seule réveille nos sentiments ? comme nous aimons les amis qui viennent de nous quitter , n est ce pas ? comme nous admirons ceux de nos maîtres qui ne parlent plus , la bouche pleine de terre ! l hommage vient alors tout naturellement , cet hommage que , peut être , ils avaient attendu de nous toute leur vie . mais savez vous pourquoi nous sommes toujours plus justes et plus généreux avec les morts ? la raison est simple ! avec eux , il n y a pas d obligation . ils nous laissent libres , nous pouvons prendre notre temps , caser l hommage entre le cocktail et une gentille maîtresse , à temps perdu , en somme . s ils nous obligeaient à quelque chose , ce serait à la mémoire , et nous avons la mémoire courte . non , c est le mort frais que nous aimons chez nos amis , le mort douloureux , notre émotion , nous mêmes enfin ! j avais ainsi un ami que j évitais le plus souvent . il m ennuyait un peu , et puis il avait de la morale . mais à l agonie , il m a retrouvé , soyez albert camus , la chute . récit . tranquille . je n ai pas raté une journée . il est mort , content de moi , en me serrant les mains . une femme qui me relançait trop souvent , et en vain , eut le bon goût de mourir jeune . quelle place aussitôt dans mon coeur ! et quand , de surcroît , il s agit d un suicide ! seigneur , quel déli cieux branlebas ! le téléphone fonctionne , le coeur déborde , et les phrases volontairement brèves , mais lourdes de sous entendus , la pei ne maîtrisée , et même , oui , un peu d auto accusation ! l homme est ainsi , cher monsieur , il a deux faces : il ne peut pas aimer sans s aimer . observez vos voisins , si , par chance , il survient un décès dans l immeuble . ils dormaient dans leur petite vie et voilà , par exemple , que le concierge meurt . aussitôt , ils s éveillent , frétil lent , s informent , s apitoient . un mort sous presse , et le spectacle commence enfin . ils ont besoin de la tragédie , que voulez vous , c est leur petite transcendance , c est leur apéritif . d ailleurs , est ce un ha sard si je vous parle de concierge ? j en avais un , vraiment disgracié , la méchanceté même , un monstre d insignifiance et de rancune , qui au rait découragé un franciscain . je ne lui parlais même plus , mais , par sa seule existence , il compromettait mon contentement habituel . il est mort , et je suis allé à son enterrement . voulez vous me dire pourquoi ? les deux jours qui précédèrent la cérémonie furent d ailleurs pleins d intérêt . la femme du concierge était malade , couchée dans la pièce unique , et , près d elle , on avait étendu la caisse sur des chevalets . il fallait prendre son courrier soi même . on ouvrait , on disait : bon jour , madame , on écoutait l éloge du disparu que la concierge dési gnait de la main , et on emportait son courrier . rien de réjouissant là dedans , n est ce pas ? toute la maison , pourtant , a défilé dans la loge qui puait le phénol . et les locataires n envoyaient pas leurs domes tiques , non , ils venaient profiter eux mêmes de l aubaine , les domesti ques aussi , d ailleurs , mais en catimini . le jour de l enterrement , la caisse était trop grande pour la porte de la loge . o mon chéri , disait dans son lit la concierge , avec une surprise à la fois ravie et navrée , comme il était grand ! pas d inquiétude , madame , répondait l ordonnateur , on le passera de champ , et debout . on l a passé de bout , et puis on l a couché , et j ai été le seul avec un ancien chasseur albert camus , la chute . récit . de cabaret , dont j ai compris qu il buvait son pernod tous les soirs avec le défunt à aller jusqu au cimetière et à jeter des fleurs sur un cer cueil dont le luxe m étonna . ensuite , j ai fait une visite à la concierge , pour recevoir ses remerciements de tragédienne . quelle raison à tout cela , dites moi ? aucune , sinon l apéritif . j ai enterré aussi un vieux collaborateur de l ordre des avocats . un commis , assez dédaigné , à qui je serrais toujours la main . là ou je tra vaillais , je serrais toutes les mains d ailleurs , et plutôt deux fois qu une . cette cordiale simplicité me valait , à peu de frais , la sympathie de tous , nécessaire à mon épanouissement . pour l enterrement de notre commis , le bâtonnier ne s était pas dérangé . moi , oui , et à la veil le d un voyage , ce qui fut souligné . justement , je savais que ma présen ce serait remarquée , et favorablement commentée . alors , vous com prenez , même la neige qui tombait ce jour là ne m a pas fait reculer . comment ? j y viens , ne craignez rien , j y suis encore , du reste . mais laissez moi auparavant vous faire remarquer que ma concierge , qui s était ruinée en crucifix , en beau chêne , et en poignées d argent , pour mieux jouir de son émotion , s est collée , un mois plus tard , avec un faraud à belle voix . il la cognait , on entendait des cris affreux , et tout de suite après , il ouvrait la fenêtre et poussait sa romance préférée : femmes , que vous êtes jolies ! tout de même ! disaient les voi sins . tout de même quoi , je vous le demande ? bon , ce baryton avait les apparences contre lui , et la concierge aussi . mais rien ne prouve qu ils ne s aimaient pas . rien ne prouve , non plus , qu elle n aimait pas son mari . du reste , quand le faraud s envola , la voix et le bras fatigués , elle re prit l éloge du disparu , cette fidèle ! après tout , j en sais d autres qui ont les apparences pour eux , et qui n en sont pas plus constants ni sincères . j ai connu un homme qui a donné vingt ans de sa vie à une étourdie , qui lui a tout sacrifié , ses amitiés , son travail , la décence même de sa vie , et qui reconnut un soir qu il ne l avait jamais aimée . il s ennuyait , voilà tout , il s ennuyait , comme la plupart des gens . il s était donc créé de toutes pièces une vie de complications et de drames . il faut que quelque chose arrive , voilà l explication de la plupart des en gagements humains . il faut que quelque chose arrive , même la servitu albert camus , la chute . récit . de sans amour , même la guerre , ou la mort . vivent donc les enterre ments ! moi , du moins , je n avais pas cette excuse . je ne m ennuyais pas puisque je régnais . le soir dont je vous parle , je peux même dire que je m ennuyais moins que jamais . non , vraiment , je ne désirais pas que quelque chose arrivât . et pourtant . . . voyez vous , cher monsieur , c était un beau soir d automne , encore tiède sur la ville , déjà humide sur la seine . la nuit venait , le ciel était encore clair à l ouest , mais s assombrissait , les lampadaires brillaient faiblement . je remontais les quais de la rive gauche vers le pont des arts . on voyait luire le fleuve , entre les boîtes fermées des bouquinistes . il y avait peu de monde sur les quais : paris mangeait déjà . je foulais les feuilles jaunes et pous siéreuses qui rappelaient encore l été . le ciel se remplissait peu à peu d étoiles qu on apercevait fugitivement en s éloignant d un lampadaire vers un autre . je goûtais le silence revenu , la douceur du soir , paris vide . j étais content . la journée avait été bonne : un aveugle , la réduc tion de peine que j espérais , la chaude poignée de main de mon client , quelques générosités et , dans l après midi , une brillante improvisation , devant quelques amis , sur la dureté de coeur de notre classe dirigeante et l hypocrisie de nos élites . j étais monté sur le pont des arts , désert à cette heure , pour re garder le fleuve qu on devinait à peine dans la nuit maintenant venue . face au vert galant , je dominais l île . je sentais monter en moi un vas te sentiment de puissance et , comment dirais je , d achèvement , qui dilatait mon coeur . je me redressai et j allais allumer une cigarette , la cigarette de la satisfaction , quand , au même moment , un rire éclata derrière moi . surpris , je fis une brusque volte face : il n y avait per sonne . j allai jusqu au garde fou : aucune péniche , aucune barque . je me retournai vers l île et , de nouveau , j entendis le rire dans mon dos , un peu plus lointain , comme s il descendait le fleuve . je restais là , im mobile . le rire décroissait , mais je l entendais encore distinctement derrière moi , venu de nulle part , sinon des eaux . en même temps , je percevais les battements précipités de mon coeur . entendez moi bien , ce rire n avait rien de mystérieux ; c était un bon rire , naturel , presque albert camus , la chute . récit . amical , qui remettait les choses en place . bientôt d ailleurs , je n entendis plus rien . je regagnai les quais , pris la rue dauphine , achetai des cigarettes dont je n avais nul besoin . j étais étourdi , je respirais mal . ce soir là , j appelai un ami qui n était pas chez lui . j hésitais à sor tir , quand , soudain , j entendis rire sous mes fenêtres . j ouvris . sur le trottoir , en effet , des jeunes gens se séparaient joyeusement . je refermai les fenêtres en haussant les épaules ; après tout , j avais un dossier à étudier . je me rendis dans la salle de bains pour boire un verre d eau . mon image souriait dans la glace , mais il me sembla que mon sourire était double . . . comment ? pardonnez moi , je pensais à autre chose . je vous rever rai demain , sans doute . demain , oui , c est cela . non , non , je ne puis res ter . d ailleurs , je suis appelé en consultation par l ours brun que vous voyez là bas . un honnête homme , à coup sûr , que la police brime vilai nement , et par pure perversité . vous estimez qu il a une tête de tueur ? soyez sûr que c est la tête de l emploi . il cambriole , aussi bien , et vous serez surpris d apprendre que cet homme des cavernes est spécialisé dans le trafic des tableaux . en hollande , tout le monde est spécialiste en peintures et en tulipes . celui ci , avec ses airs modestes , est l auteur du plus célèbre des vols de tableau . lequel ? je vous le dirai peut être . ne vous étonnez pas de ma science . bien que je sois juge pénitent , j ai ici un violon d ingres : je suis le conseiller juridique de ces braves gens . j ai étudié les lois du pays et je me suis fait une clientèle dans ce quartier où l on n exige pas vos diplômes . ce n était pas facile , mais j inspire confiance , n est ce pas ? j ai un beau rire franc , ma poignée de main est énergique , ce sont là des atouts . et puis j ai règle quelques cas difficiles , par intérêt d abord , par convic tion ensuite . si les souteneurs et les voleurs étaient toujours et par tout condamnés , les honnêtes gens se croiraient tous et sans cesse innocents , cher monsieur . et selon moi voilà , voilà , je viens ! c est surtout cela qu il faut éviter . il y aurait de quoi rire , autrement . albert camus , la chute . récit . vraiment , mon cher compatriote , je vous suis reconnaissant de vo tre curiosité . pourtant , mon histoire n a rien d extraordinaire . sachez , puisque vous y tenez , que j ai pensé un peu à ce rire , pendant quelques jours , puis je l ai oublié . de loin en loin , il me semblait l entendre , quel que part en moi . mais , la plupart du temps , je pensais , sans effort , à autre chose . je dois reconnaître cependant que je ne mis plus les pieds sur les quais de paris . lorsque j y passais , en voiture ou en autobus , il se fai sait une sorte de silence en moi . j attendais , je crois . mais je fran chissais la seine , rien ne se produisait , je respirais . j eus aussi , à ce moment , quelques misères de santé . rien de précis , de l abattement si vous voulez , une sorte de difficulté à retrouver ma bonne humeur . je vis des médecins qui me donnèrent des remontants . je remontais , et puis redescendais . la vie me devenait moins facile : quand le corps est triste , le coeur languit . il me semblait que je désapprenais en par tie ce que je n avais jamais appris et que je savais pourtant si bien , je veux dire vivre . oui , je crois bien que c est alors que tout commença . mais ce soir , non plus , je ne me sens pas en forme . j ai même du mal à tourner mes phrases . je parle moins bien , il me semble , et mon dis cours est moins sûr . le temps , sans doute . on respire mal , l air est si lourd qu il pèse sur la poitrine . verriez vous un inconvénient , mon cher compatriote , à ce que nous sortions pour marcher un peu dans la ville ? merci . albert camus , la chute . récit . comme les canaux sont beaux , le soir ! j aime le souffle des eaux moisies , l odeur des feuilles mortes qui macèrent dans le canal et celle , funèbre , qui monte des péniches pleines de fleurs . non , non , ce goût n a rien de morbide , croyez moi . au contraire , c est , chez moi , un parti pris . la vérité est que je me force à admirer ces canaux . ce que j aime le plus au monde , c est la sicile , vous voyez bien , et encore du haut de l etna , dans la lumière , à condition de dominer l île et la mer . java , aussi , mais à l époque des alizés . oui , j y suis allé dans ma jeunes se . d une manière générale , j aime toutes les îles . il est plus facile d y régner . délicieuse maison , n est ce pas ? les deux têtes que vous voyez là sont celles d esclaves nègres . une enseigne . la maison appartenait à un vendeur d esclaves . ah ! on ne cachait pas son jeu , en ce temps là ! on avait du coffre , on disait : voilà , j ai pignon sur rue , je trafique des esclaves , je vends de la chair noire . vous imaginez quelqu un , au jourd hui , faisant connaître publiquement que tel est son métier ? quel scandale ! j entends d ici mes confrères parisiens . c est qu ils sont ir réductibles sur la question , ils n hésiteraient pas à lancer deux ou trois manifestes , peut être même plus ! réflexion faite , j ajouterais ma signature à la leur . l esclavage , ah , mais non , nous sommes contre ! qu on soit contraint de l installer chez soi , ou dans les usines , bon , c est dans l ordre des choses , mais s en vanter , c est le comble . je sais bien qu on ne peut se passer de dominer ou d être servi . chaque homme a besoin d esclaves comme d air pur . commander , c est respirer , vous êtes bien de cet avis ? et même les plus déshérités ar rivent à respirer . le dernier , dans l échelle sociale a encore son conjoint , ou son enfant . s il est célibataire , un chien . l essentiel , en somme , est de pouvoir se fâcher sans que l autre ait le droit de répon dre . on ne répond pas à son père , vous connaissez la formule ? dans un sens , elle est singulière . a qui répondrait on en ce monde sinon à ce qu on aime ? dans un autre sens , elle est convaincante . il faut bien que quelqu un ait le dernier mot . sinon , à toute raison peut s opposer une autre : on n en finirait plus . la puissance , au contraire , tranche tout . nous y avons mis le temps , mais nous avons compris cela . par albert camus , la chute . récit . exemple , vous avez dû le remarquer , notre vieille europe philosophe enfin de la bonne façon . nous ne disons plus , comme aux temps naïfs : je pense ainsi . quelles sont vos objections ? nous sommes devenus lucides . nous avons remplacé le dialogue par le communiqué . telle est la vérité , disons nous . vous pouvez toujours la discuter , ça ne nous intéresse pas . mais dans quelques années , il y aura la police , qui vous montrera que j ai raison . ah ! chère planète ! tout y est clair maintenant . nous nous connais sons , nous savons ce dont nous sommes capables . tenez , moi , pour changer d exemple , sinon de sujet , j ai toujours voulu être servi avec le sourire . si la bonne avait l air triste , elle empoisonnait mes journées . elle avait bien le droit de ne pas être gaie , sans doute . mais je me di sais qu il valait mieux pour elle qu elle fît son service en riant plutôt qu en pleurant . en fait , cela valait mieux pour moi . pourtant , sans être glorieux , mon raisonnement n était pas tout à fait idiot . de la même manière , je refusais toujours de manger dans les restaurants chinois . pourquoi ? parce que les asiatiques , lorsqu ils se taisent , et devant les blancs , ont souvent l air méprisant . naturellement , ils le gardent , cet air , en servant ! comment jouir alors du poulet laqué , comment sur tout , en les regardant , penser qu on a raison ? tout à fait entre nous , la servitude , souriante de préférence , est donc inévitable . mais nous ne devons pas le reconnaître . celui qui ne peut s empêcher d avoir des esclaves , ne vaut il pas mieux qu il les ap pelle hommes libres ? pour le principe d abord , et puis pour ne pas les désespérer . on leur doit bien cette compensation , n est ce pas ? de cette manière , ils continueront de sourire et nous garderons notre bonne conscience . sans quoi , nous serions forces de revenir sur nous mêmes , nous deviendrions fous de douleur , ou même modestes , tout est à craindre . aussi , pas d enseignes , et celle ci est scandaleuse . d ailleurs , si tout le monde se mettait à table , hein , affichait son vrai métier , son identité , on ne saurait plus où donner de la tête ! imaginez des cartes de visite : dupont , philosophe froussard , ou propriétaire chrétien , ou humaniste adultère , on a le choix , vraiment . mais ce serait albert camus , la chute . récit . l enfer ! oui , l enfer doit être ainsi : des rues à enseignes et pas moyen de s expliquer . on est classé une fois pour toutes . vous , par exemple , mon cher compatriote , pensez un peu à ce que serait votre enseigne . vous vous taisez ? allons , vous me répondrez plus tard . je connais la mienne en tout cas : une face double , un char mant janus , et , au dessus , la devise de la maison : ne vous y fiez pas . sur mes cartes : jean baptiste clamence , comédien . tenez , peu de temps après le soir dont le vous ai parlé , j ai découvert quelque chose . quand je quittais un aveugle sur le trottoir où je l avais aidé à atterrir , je le saluais . ce coup de chapeau ne lui était évidemment pas destiné , il ne pouvait pas le voir . a qui donc s adressait il ? au public . après le rôle , les saluts . pas mal , hein ? un autre jour , à la même épo que , à un automobiliste qui me remerciait de l avoir aide , je répondis que personne n en aurait fait autant . je voulais dire , bien sûr , n importe qui . mais ce malheureux lapsus me resta sur le coeur . pour la modestie , vraiment , j étais imbattable . il faut le reconnaître humblement , mon cher compatriote , j ai tou jours crevé de vanité . moi , moi , moi , voilà le refrain de ma chère vie , et qui s entendait dans tout ce que je disais . je n ai jamais pu par ler qu en me vantant , surtout si je le faisais avec cette fracassante discrétion dont j avais le secret . il est bien vrai que j ai toujours vécu libre et puissant . simplement , je me sentais libéré à l égard de tous pour l excellente raison que je ne me reconnaissais pas d égal . je me suis toujours estimé plus intelligent que tout le monde , je vous l ai dit , mais aussi plus sensible et plus adroit , tireur d élite , conducteur in comparable , meilleur , amant . même dans les domaines où il m était fa cile de vérifier mon infériorité , comme le tennis par exemple , où je n étais qu un honnête partenaire , il m était difficile de ne pas croire que , si j avais le temps de m entraîner , je surclasserais les premières séries . je ne me reconnaissais que des supériorités , ce qui expliquait ma bienveillance et ma sérénité . quand je m occupais d autrui , c était pure condescendance , en toute liberté , et le mérite entier m en reve nait : je montais d un degré dans l amour que je me portais . albert camus , la chute . récit . avec quelques autres vérités , j ai découvert ces évidences peu à peu , dans la période qui suivit le soir dont je vous ai parlé . pas tout de suite , non , ni très distinctement . il a fallu d abord que je retrouve la mémoire . par degrés , j ai vu plus clair , j ai appris un peu de ce que je savais . jusque là , j avais toujours été aidé par un étonnant pouvoir d oubli . j oubliais tout , et d abord mes résolutions . au fond , rien ne comptait . guerre , suicide , amour , misère , j y prêtais attention , bien sûr , quand les circonstances m y forçaient , mais d une manière courtoi se et superficielle . parfois , je faisais mine de me passionner pour une cause étrangère à ma vie la plus quotidienne . dans le fond pourtant , je n y participais pas , sauf , bien sûr , quand ma liberté était contrariée . comment vous dire ? ça glissait . oui , tout glissait sur moi . soyons justes : il arrivait que mes oublis fussent méritoires . vous avez remarqué qu il y a des gens dont la religion consiste à pardonner toutes les offenses et qui les pardonnent en effet , mais ne les ou blient jamais . je n étais pas d assez bonne étoffe pour pardonner aux offenses , mais je finissais toujours par les oublier . et tel qui se croyait détesté de moi n en revenait pas de se voir salué avec un grand sourire . selon sa nature , il admirait alors ma grandeur d âme ou mépri sait ma pleutrerie sans penser que ma raison était plus simple : j avais oublié jusqu à son nom . la même infirmité qui me rendait indifférent ou ingrat me faisait alors magnanime . je vivais donc sans autre continuité que celle , au jour le jour , du moi moi moi . au jour le jour les femmes , au jour le jour la vertu ou le vice , au jour le jour , comme les chiens , mais tous les jours , moi même , solide au poste . j avançais ainsi à la surface de la vie , dans les mots en quelque sorte , jamais dans la réalité . tous ces livres à peine lus , ces amis à peine aimés , ces villes à peine visitées , ces femmes à peine pri ses ! je faisais des gestes par ennui , ou par distraction . les êtres sui vaient , ils voulaient s accrocher , mais il n y avait rien , et c était le mal heur . pour eux . car , pour moi , j oubliais . je ne me suis jamais souvenu que de moi même . peu à peu , la mémoire m est cependant revenue . ou plutôt je suis revenu à elle , et j y ai trouvé le souvenir qui m attendait . avant de albert camus , la chute . récit . vous en parler , permettez moi , mon cher compatriote , de vous donner quelques exemples qui vous serviront , j en suis sûr de ce que j ai dé couvert au cours de mon exploration . un jour où , conduisant ma voiture , je tardais une seconde à démar rer au feu vert , pendant que nos patients concitoyens déchaînaient sans délai leurs avertisseurs dans mon dos , je me suis souvenu soudain d une autre aventure , survenue dans les mêmes circonstances . une mo tocyclette conduite par un petit homme sec , portant lorgnons et pan talons de golf , m avait doublé et s était installée devant moi , au feu rouge . en stoppant , le petit homme avait calé son moteur et s évertuait en vain à lui redonner souffle . au feu vert , je lui demandai , avec mon habituelle politesse , de ranger sa motocyclette pour que je puisse pas ser . le petit homme s énervait encore sur son moteur poussif . il me répondit donc , selon les règles de la courtoisie parisienne , d aller me rhabiller . j insistai , toujours poli , mais avec une légère nuance d impatience dans la voix . on me fit savoir aussitôt que , de toute ma nière , on m emmenait à pied et à cheval . pendant ce temps , quelques avertisseurs commençaient , derrière moi , de se faire entendre . avec plus de fermeté , je priai mon interlocuteur d être poli et de considérer qu il entravait la circulation . l irascible personnage , exaspéré sans dou te par la mauvaise volonté , devenue évidente , de son moteur , m informa que si je désirais ce qu il appelait une dérouillée , il me l offrirait de grand coeur . tant de cynisme me remplit d une bonne fureur et je sor tis de ma voiture dans l intention de frotter les oreilles de ce mal em bouché . je ne pense pas être lâche mais que ne pense t on pas ! , je dépassais d une tête mon adversaire , mes muscles m ont toujours bien servi . je crois encore maintenant que la dérouillée aurait été reçue plutôt qu offerte . mais j étais à peine sur la chaussée que , de la foule qui commençait à s assembler , un homme sortit , se précipita sur moi , vint m assurer que j étais le dernier des derniers et qu il ne me per mettrait pas de frapper un homme qui avait une motocyclette en tre les jambes et s en trouvait , par conséquent , désavantagé . je fis face à ce mousquetaire et , en vérité , ne le vis même pas . a peine , en effet , avais je la tête tournée que , presque en même temps , j entendis albert camus , la chute . récit . la motocyclette pétarader de nouveau et je reçus un coup violent sur l oreille . avant que j aie eu le temps d enregistrer ce qui s était passé , la motocyclette s éloigna . etourdi , je marchai machinalement vers d artagnan quand , au même moment , un concert exaspéré d avertisseurs s éleva de la file , devenue considérable , des véhicules . le feu vert revenait . alors , encore un peu égaré , au lieu de secouer l imbécile qui m avait interpellé , je retournai docilement vers ma voitu re et je démarrai , pendant qu à mon passage l imbécile me saluait d un pauvre type dont je me souviens encore . histoire sans importance , direz vous ? sans doute . simplement , je mis longtemps à l oublier , voilà l important . j avais pourtant des excu ses . je m étais laissé battre sans répondre , mais on ne pouvait pas m accuser de lâcheté . surpris , interpellé des deux côtés , j avais tout brouillé et les avertisseurs avaient achevé ma confusion . pour tant , j en étais malheureux comme si j avais manqué à l honneur . je me revoyais , montant dans ma voiture , sans une réaction , sous les regards ironiques d une foule d autant plus ravie que je portais , je m en sou viens , un costume bleu très élégant . j entendais le pauvre type ! qui , tout de même , me paraissait justifié . je m étais en somme dégon flé publiquement . par suite d un concours de circonstances , il est vrai , mais il y a toujours des circonstances . après coup , j apercevais claire ment ce que j eusse dû faire . je me voyais descendre d artagnan d un bon crochet , remonter dans ma voiture , poursuivre le sagouin qui m avait frappé , le rattraper , coincer sa machine contre un trottoir , le tirer à l écart et lui distribuer la raclée qu il avait largement méritée . avec quelques variantes , je tournai cent fois ce petit film dans mon imagination . mais il était trop tard , et je dévorai pendant quelques jours un vilain ressentiment . tiens , la pluie tombe de nouveau . arrêtons nous , voulez vous , sous ce porche . bon . où en étais je ? ah ! oui , l honneur ! eh bien , quand je retrouvai le souvenir de cette aventure , je compris ce qu elle signifiait . en somme , mon rêve n avait pas résisté à l épreuve des faits . j avais rêvé , cela était clair maintenant , d être un homme complet , qui se serait fait respecter dans sa personne comme dans son métier . albert camus , la chute . récit . moitié cerdan , moitié de gaulle , si vous voulez . bref , je voulais domi ner en toutes choses . c est pourquoi je prenais des airs , je mettais mes coquetteries à montrer mon habileté physique plutôt que mes dons intellectuels . mais , après avoir été frappé en public sans réagir , il ne m était plus possible de caresser cette belle image de moi même . si j avais été l ami de la vérité et de l intelligence que je prétendais être , que m eût fait cette aventure déjà oubliée de ceux qui en avaient été les spectateurs ? à peine me serais je accusé de m être fâché pour rien , et aussi , étant fâché , de n avoir pas su faire face aux conséquen ces de ma colère , faute de présence d esprit . au lieu de cela , je brûlais de prendre ma revanche , de frapper et de vaincre . comme si mon véri table désir n était pas d être la créature la plus intelligente ou la plus généreuse de la terre , mais seulement de battre qui je voudrais , d être le plus fort enfin , et de la façon la plus élémentaire . la vérité est que tout homme intelligent , vous le savez bien , rêve d être un gangster et de régner sur la société par la seule violence . comme ce n est pas aussi facile que peut le faire croire la lecture des romans spécialisés , on s en remet généralement à la politique et l on court au parti le plus cruel . qu importe , n est ce pas , d humilier son esprit si l on arrive par là à dominer tout le monde ? je découvrais en moi de doux rêves d oppression . j apprenais du moins que je n étais du côté des coupables , des ac cusés , que dans la mesure exacte où leur faute ne me causait aucun dommage . leur culpabilité me rendait éloquent parce que je n en étais pas la victime . quand j étais menacé , je ne devenais pas seulement un juge à mon tour , mais plus encore : un maître irascible qui voulait , hors de toute loi , assommer le délinquant et le mettre à genoux . après cela , mon cher compatriote , il est bien difficile de continuer sérieuse ment à se croire une vocation de justice et le défenseur prédestiné de la veuve et de l orphelin . puisque la pluie redouble et que nous avons le temps , oserais je vous confier une nouvelle découverte que je fis , peu après , dans ma mémoire ? asseyons nous à l abri , sur ce banc . il y a des siècles que des fumeurs de pipe y contemplent la même pluie tombant sur le même albert camus , la chute . récit . canal . ce que j ai à vous raconter est un peu plus difficile . il s agit , cette fois , d une femme . il faut d abord savoir que j ai toujours réussi , et sans grand effort , avec les femmes . je ne dis pas réussir à les ren dre heureuses , ni même à me rendre heureux par elles . non , réussir , tout simplement . j arrivais à mes fins , à peu près quand je voulais . on me trouvait du charme , imaginez cela ! vous savez ce qu est le charme : une manière de s entendre répondre oui sans avoir posé aucune ques tion claire . ainsi de moi , à l époque . cela vous surprend ? allons , ne le niez pas . avec la tête qui m est venue , c est bien naturel . hélas ! après un certain âge , tout homme est responsable de son visage . le mien . . . mais qu importe ! le fait est là , on me trouvait du charme et j en profitais . je n y mettais cependant aucun calcul ; j étais de bonne foi , ou presque . mon rapport avec les femmes était naturel , aisé , facile com me on dit . il n y entrait pas de ruse ou seulement celle , ostensible , qu elles considèrent comme un hommage . je les aimais , selon l expression consacrée , ce qui revient à dire que je n en ai jamais aimé aucune . j ai toujours trouvé la misogynie vulgaire et sotte , et presque toutes les femmes que j ai connues , je les ai jugées meilleures que moi . cependant , les plaçant si haut , je les ai utilisées plus souvent que ser vies . comment s y retrouver ? bien entendu , le véritable amour est exceptionnel , deux ou trois par siècle à peu près . le reste du temps , il y a la vanité ou l ennui . pour moi , en tout cas , je n étais pas la religieuse portugaise . je n ai pas le coeur sec , il s en faut , plein d attendrissement au contraire , et la larme facile avec ça . seulement , mes élans se tournent toujours vers moi , mes attendrissements me concernent . il est faux , après tout , que je n aie jamais aimé . j ai contracté dans ma vie au moins un grand amour , dont j ai toujours été l objet . de ce point de vue , après les iné vitables difficultés du très jeune âge , j avais été vite fixé : la sensua lité , et elle seule , régnait dans ma vie amoureuse . je cherchais seule ment des objets de plaisir et de conquête . j y étais aidé d ailleurs par ma complexion : la nature a été généreuse avec moi . je n en étais pas peu fier et j en tirais beaucoup de satisfactions dont je ne saurais plus albert camus , la chute . récit . dire si elles étaient de plaisir ou de prestige . bon , vous allez dire que je me vante encore . je ne le nierai pas et j en suis d autant moins fier qu en ceci je me vante de ce qui est vrai . dans tous les cas , ma sensualité pour ne parler que d elle , était si réelle que , même pour une aventure de dix minutes , j aurais renié père et mère , quitte à le regretter amèrement . que dis je ! surtout pour une aventure de dix minutes et plus encore si j avais la certitude qu elle serait sans lendemain . j avais des principes , bien sûr , et , par exemple , que la femme des amis était sacrée . simplement , je cessais , en toute sincérité , quelques jours auparavant , d avoir de l amitié pour les maris . peut être ne devrais je pas appeler ceci de la sensuali té ? la sensualité n est pas répugnante , elle . soyons indulgents et par lons d infirmité , d une sorte d incapacité congénitale à voir dans l amour autre chose que ce qu on y fait . cette infirmité , après tout , était confortable . conjuguée à ma faculté d oubli , elle favorisait ma liberté . du même coup , par un certain air d éloignement et d indépendance ir réductible qu elle me donnait , elle me fournissait l occasion de nou veaux succès . a force de n être pas romantique , je donnais un solide aliment au romanesque . nos amies , en effet , ont ceci de commun avec bonaparte qu elles pensent toujours réussir là où tout le monde a échoué . dans ce commerce , du reste , je satisfaisais encore autre chose que ma sensualité : mon amour du jeu . j aimais dans les femmes les parte naires d un certain jeu , qui avait le goût , au moins , de l innocence . voyez vous , je ne peux supporter de m ennuyer et je n apprécie , dans la vie , que les récréations . toute société , même brillante , m accable rapidement tandis que je ne me suis jamais ennuyé avec les fem mes qui me plaisaient . j ai de la peine à l avouer , j aurais donné dix en tretiens avec einstein pour un premier rendez vous avec une jolie fi gurante . il est vrai qu au dixième rendez vous , je soupirais après eins tein , ou de fortes lectures . en somme , je ne me suis jamais soucié des grands problèmes que dans les intervalles de mes petits déborde ments . et combien de fois , planté sur le trottoir , au coeur d une dis cussion passionnée avec des amis , j ai perdu le fil du raisonnement albert camus , la chute . récit . qu on m exposait parce qu une ravageuse , au même moment , traversait la rue . donc , je jouais le jeu . je savais qu elles aimaient qu on n allât pas trop vite au but . il fallait d abord de la conversation , de la tendresse , comme elles disent . je n étais pas en peine dé discours , étant avocat , ni de regards , ayant été , au régiment , apprenti comédien . je changeais souvent de rôle ; mais il s agissait toujours de la même pièce . par exemple , le numéro de l attirance incompréhensible , du je ne sais quoi , du il n y a pas de raisons , je ne souhaitais pas d être atti ré , j étais pourtant lassé de l amour , etc . . . était toujours efficace , bien qu il soit un des plus vieux du répertoire . il y avait aussi celui du bonheur mystérieux qu aucune autre femme ne vous a jamais donné , qui est peut être sans avenir , sûrement même car on ne saurait trop se garantir , mais qui , justement , est irremplaçable . surtout , j avais per fectionné une petite tirade , toujours bien reçue , et que vous applaudi rez , j en suis sûr . l essentiel de cette tirade tenait dans l affirmation , douloureuse et résignée , que je n étais rien , ce n était pas la peine qu on s attachât à moi , ma vie était ailleurs , elle ne passait pas par le bonheur de tous les jours , bonheur que , peut être , j eusse préféré à toutes choses , mais voilà , il était trop tard . sur les raisons de ce re tard décisif , je gardais le secret , sachant qu il est meilleur de coucher avec le mystère . dans un sens , d ailleurs , je croyais à ce que je disais , je vivais mon rôle . il n est pas étonnant alors que mes partenaires , el les aussi , se missent à brûler les planches . les plus sensibles de mes amies s efforçaient de me comprendre et cet effort les menait à de mélancoliques abandons . les autres , satisfaites de voir que je respectais la règle du jeu et que j avais la délicatesse de parler avant d agir , passaient sans attendre aux réalités . j avais alors gagné , et deux fois , puisque , outre le désir que j avais d elles , je satisfaisais l amour que je me portais , en vérifiant chaque fois mes beaux pouvoirs . cela est si vrai que même s il arrivait que certaines ne me fournis sent qu un plaisir médiocre , je tâchais cependant de renouer avec elles , de loin en loin , aidé sans doute par ce désir singulier que favorise l absence , suivie d une complicité soudain retrouvée , mais aussi pour albert camus , la chute . récit . vérifier que nos liens tenaient toujours et qu il n appartenait qu à moi de les resserrer . parfois , j allais même jusqu à leur faire jurer de n appartenir à aucun autre homme , pour apaiser , une fois pour toutes , mes inquiétudes sur ce point . le coeur pourtant n avait point de part à cette inquiétude , ni même l imagination . une certaine sorte de préten tion était en effet si incarnée en moi que j avais de la difficulté à ima giner , malgré l évidence , qu une femme qui avait été à moi pût ja mais appartenir à un autre . mais ce serment qu elles me faisaient me libérait en les liant . du moment qu elles n appartiendraient à personne , je pouvais alors me décider à rompre , ce qui , autrement , m était pres que toujours impossible . la vérification , en ce qui les concernait , était faite une fois pour toutes , mon pouvoir assuré pour longtemps . curieux , non ? c est ainsi pourtant , mon cher compatriote . les uns crient : aime moi ! . les autres : ne m aime pas ! . mais une cer taine race , la pire et la plus malheureuse : ne m aime pas et sois moi fidèle ! seulement , voilà , la vérification n est jamais définitive , il faut la recommencer avec chaque être . a force de recommencer , on contrac te des habitudes . bientôt le discours vous vient sans y penser , le ré flexe suit : on se trouve un jour dans la situation de prendre sans vraiment désirer . croyez moi , pour certains êtres , au moins , ne pas prendre ce qu on ne désire pas est la chose la plus difficile du monde . c est ce qui arriva un jour et il n est pas utile de vous dire qui elle était , sinon que , sans me troubler vraiment , elle m avait attiré , par son air passif et avide . franchement , ce fut médiocre , comme il fallait s y attendre . mais je n ai jamais eu de complexes et j oubliai bien vite la personne , que je ne revis plus . je pensais qu elle ne s était aperçue de rien , et je n imaginais même pas qu elle pût avoir une opi nion . d ailleurs , son air passif la retranchait du monde à mes yeux . quelques semaines après , pourtant , j appris qu elle avait confié à un tiers mes insuffisances . sur le coup , j eus le sentiment , d avoir été un peu trompé ; elle n était pas si passive que je le croyais , le jugement ne lui manquait pas . puis je haussai les épaules et fis mine de rire . j en ris tout à fait même ; il était clair que cet incident était sans importance . albert camus , la chute . récit . s il est un domaine où la modestie devrait être la règle , n est ce pas la sexualité , avec tout ce qu elle a d imprévisible ? mais non , c est à qui sera le plus avantageux , même dans la solitude . malgré mes hausse ments d épaules , quelle fut , en effet , ma conduite ? je revis un peu plus tard cette femme , je fis ce qu il fallait pour la séduire , et la re prendre vraiment . ce ne fut pas très difficile : elles non plus n aiment pas rester sur un échec . dès cet instant , sans le vouloir clai rement , je me mis , en fait , à la mortifier de toutes les façons . je l abandonnais et la reprenais , la forçais à se donner dans des temps et des lieux qui ne s y prêtaient pas , la traitais de façon si brutale , dans tous les domaines , que je finis par m attacher à elle comme j imagine que le geôlier se lie à son prisonnier . et cela jusqu au jour où , dans le violent désordre d un plaisir douloureux et contraint , elle rendit hom mage à voix haute à ce qui l asservissait . ce jour là , je commençai de m éloigner d elle . depuis , je l ai oubliée . je conviendrai avec vous , malgré votre courtois silence , que cette aventure n est pas très reluisante . songez pourtant à votre vie , mon cher compatriote ! creusez votre mémoire , peut être y trouverez vous quelque histoire semblable que vous me conterez plus tard . quant à moi , lorsque cette affaire me revint à l esprit , je me mis encore à rire . mais c était d un autre rire , assez semblable à celui que j avais entendu sur le pont des arts . je riais de mes discours et de mes plaidoiries . plus encore de mes plaidoiries , d ailleurs , que de mes discours aux femmes . à celles ci , du moins , je mentais peu . l instinct parlait claire ment , sans faux fuyants , dans mon attitude . l acte d amour , par exem ple , est un aveu . l égoïsme y crie , ostensiblement , la vanité s y étale , ou bien la vraie générosité s y révèle . finalement , dans cette regrettable histoire , mieux encore que dans mes autres intrigues , j avais été plus franc que je ne pensais , j avais dit qui j étais , et comment je pouvais vivre . malgré les apparences , j étais donc plus digne dans ma vie pri vée , même , et surtout , quand je me conduisais comme je vous l ai dit , que dans mes grandes envolées professionnelles sur l innocence et la justice . du moins , me voyant agir avec les êtres , je ne pouvais pas me albert camus , la chute . récit . tromper sur la vérité de ma nature . nul homme n est hypocrite dans ses plaisirs , ai je lu cela ou l ai je pensé , mon cher compatriote ? quand je considérais , ainsi , la difficulté que j avais à me séparer définitivement d une femme , difficulté qui m amenait à tant de liaisons simultanées , je n en accusais pas , la tendresse de mon coeur . ce n était pas elle qui me faisait agir , lorsque l une de mes amies se lassait d attendre l austerlitz de notre passion et parlait de se retirer . aussi tôt , c était moi qui faisais un pas en avant , qui concédais , qui devenais éloquent . la tendresse , et la douce faiblesse d un coeur , je les réveil lais en elles , n en ressentant moi même que l apparence , simplement un peu excité par ce refus , alarmé aussi par la possible perte d une affec tion . parfois , je croyais souffrir véritablement , il est vrai . il suffisait pourtant que la rebelle partît vraiment pour que je l oubliasse sans ef fort , comme je l oubliais près de moi quand elle avait décidé , au contraire , de revenir . non , ce n était pas l amour , ni la générosité qui me réveillait lorsque j étais en danger d être abandonné , mais seule ment le désir d être aimé et de recevoir ce qui , selon moi , m était dû . aussitôt aimé , et ma partenaire à nouveau oubliée , je reluisais , j étais au mieux , je devenais sympathique . notez d ailleurs que cette affection , dès que je l avais regagnée , j en ressentais le poids . dans mes moments d agacement , je me disais alors que la solution idéale eût été la mort pour la personne qui m intéressait . cette mort eût définitivement fixé notre lien , d une part , et , de l autre , lui eût ôté sa contrainte . mais on ne peut souhaiter la mort de tout le monde ni , à la limite , dépeupler la planète pour jouir d une liberté inimaginable autrement . ma sensibilité s y opposait , et mon amour des hommes . le seul sentiment profond qu il m arrivât d éprouver dans ces intri gues était la gratitude , quand tout marchait bien et qu on me laissait , en même temps que la paix , la liberté d aller et de venir , jamais plus gentil et gai avec l une que lorsque je venais de quitter le lit d une au tre , comme si j étendais à toutes les autres femmes la dette que je venais de contracter près de l une d elles . quelle que fût , d ailleurs , la confusion apparente de mes sentiments , le résultat que j obtenais albert camus , la chute . récit . était clair : je maintenais toutes mes affections autour de moi pour m en servir quand je le voulais . je ne pouvais donc vivre , de mon aveu même , qu à la condition que , sur toute la terre , tous les êtres , ou le plus grand nombre possible , fussent tournés vers moi , éternelle ment vacants , privés de vie indépendante , prêts à répondre à mon ap pel à n importe quel moment , voués enfin à la stérilité , jusqu au jour où je daignerais les favoriser de ma lumière . en somme , pour que je vive heureux , il fallait que les êtres que j élisais ne vécussent point . ils ne devaient recevoir leur vie , de loin en loin , que de mon bon plaisir . ah ! je ne mets aucune complaisance , croyez le bien , à vous ra conter cela . quand je pense à cette période où je demandais tout sans rien payer moi même , où je mobilisais tant d êtres à mon service , où je les mettais en quelque sorte au frigidaire , pour les avoir un jour ou l autre sous la main , à ma convenance , je ne sais comment nommer le curieux sentiment qui me vient . ne serait ce pas la honte ? la honte , dites moi , mon cher compatriote , ne brûle t elle pas un peu ? oui ? alors , il s agit peut être d elle , ou d un de ces sentiments ridicules qui concernent l honneur . il me semble en tout cas que ce sentiment ne m a plus quitté depuis cette aventure que j ai trouvée au centre de ma mé moire et dont je ne peux différer plus longtemps le récit , malgré mes digressions et les efforts d une invention à laquelle , je l espère , vous rendez justice . tiens , la pluie a cessé ! ayez la bonté de me raccompagner chez moi . je suis fatigué , étrangement , non d avoir parlé , mais à la seule idée de ce qu il me faut encore dire . allons ! quelques mots suffiront pour retracer ma découverte essentielle . pourquoi en dire plus , d ailleurs ? pour que la statue soit nue , les beaux discours doivent s envoler . voici . cette nuit là , en novembre , deux ou trois ans avant le soir où je crus entendre rire dans mon dos , je regagnais la rive gauche , et mon domicile , par le pont royal . il était une heure après minuit , une petite pluie tombait , une bruine plutôt , qui dispersait les rares pas sants . je venais de quitter une amie qui , sûrement , dormait déjà . j étais heureux de cette marche , un peu engourdi , le corps calmé , irri gué par un sang doux comme la pluie qui tombait . sur le pont , je passai albert camus , la chute . récit . derrière une forme penchée sur le parapet , et qui semblait regarder le fleuve . de plus près , je distinguai une mince jeune femme , habillée de noir . entre les cheveux sombres et le col du manteau , on voyait seulement une nuque , fraîche et mouillée , à laquelle je fus sensible . mais je poursuivis ma route , après une hésitation . au bout du pont , je pris les quais en direction de saint michel , où je demeurais . j avais déjà parcouru une cinquantaine de mètres à peu près , lorsque j entendis le bruit , qui , malgré la distance , me parut formidable dans le silence nocturne , d un corps qui s abat sur l eau . je m arrêtai net , mais sans me retourner . presque aussitôt , j entendis un cri , plusieurs fois répété , qui descendait lui aussi le fleuve , puis s éteignit brusquement . le silence qui suivit , dans la nuit soudain figée , me parut interminable . je voulus courir et je ne bougeai pas . je tremblais , je crois , de froid et de saisissement . je me disais qu il fallait faire vite et je sentais une faiblesse irrésistible envahir mon corps . j ai oublié ce que j ai pensé alors . trop tard , trop loin . . . ou quelque chose de ce genre . j écoutais toujours , immobile . puis , à petits pas , sous la pluie , je m éloignai . je ne prévins personne . mais nous sommes arrivés , voici ma maison , mon abri ! de main ? oui , comme vous voudrez . je vous mènerai volontiers à l île de marken , vous verrez le zuyderzee . rendez vous à onze heures à mexi co city . quoi ? cette femme ? ah , je ne sais pas , vraiment , je ne sais pas . ni le lendemain , ni les jours qui suivirent , je n ai lu les journaux . albert camus , la chute . récit . un village de poupée , ne trouvez vous pas ? le pittoresque ne lui a pas été épargné ! mais je ne vous ai pas conduit dans cette île pour le pittoresque , cher ami . tout le monde peut vous faire admirer des coif fes , des sabots , et des maisons décorées où les pêcheurs fument du tabac fin dans l odeur de l encaustique . je suis un des rares , au contraire , à pouvoir vous montrer ce qu il y a d important ici . nous atteignons la digue . il faut la suivre pour être aussi loin que possible de ces trop gracieuses maisons . asseyons nous , je vous en prie . qu en dites vous ? voilà , n est ce pas , le plus beau des paysages négatifs ! voyez , à notre gauche , ce tas de cendres qu on ap pelle ici une dune , la digue grise à notre droite , la grève livide à nos pieds et , devant nous , la mer couleur de lessive faible , le vaste ciel où se reflètent les eaux blêmes . un enfer mou , vraiment ! rien que des horizontales , aucun éclat , l espace est incolore , la vie morte . n est ce pas l effacement universel , le néant sensible aux yeux ? pas d hommes , surtout , pas d hommes ! vous et moi , seulement , devant la planète en fin déserte ! le ciel vit ? vous avez raison , cher ami . il s épaissit , puis se creuse , ouvre des escaliers d air , ferme des portes de nuées . ce sont les colombes . n avez vous pas remarque que le ciel de hollande est rempli de millions de colombes , invisibles tant elles se tiennent haut , et qui battent des ailes , montent et descendent d un même mou vement , remplissant l espace céleste avec des flots épais de plumes albert camus , la chute . récit . grisâtres que le vent emporte ou ramène . les colombes attendent là haut , elles attendent toute l année . elles tournent au dessus de la ter re , regardent , voudraient descendre . mais il n y a rien , que la mer et les canaux , des toits couverts d enseignes , et nulle tête ou se po ser . vous ne comprenez pas ce que je veux dire ? je vous avouerai ma fatigue . je perds le fil de mes discours , je n ai plus cette clarté d esprit à laquelle mes amis se plaisaient à rendre hommage . je dis mes amis , d ailleurs , pour le principe . je n ai plus d amis , je n ai que des complices . en revanche , leur nombre a augmenté , ils sont le genre hu main . et dans le genre humain , vous le premier . celui qui est là est tou jours le premier . comment je sais que je n ai pas d amis ? c est très simple : je l ai découvert le jour où j ai pensé à me tuer pour leur jouer une bonne farce , pour les punir , en quelque sorte . mais punir qui ? quelques uns seraient surpris ; personne ne se sentirait puni . j ai compris que je n avais pas d amis . du reste , même si j en avais eu , je n en serais pas plus avancé . si j avais pu me suicider et voir ensuite leur tête , alors , oui , le jeu en valait la chandelle . mais la terre est obs cure , cher ami , le bois épais , opaque le linceul . les yeux de l âme , oui , sans doute , s il y a une âme et si elle a des yeux ! mais voilà , on n est pas sûr , on n est jamais sûr . sinon , il y aurait une issue , on pour rait enfin se faire prendre au sérieux . les hommes ne sont convaincus de vos raisons , de votre sincérité , et de la gravité de vos peines , que par votre mort . tant que vous êtes en vie , votre cas est douteux , vous n avez droit qu à leur scepticisme . alors , s il y avait une seule certitude qu on puisse jouir du spectacle , cela vaudrait la peine de leur prouver ce qu ils ne veulent pas croire , et de les étonner . mais vous vous tuez et qu importe qu ils vous croient au non : vous n êtes pas là pour re cueillir leur étonnement et leur contrition , d ailleurs fugace , pour as sister enfin , selon le rêve de chaque homme , à vos propres funérailles . pour cesser d être douteux , il faut cesser d être , tout bellement . du reste , n est ce pas mieux ainsi ? nous souffririons trop de leur indifférence . tu me le paieras ! , disait une fille à son père qui l avait empêchée de se marier à un soupirant trop bien peigné . et elle albert camus , la chute . récit . se tua . mais le père n a rien payé du tout . il adorait la pêche au lancer . trois dimanches après , il retournait à la rivière , pour oublier , disait il . le calcul était juste , il oublia . a vrai dire , c est le contraire qui eût surpris . on croit mourir pour punir sa femme , et on lui rend la li berté . autant ne pas voir ça . sans compter qu on risquerait d entendre les raisons qu ils donnent de votre geste . pour ce qui me concerne , je les entends déjà : il s est tué parce qu il n a pu supporter de . . . ah ! cher ami , que les hommes sont pauvres en invention . ils croient tou jours qu on se suicide pour une raison . mais on peut très bien se suici der pour deux raisons . non , ça ne leur rentre pas dans la tête . alors , à quoi bon mourir volontairement , se sacrifier à l idée qu on veut donner de soi . vous mort , ils en profiteront pour donner à votre geste des motifs idiots , ou vulgaires . les martyrs , cher ami , doivent choisir d être oubliés , raillés ou utilisés . quant à être compris , jamais . et puis , allons droit au but , j aime la vie , voilà ma vraie faiblesse . je l aime tant que je n ai aucune imagination pour ce qui n est pas elle . une telle avidité a quelque chose de plébéien , vous ne trouvez pas ? l aristocratie ne s imagine pas sans un peu de distance à l égard de soi même et de sa propre vie . on meurt s il le faut , on rompt plutôt que de plier . mais moi , je plie , parce que je continue de m aimer . tenez , après tout ce que je vous ai raconté , que croyez vous qu il me soit ve nu ? le dégoût de moi même ? allons donc , c était surtout des autres que j étais dégoûté . certes , je connaissais mes défaillances et je les regrettais . je continuais pourtant de les oublier , avec une obstination assez méritoire . le procès des autres , au contraire , se faisait sans trêve dans mon coeur . certainement , cela vous choque ? vous pensez peut être que ce n est pas logique ? mais la question n est pas de res ter logique . la question est de glisser au travers , et surtout , oh ! oui , surtout , la question est d éviter le jugement . je ne dis pas d éviter le châtiment . car le châtiment sans jugement est supportable . il a un nom d ailleurs qui garantit notre innocence : le malheur . non , il s agit au contraire de couper au jugement , d éviter d être toujours juge , sans que jamais la sentence soit prononcée . albert camus , la chute . récit . mais on n y coupe pas si facilement . pour le jugement , aujourd hui , nous sommes toujours prêts , comme pour la fornication . avec cet te différence qu il n y a pas à craindre de défaillances . si vous en dou tez , prêtez l oreille aux propos de table , pendant le mois d août , dans ces hôtels de villégiature où nos charitables compatriotes viennent faire leur cure d ennui . si vous hésitez encore à conclure , lisez donc les écrits de nos grands hommes du moment . ou bien observez votre propre famille , vous serez édifié . mon cher ami , ne leur donnons pas de prétexte à nous juger , si peu que ce soit ! ou sinon , nous voilà en piè ces . nous sommes obligés aux mêmes prudences que le dompteur . s il a le malheur , avant d entrer dans la cage , de se couper avec son rasoir , quel gueuleton pour les fauves ! j ai compris cela d un coup , le jour où le soupçon m est venu que , peut être , je n étais pas si admirable . dès lors , je suis devenu méfiant . puisque je saignais un peu , j y passerais tout entier : ils allaient me dévorer . mes rapports avec mes contemporains étaient les mêmes , en appa rence , et pourtant devenaient subtilement désaccordés . mes amis n avaient pas changé . ils vantaient toujours , à l occasion , l harmonie et la sécurité qu on trouvait auprès de moi . mais je n étais sensible qu aux dissonances , au désordre qui m emplissait ; je me sen tais vulnérable , et livré à l accusation publique . mes semblables ces saient d être à mes yeux l auditoire respectueux dont j avais l habitude . le cercle dont j étais le centre se brisait et ils se plaçaient sur une seule rangée , comme au tribunal . a partir du moment où j ai appréhendé qu il y eût en moi quelque chose à juger , j ai compris , en somme , qu il y avait en eux une vocation irrésistible de jugement . oui , ils étaient là , comme avant , mais ils riaient . ou plutôt il me semblait que chacun de ceux que je rencontrais me regardait avec un sourire caché . j eus même l impression , à cette époque , qu on me faisait des crocs en jambe . deux ou trois fois , en effet , je butai , sans raison , en entrant dans des endroits publics . une fois même , je m étalai . le fran çais cartésien que je suis eut vite fait de se reprendre et d attribuer ces accidents à la seule divinité raisonnable , je veux dire le hasard . n importe , il me restait de la défiance . albert camus , la chute . récit . mon attention éveillée , il ne me fut pas difficile de découvrir que j avais des ennemis . dans mon métier d abord , et puis dans ma vie mon daine . pour les uns , je les avais obligés . pour d autres , j aurais dû les obliger . tout cela , en somme , était dans l ordre et je le découvris sans trop de chagrin . il me fut plus difficile et douloureux , en revanche , d admettre que j avais des ennemis parmi des gens que je connaissais à peine , ou pas du tout . j avais toujours pensé , avec l ingénuité dont je vous ai donné quelques preuves , que ceux qui ne me connaissaient pas ne pourraient s empêcher de m aimer s ils venaient à me fréquenter . eh bien , non ! je rencontrai des inimitiés surtout parmi ceux qui ne me connaissaient que de très loin , et sans que je les connusse moi même . sans doute me soupçonnaient ils de vivre pleinement et dans un libre abandon au bonheur : cela ne se pardonne pas . l air de la réussite , quand il est porté d une certaine manière , rendrait un âne enragé . ma vie , d autre part , était pleine à craquer et , par manque de temps , je refusais beaucoup d avances . j oubliais ensuite , pour la même rai son , mes refus . mais ces avances m avaient été faites par des gens dont la vie n était pas pleine et qui , pour cette même raison , se souve naient de mes refus . c est ainsi , pour ne prendre qu un exemple , que les femmes , au bout du compte , me coûtaient cher . le temps que je leur consacrais , je ne pouvais le donner aux hommes , qui ne me le pardonnaient pas toujours . comment s en tirer ? on ne vous pardonne votre bonheur et vos succès que si vous consentez généreusement à les partager . mais pour être heureux , il ne faut pas trop s occuper des autres . dès lors , les issues sont fermées . heureux et jugé , ou absous et misérable . quant à moi , l injustice était plus grande : j étais condamné pour des bonheurs an ciens . j avais vécu longtemps dans l illusion d un accord général , alors que , de toutes parts , les jugements , les flèches et les railleries fon daient sur moi , distrait et souriant . du jour où je fus alerté , la lucidité me vint , je reçus toutes les blessures en même temps et je perdis mes forces d un seul coup . l univers entier se mit alors à rire autour de moi . albert camus , la chute . récit . voilà ce qu aucun homme sinon ceux qui ne vivent pas , je veux dire les sages ne peut supporter . la seule parade est dans la méchanceté . les gens se dépêchent alors de juger pour ne pas l être eux mêmes . que voulez vous ? l idée la plus naturelle à l homme , celle qui lui vient naïvement , comme du fond de sa nature , est l idée de son innocence . de ce point de vue , nous sommes tous comme ce petit français qui , à buchenwald , s obstinait à vouloir déposer une réclamation auprès du scribe , lui même prisonnier , et qui enregistrait son arrivée . une récla mation ? le scribe et ses camarades riaient : inutile , mon vieux . on ne réclame pas , ici . c est que , voyez vous , monsieur , disait le petit français , mon cas est exceptionnel . je suis innocent ! nous sommes tous des cas exceptionnels . nous voulons tous faire appel de quelque chose ! chacun exige d être innocent , à tout prix , mê me si , pour cela , il faut accuser le genre humain et le ciel . vous réjoui rez médiocrement un homme en lui faisant compliment des efforts grâce auxquels il est devenu intelligent ou généreux . il s épanouira au contraire si vous admirez sa générosité naturelle . inverse ment , si vous dites à un criminel que sa faute ne tient pas à sa nature ni à son caractère , mais à de malheureuses circonstances , il vous en sera violemment reconnaissant . pendant la plaidoirie , il choisira même ce moment pour pleurer . pourtant , il n y a pas de mérite à être honnê te , ni intelligent , de naissance . comme on n est sûrement pas plus res ponsable à être criminel de nature qu à l être de circonstance . mais ces fripons veulent la grâce , c est à dire l irresponsabilité , et ils excipent sans vergogne des justifications de la nature ou des excuses des cir constances , même si elles sont contradictoires . l essentiel est qu ils soient innocents , que leurs vertus , par grâce de naissance , ne puissent être mises en doute , et que leurs fautes , nées d un malheur passager , ne soient jamais que provisoires . je vous l ai dit , il s agit de couper au jugement . comme il est difficile d y couper , délicat de faire en même temps admirer et excuser sa nature , ils cherchent tous à être riches . pourquoi ? vous l êtes vous demandé ? pour la puissance , bien sûr . mais surtout parce que la richesse soustrait au jugement immédiat , vous retire de la foule du métro pour vous enfermer dans une carros albert camus , la chute . récit . serie nickelée , vous isole dans de vastes parcs gardés , des wagons lits , des cabines de luxe . la richesse , cher ami , ce n est pas encore l acquittement , mais le sursis , toujours bon à prendre . . . surtout , ne croyez pas vos amis , quand ils vous demanderont d être sincère avec eux . ils espèrent seulement que vous les entretiendrez dans la bonne idée qu ils ont d eux mêmes , en les fournissant d une cer titude supplémentaire qu ils puiseront dans votre promesse de sincéri té . comment la sincérité serait elle une condition de l amitié ? le goût de la vérité à tout prix est une passion qui n épargne rien et à quoi rien ne résiste . c est un vice , un confort parfois , ou un égoïsme . si , donc , vous vous trouvez dans ce cas , n hésitez pas : promettez d être vrai et mentez le mieux possible . vous répondrez à leur désir profond et leur prouverez doublement votre affection . c est si vrai que nous nous confions rarement à ceux qui sont meil leurs que nous . nous fuirions plutôt leur société . le plus souvent , au contraire , nous nous confessons à ceux qui nous ressemblent et qui partagent nos faiblesses . nous ne désirons donc pas nous corriger , ni être améliorés : il faudrait d abord que nous fussions jugés défaillants . nous souhaitons seulement être plaints et encouragés dans notre voie . en somme , nous voudrions , en même temps , ne plus être coupables et ne pas faire l effort de nous purifier . pas assez de cynisme et pas as sez de vertu . nous n avons ni l énergie du mal , ni celle du bien . connais sez vous dante ? vraiment ? diable . vous savez donc que dante admet des anges neutres dans la querelle entre dieu et satan . et il les place dans les limbes , une sorte de vestibule de son enfer . nous sommes dans le vestibule , cher ami . de la patience ? vous avez raison , sans doute . il nous faudrait la patience d attendre le jugement dernier . mais voilà , nous sommes pressés . si pressés même que j ai été obligé de me faire juge pénitent . cependant , j ai dû d abord m arranger de mes découvertes et me met tre en règle avec le rire de mes contemporains . a partir du soir où j ai été appelé , car j ai été appelé réellement , j ai dû répondre ou du moins chercher la réponse . ce n était pas facile ; j ai longtemps erré . il a fallu d abord que ce rire perpétuel , et les rieurs , m apprissent à voir albert camus , la chute . récit . plus clair en moi , à découvrir enfin que je n étais pas simple . ne souriez pas , cette vérité n est pas aussi première qu elle paraît . on appelle vé rités premières , celles qu on découvre après toutes les autres , voilà tout . toujours est il qu après de longues études sur moi même , j ai mis au jour la duplicité profonde de la créature . j ai compris alors , à force de fouiller dans ma mémoire , que la modestie m aidait à briller , l humilité à vaincre et la vertu à opprimer . je faisais la guerre par des moyens pa cifiques et j obtenais enfin , par les moyens du désintéressement , tout ce que je convoitais . par exemple , je ne me plaignais jamais qu on ou bliât la date de mon anniversaire ; on s étonnait même , avec une pointe d admiration , de ma discrétion à ce sujet . mais la raison de mon désin téressement était encore plus discrète : je désirais être oublié afin de pouvoir m en plaindre à moi même . plusieurs jours avant la date , entre toutes glorieuse , que je connaissais bien , j étais aux aguets , at tentif à ne rien laisser échapper qui puisse éveiller l attention et la mémoire de ceux dont j escomptais la défaillance n ai je pas eu un jour l intention de truquer un calendrier d appartement ? . ma solitude bien démontrée , je pouvais alors m abandonner aux charmes d une viri le tristesse . la face de toutes mes vertus avait ainsi un revers moins imposant . il est vrai que , dans un autre sens , mes défauts tournaient à mon avan tage . l obligation où je me trouvais de cacher la partie vicieuse de ma vie me donnait par exemple un air froid que l on confondait avec celui de la vertu , mon indifférence me valait d être aimé , mon égoïsme culminait dans mes générosités . je m arrête : trop de symétrie nuirait à ma démonstration . mais quoi , je me faisais dur et je n ai jamais pu résister à l offre d un verre ni d une femme ! je passais pour actif , énergique , et mon royaume était le lit . je criais ma loyauté et il n est pas , je crois , un seul des êtres que j aie aimés que , pour finir , je n aie aussi trahi . bien sûr , mes trahisons n empêchaient pas ma fidéli té , j abattais un travail considérable à force d indolences , je n avais jamais cessé d aider mon prochain , grâce au plaisir que j y trouvais . mais j avais beau me répéter ces évidences , je n en tirais que de su albert camus , la chute . récit . perficielles consolations . certains matins , j instruisais mon procès jus qu au bout et j arrivais à la conclusion que j excellais surtout dans le mépris . ceux mêmes que j aidais le plus souvent étaient le plus mépri sés . avec courtoisie , avec une solidarité pleine d émotion , je crachais tous les jours à la figure de tous les aveugles . franchement , y a t il une excuse à cela ? il y en a une , mais si mi sérable que je ne puis songer à la faire valoir . en tout cas , voilà : je n ai jamais pu croire profondément que les affaires humaines fussent cho ses sérieuses . où était le sérieux , je n en savais rien , sinon qu il n était pas dans tout ceci que je voyais et qui m apparaissait seulement comme un jeu amusant , ou importun . il y a vraiment des efforts et des convic tions que je n ai jamais compris . je regardais toujours d un air étonné , et un peu soupçonneux , ces étranges créatures qui mouraient pour de l argent , se désespéraient pour la perte d une situation ou se sacrifiaient avec de grands airs pour la prospérité de leur famille . je comprenais mieux cet ami qui s était mis en tête de ne plus fumer et , à force de volonté , y avait réussi . un matin , il ouvrit le journal , lut que la première bombe h avait explose , s instruisit de ses admirables effets et entra sans délai dans un bureau de tabac . sans doute , je faisais mine , parfois , de prendre la vie au sérieux . mais , bien vite , la frivolité du sérieux lui même m apparaissait et je continuais seulement de jouer mon rôle , aussi bien que je pouvais . je jouais à être efficace , intelligent , vertueux , civique , indigné , indulgent , solidaire , édifiant . . . bref , je m arrête , vous avez déjà compris que j étais comme mes hollandais qui sont là sans y être : j étais absent au moment où je tenais le plus de place . je n ai vraiment été sincère et enthousiaste qu au temps où je faisais du sport , et , au régiment , quand je jouais dans les pièces que nous représentions pour notre plaisir . il y avait dans les deux cas une règle du jeu , qui n était pas sérieuse , et qu on s amusait à prendre pour telle . maintenant encore , les mat ches du dimanche , dans un stade plein à craquer , et le théâtre , que j ai aimé avec une passion sans égale , sont les seuls endroits du monde où je me sente innocent . albert camus , la chute . récit . mais qui admettrait qu une pareille attitude soit légitime quand il s agit de l amour , de la mort et du salaire des misérables ? que faire pourtant ? je n imaginais l amour d yseult que dans les romans ou sur une scène . les agonisants me paraissaient parfois pénétrés de leurs rôles . les répliques de mes clients pauvres me semblaient toujours conformes au même canevas . dès lors , vivant parmi les hommes sans partager leurs intérêts , je ne parvenais pas à croire aux engagements que je prenais . j étais assez courtois , et assez indolent , pour répondre à ce qu ils attendaient de moi dans mon métier , ma famille ou ma vie de citoyen , mais , chaque fois , avec une sorte de distraction , qui finissait par tout gâter . j ai vécu ma vie entière sous un double signe et mes actions les plus graves ont été souvent celles où j étais le moins enga gé . n était ce pas cela , après tout , que , pour ajouter à mes bêtises , je n ai pu me pardonner , qui m a fait regimber avec le plus de vio lence contre le jugement que je sentais à l oeuvre , en moi et autour de moi , et qui m a obligé à chercher une issue ? pendant quelque temps , et en apparence , ma vie continua comme si rien n était changé . j étais sur des rails et je roulais . comme par un fait exprès , les louanges redoublaient autour de moi . justement , le mal vint de là . vous vous rappelez : malheur à vous quand tous les hom mes diront du bien de vous ! ah ! celui là parlait d or ! malheur à moi ! la machine se mit donc à avoir des caprices , des arrêts inexplicables . c est à ce moment que la pensée de la mort fit irruption dans ma vie quotidienne . je mesurais les années qui me séparaient de ma fin . je cherchais des exemples d hommes de mon âge qui fussent déjà morts . et j étais tourmenté par l idée que je n aurais pas le temps d accomplir ma tâche . quelle tâche ? je n en savais rien . à franchement parler , ce que je faisais valait il la peine d être continué ? mais ce n était pas exactement cela . une crainte ridicule me poursuivait , en effet : on ne pouvait mourir sans avoir avoué tous ses mensonges . non pas à dieu , ni à un de ses représentants , j étais au dessus de ça , vous le pen sez bien . non , il s agissait de l avouer aux hommes , à un ami , ou à une femme aimée , par exemple . autrement , et n y eût il qu un seul menson ge de caché dans une vie , la mort le rendait définitif . personne , jamais albert camus , la chute . récit . plus , ne connaîtrait la vérité sur ce point puisque le seul qui la connût était justement le mort , endormi sur son secret . ce meurtre absolu d une vérité me donnait le vertige . aujourd hui , entre parenthèses , il me donnerait plutôt des plaisirs délicats . l idée , par exemple , que je suis seul à connaître ce que tout le monde cherche et que j ai chez moi un objet qui a fait courir en vain trois polices est purement délicieuse . mais laissons cela . à l époque , je n avais pas trouvé la recette et je me tourmentais . je me secouais , bien sûr . qu importait le mensonge d un homme dans l histoire des générations et quelle prétention de vouloir amener dans la lumière de la vérité une misérable tromperie , perdue dans l océan des âges comme le grain de sel dans la mer ! je me disais aussi que la mort du corps , si j en jugeais par celles que j avais vues , était , par elle même , une punition suffisante et qui absolvait tout . on y gagnait son salut c est à dire le droit de disparaître définitivement à la sueur de l agonie . il n empêche , le malaise grandissait , la mort était fidèle à mon chevet , je me levais avec elle , et les compliments me devenaient de plus en plus insupportables . il me semblait que le men songe augmentait avec eux , si démesurément , que jamais plus je ne pourrais me mettre en règle . un jour vint où je n y tins plus . ma première réaction fut désordon née . puisque j étais menteur , j allais le manifester et jeter ma duplicité à la figure de tous ces imbéciles avant même qu ils la découvrissent . provoqué à la vérité , je répondrai au défi . pour prévenir le rire , j imaginai donc de me jeter dans la dérision générale . en somme , il s agissait encore de couper au jugement . je voulais mettre les rieurs de mon côté ou , du moins , me mettre de leur côté . je méditais par exemple de bousculer des aveugles dans la rue , et à la joie sourde et imprévue que j en éprouvais , je découvrais à quel point une partie de mon âme les détestait ; je projetais de crever les pneumatiques des petites voitures d infirmes , d aller hurler sale pauvre sous les échafaudages où travaillaient les ouvriers , de gifler des nourrissons dans le métro . je rêvais de tout cela et n en fis rien , ou , si je fis quel que chose d approchant , je l ai oublié . toujours est il que le mot même albert camus , la chute . récit . de justice me jetait dans d étranges fureurs . je continuais , forcé ment , de l utiliser dans mes plaidoiries . mais je m en vengeais en mau dissant publiquement l esprit d humanité ; j annonçais la publication d un manifeste dénonçant l oppression que les opprimés faisaient peser sur les honnêtes gens . un jour où je mangeais de la langouste à la terrasse d un restaurant et où un mendiant m importunait , j appelai le patron pour le chasser et j applaudis à grand bruit le discours de ce justicier : vous gênez , disait il . mettez vous à la place de ces messieurs dames , à la fin ! je disais aussi , à qui voulait l entendre , mon regret qu il ne fût plus possible d opérer comme un propriétaire russe dont j admirais le caractère : il faisait fouetter en même temps ceux de ses paysans qui le saluaient et ceux qui ne le saluaient pas pour pu nir une audace qu il jugeait dans les deux cas également effrontée . je me souviens cependant de débordements plus graves . je com mençais d écrire une ode à la police et une apothéose du couperet . surtout , je m obligeais à visiter régulièrement les cafés spécialisés où se réunissaient nos humanistes professionnels . mes bons antécédents m y faisaient naturellement bien recevoir . là , sans y paraître , je lâ chais un gros mot : dieu merci ! disais je ou plus simplement : mon dieu . . . vous savez comme nos athées de bistrots sont de timi des communiants . un moment de stupeur suivait l énoncé de cette énormité , ils se regardaient , stupéfaits , puis le tumulte éclatait , les uns fuyaient hors du café , les autres caquetaient avec indignation sans rien écouter , tous se tordaient de convulsions , comme le diable sous l eau bénite . vous devez trouver cela puéril . pourtant , il y avait peut être une raison plus sérieuse à ces plaisanteries . je voulais déranger le jeu et surtout , oui , détruire cette réputation flatteuse dont la pensée me mettait en fureur . un homme comme vous . . . me disait on avec gentillesse , et je blêmissais . je n en voulais plus de leur estime puis qu elle n était pas générale et comment aurait elle été générale puisque je ne pouvais la partager ? alors , il valait mieux tout recouvrir , juge ment et estime , d un manteau de ridicule . il me fallait libérer de tou tes façons le sentiment qui m étouffait . pour exposer aux regards ce albert camus , la chute . récit . qu il avait dans le ventre , je voulais fracturer le beau mannequin que je présentais en tous lieux . je me souviens ainsi d une causerie que je devais faire devant de jeunes avocats stagiaires . agacé par les in croyables éloges du bâtonnier qui m avait présenté , je ne pus tenir longtemps . j avais commencé avec la fougue et l émotion qu on atten dait de moi et que je n avais aucune difficulté à livrer sur commande . mais je me mis soudain à conseiller l amalgame comme méthode de dé fense . non pas , disais je , cet amalgame perfectionné par les inquisi tions modernes qui jugent en même temps un voleur et un honnê te homme pour accabler le second des crimes du premier . il s agissait au contraire de défendre le voleur en faisant valoir les crimes de l honnête homme , l avocat en l occurrence . je m expliquai fort claire ment sur ce point : supposons que j aie accepté de défendre quelque citoyen attendrissant , meurtrier par jalousie . considérez , dirais je , messieurs les jurés , ce qu il y a de véniel à se fâcher , lorsqu on voit sa bonté naturelle mise à l épreuve par la malignité du sexe . n est il pas plus grave au contraire de se trouver de ce côté ci de la barre , sur mon propre banc , sans avoir jamais été bon , ni souffert d être dupe . je suis libre , soustrait à vos rigueurs , et qui suis je pourtant ? un citoyen soleil quant à l orgueil , un bouc de luxure , un pharaon dans la colère , un roi de paresse . je n ai tué personne ? pas encore sans doute ! mais n ai je pas laissé mourir de méritantes créatures ? peut être . et peut être suis je prêt à recommencer . tandis que celui ci , regardez le , il ne recommencera pas . il est encore tout étonné d avoir si bien tra vaillé . ce discours troubla un peu mes jeunes confrères . au bout d un mo ment , ils prirent le parti d en rire . ils se rassurèrent tout à fait lors que j en vins à ma conclusion , où j invoquais avec éloquence la personne humaine , et ses droits supposés . l habitude , ce jour là , fut la plus for te . albert camus , la chute . récit . en renouvelant ces aimables incartades , je réussis seulement à dé sorienter un peu l opinion . non à la désarmer , ni surtout à me désar mer . l étonnement que je rencontrais généralement chez mes audi teurs , leur gêne un peu réticente , assez semblable à celle que vous montrez non , ne protestez pas ne m apportèrent aucun apaisement . voyez vous , il ne suffit pas de s accuser pour s innocenter , ou sinon je serais un pur agneau . il faut s accuser d une certaine manière , qu il m a fallu beaucoup de temps pour mettre au point , et que je n ai pas décou verte avant de m être trouve dans l abandon le plus complet . jusque là , le rire a continué de flotter autour de moi , sans que mes efforts dé sordonnés réussissent à lui ôter ce qu il avait de bienveillant , de pres que tendre , et qui me faisait mal . mais la mer monte , il me semble . notre bateau ne va pas tarder à partir , le jour s achève . voyez , les colombes se rassemblent là haut . elles se pressent les unes contre les autres , elles remuent à peine , et la lumière baisse . voulez vous que nous nous taisions pour savourer cette heure assez sinistre ? non , je vous intéresse ? vous êtes bien honnête . du reste , je risque maintenant de vous intéresser vraiment . avant de m expliquer sur les juges pénitents , j ai à vous parler de la débauche et du malconfort . albert camus , la chute . récit . vous vous trompez , cher , le bateau file à bonne allure . mais le zuyderzee est une mer morte , ou presque . avec ses bords plats , per dus dans la brume , on ne sait où elle commence , où elle finit . alors , nous marchons sans aucun repère , nous ne pouvons évaluer notre vites se . nous avançons , et rien ne change . ce n est pas de la navigation , mais du rêve . dans l archipel grec , j avais l impression contraire . sans cesse , de nouvelles îles apparaissaient sur le cercle de l horizon . leur échine sans arbres traçait la limite du ciel , leur rivage rocheux tranchait net tement sur la mer . aucune confusion ; dans la lumière précise , tout était repère . et d une île à l autre , sans trêve , sur notre petit bateau , qui se traînait pourtant , j avais l impression de bondir , nuit et jour , à la crête des courtes vagues fraîches , dans une course pleine d écume et de rires . depuis ce temps , la grèce elle même dérive quel que part en moi , au bord de ma mémoire , inlassablement . . eh ! là , je dérive , moi aussi , je deviens lyrique ! arrêtez moi , cher , je vous en prie . à propos , connaissez vous la grèce ? non ? tant mieux ! qu y fe rions nous , je vous le demande ? il y faut des coeurs purs . savez vous que , là bas , les amis se promènent dans la rue , deux par deux , en se tenant la main . oui , les femmes restent à la maison , et l on voit des hommes mûrs , respectables , ornés de moustaches , arpenter gravement albert camus , la chute . récit . les trottoirs , leurs doigts mêlés à ceux de l ami . en orient , aussi , par fois ? soit . mais dites moi , prendriez vous ma main dans les rues de paris ? ah ! je plaisante . nous avons de la tenue , nous , la crasse nous guinde . avant de nous présenter dans les îles grecques , il faudrait nous laver longuement . l air y est chaste , la mer et la jouissance claires . et nous . . . asseyons nous sur ces transatlantiques . quelle brume ! j étais res té , je crois , sur le chemin du malconfort . oui , je vous dirai de quoi il s agit . après m être débattu , après avoir épuisé mes grands airs inso lents , découragé par l inutilité de mes efforts , je décidai de quitter la société des hommes . non , non , je n ai pas cherché d île déserte , il n y en a plus . je me suis réfugié seulement auprès des femmes . vous le savez , elles ne condamnent vraiment aucune faiblesse : elles essaie raient plutôt d humilier ou de désarmer nos forces . c est pourquoi la femme est la récompense , non du guerrier , mais du criminel . elle est son port , son havre , c est dans le lit de la femme qu il est généralement arrêté . n est elle pas tout ce qui nous reste du paradis terrestre ? désemparé , je courus à mon port naturel . mais je ne faisais plus de discours . je jouais encore un peu , par habitude ; l invention manquait cependant . j hésite à l avouer , de peur de prononcer encore quelques gros mots : il me semble bien qu à cette époque je ressentis le besoin d un amour . obscène , n est ce pas ? j éprouvais en tout cas une sourde souffrance , une sorte de privation qui me rendit plus vacant , et me permit , moitié forcé , moitié curieux , de prendre quelques engage ments . puisque j avais besoin d aimer et d être aimé , je crus être amou reux . autrement dit , je fis la bête . je me surprenais à poser souvent une question qu en homme d expérience j avais toujours évitée jusque là . je m entendais deman der : tu m aimes ? vous savez qu il est d usage de répondre en pa reil cas : et toi ? si je répondais oui , je me trouvais engagé au delà de mes vrais sentiments . si j osais dire non , je risquais de ne plus être aimé , et j en souffrais . plus le sentiment où j avais espéré trouver le repos se trouvait alors menacé , et plus je le réclamais de ma partenai albert camus , la chute . récit . re . j étais donc amené à des promesses de plus en plus explicites , j en venais à exiger de mon coeur un sentiment de plus en plus vaste . je me pris ainsi d une fausse passion pour une charmante ahurie qui avait si bien lu la presse du coeur qu elle parlait de l amour avec la sûreté et la conviction d un intellectuel annonçant la société sans classes . cette conviction , vous ne l ignorez pas , est entraînante . je m essayai à parler aussi de l amour et finis par me persuader moi même . jusqu au moment du moins où elle devint ma maîtresse et où je compris que la presse du coeur , qui enseignait à parler de l amour , n apprenait pas à le faire . après avoir aimé un perroquet , il me fallut coucher avec un ser pent . je cherchai donc ailleurs l amour promis par les livres , et que je n avais jamais rencontré dans la vie . mais je manquais d entraînement . il y avait plus de trente ans que je m aimais exclusivement . comment espérer perdre une telle habitu de ? je ne la perdis point et restai un velléitaire de la passion . je mul tipliai les promesses . je contractai des amours simultanées , comme j avais eu , en d autres temps , des liaisons multiples . j accumulai alors plus de malheurs , pour les autres , qu au temps de ma belle indifféren ce . vous ai je dit que mon perroquet , désespéré , voulut se laisser mou rir de faim ? heureusement , j arrivai à temps et me résignai à lui tenir la main , jusqu à ce qu elle rencontrât , revenu d un voyage à bali , l ingénieur aux tempes grises , que lui avait déjà décrit son heb domadaire favori . en tout cas , loin de me trouver transporté et absous dans l éternité , comme on dit , de la passion , j ajoutai encore au poids de mes fautes et à mon égarement . j en conçus une telle horreur de l amour que , pendant des années , je ne pus entendre sans grincer des dents la vie en rose ou la mort d amour d yseult . j essayai alors de renoncer aux femmes , d une certaine manière , et de vivre en état de chasteté . après tout , leur amitié devait me suffire . mais cela revenait à renoncer au jeu . hors du désir , les femmes m ennuyèrent au delà de toute attente et , visiblement , je les ennuyais aussi . plus de jeu , plus de théâtre , j étais sans doute dans la vérité . mais la vérité , cher ami , est assommante . albert camus , la chute . récit . désespérant de l amour et de la chasteté , je m avisai enfin qu il restait la débauche qui remplace très bien l amour , fait taire les rires , ramène le silence , et , surtout , confère l immortalité . à un certain de gré d ivresse lucide , couché , tard dans la nuit , entre deux filles , et vidé de tout désir , l espoir n est plus une torture , voyez vous , l esprit règne sur tous les temps , la douleur de vivre est à jamais révolue . dans un sens , j avais toujours vécu dans la débauche , n ayant jamais cessé de vouloir être immortel . n était ce pas le fond de ma nature , et aussi un effet du grand amour de moi même dont je vous ai parlé ? oui , je mourais d envie d être immortel . je m aimais trop pour ne pas désirer que le précieux objet de mon amour ne disparût jamais . com me , à l état de veille , et pour peu qu on se connaisse , on n aperçoit pas de raisons valables pour que l immortalité soit conférée à un singe sa lace , il faut bien se procurer des succédanés de cette immortalité . parce que je désirais la vie éternelle , je couchais donc avec des putains et je buvais pendant des nuits . le matin , bien sûr , j avais dans la bou che le goût amer de la condition mortelle . mais , pendant de longues heures , j avais plané , bienheureux . oserais je vous l avouer ? je me souviens encore avec tendresse de certaines nuits où j allais , dans une boîte sordide , retrouver une danseuse à transformations qui m honorait de ses faveurs et pour la gloire de laquelle je me battis même , un soir , avec un barbillon vantard . je paradais toutes les nuits au comptoir , dans la lumière rouge et la poussière de ce lieu de délices , mentant comme un arracheur de dents et buvant longuement . j attendais l aube , j échouais enfin dans le lit toujours défait de ma princesse qui se livrait mécaniquement au plaisir , puis dormait sans transition . le jour venait doucement éclairer ce désastre et je m élevais , immobile , dans un matin de gloire . l alcool et les femmes m ont fourni , avouons le , le seul soulagement dont je fusse digne . je vous livre ce secret , cher ami , ne craignez pas d en user . vous verrez alors que la vraie débauche est libératrice par ce qu elle ne crée aucune obligation . on n y possède que soi même , elle reste donc l occupation préférée des grands amoureux de leur propre personne . elle est une jungle , sans avenir ni passé , sans promesse sur albert camus , la chute . récit . tout , ni sanction immédiate . les lieux où elle s exerce sont séparés du monde . on laisse en y entrant la crainte comme l espérance . la conver sation n y est pas obligatoire ; ce qu on vient y chercher peut s obtenir sans paroles , et souvent même , oui , sans argent . ah ! laissez moi , je vous prie , rendre un hommage particulier aux femmes inconnues et oubliées qui m ont aidé alors . aujourd hui encore , il se mêle au souvenir que j ai gardé d elles quelque chose qui ressemble à du respect . j usai en tout cas sans retenue de cette libération . on me vit même dans un hôtel , voué à ce qu on appelle le péché , vivre à la fois avec une prostituée mûre et une jeune fille du meilleur monde . je jouai les che valiers servants avec la première et mis la seconde à même de connaî tre quelques réalités . malheureusement la prostituée avait une nature fort bourgeoise : elle a consenti depuis à écrire ses souvenirs pour un journal confessionnel très ouvert aux idées modernes . la jeune fille , de son côté , s est mariée pour satisfaire ses instincts débridés et donner un emploi à des dons remarquables . je ne suis pas peu fier non plus d avoir été accueilli comme un égal , à cette époque , par une corpo ration masculine trop souvent calomniée . je glisserai là dessus : vous savez que même des gens très intelligents tirent gloire de pouvoir vi der une bouteille de plus que le voisin . j aurais pu enfin trouver la paix et la délivrance dans cette heureuse dissipation . mais , là enco re , je rencontrai un obstacle en moi même . ce fut mon foie , pour le coup , et une fatigue si terrible qu elle ne m a pas encore quitté . on joue à être immortel et , au bout de quelques semaines , on ne sait mê me plus si l on pourra se traîner jusqu au lendemain . le seul bénéfice de cette expérience , quand j eus renoncé à mes exploits nocturnes , fut que la vie me devint moins douloureuse . la fa tigue qui rongeait mon corps avait érodé en même temps beaucoup de points vifs en moi . chaque excès diminue la vitalité , donc la souffrance . la débauche n a rien de frénétique , contrairement à ce qu on croit . elle n est qu un long sommeil . vous avez dû le remarquer , les hommes qui souffrent vraiment de jalousie n ont rien de plus pressé que de cou cher avec celle dont ils pensent pourtant qu elle les a trahis . bien sûr , ils veulent s assurer une fois de plus que leur cher trésor leur appar albert camus , la chute . récit . tient toujours . ils veulent le posséder , comme on dit . mais c est aussi que , tout de suite après , ils sont moins jaloux . la jalousie physi que est un effet de l imagination en même temps qu un jugement qu on porte sur soi même . on prête au rival les vilaines pensées qu on a eues dans les mêmes circonstances . heureusement , l excès de la jouissance débilite l imagination comme le jugement . la souffrance dort alors avec la virilité , et aussi longtemps qu elle . pour les mêmes raisons , les adolescents perdent avec leur première maîtresse l inquiétude méta physique et certains mariages , qui sont des débauches bureaucrati sées , deviennent en même temps les monotones corbillards de l audace et de l invention . oui , cher ami , le mariage bourgeois a mis notre pays en pantoufles , et bientôt aux portes de la mort . j exagère ? non , mais je m égare . je voulais seulement vous dire l avantage que je tirai de ces mois d orgie . je vivais dans une sorte de brouillard où le rire se faisait assourdi , au point que je finissais par ne plus le percevoir . l indifférence qui occupait déjà tant de place en moi ne trouvait plus de résistance et étendait sa sclérose . plus d émotions ! une humeur égale , ou plutôt pas d humeur du tout . les poumons tuber culeux guérissent en se desséchant et asphyxient peu à peu leur heureux propriétaire . ainsi de moi qui mourais paisiblement de ma gué rison . je vivais encore de mon métier , quoique ma réputation fût bien entamée par mes écarts de langage , l exercice régulier de ma profes sion compromis par le désordre de ma vie . il est intéressant de noter pourtant qu on me fit moins grief de mes excès nocturnes que de mes provocations de langage . la référence , purement verbale , que parfois je faisais à dieu dans mes plaidoiries , donnait de la méfiance à mes clients . ils craignaient sans doute que le ciel ne pût prendre en main leurs intérêts aussi bien qu un avocat imbattable sur le code . de là à conclure que j invoquais la divinité dans la mesure de mes ignorances , il n y avait qu un pas . mes clients firent ce pas et se raréfièrent . de loin en loin , je plaidais encore . parfois même , oubliant que je ne croyais plus à ce que je disais , je plaidais bien . ma propre voix m entraînait , je la suivais ; sans vraiment planer , comme autrefois , je m élevais un peu au dessus du sol , je faisais du rase mottes . hors de mon métier enfin , albert camus , la chute . récit . je voyais peu de monde , entretenais la survie pénible d une ou deux liaisons fatiguées . il m arrivait même de passer des soirées de pure amitié , sans que le désir s y mêlât , à cette différence près que , résigné à l ennui , j écoutais à peine ce qu on me disait . je grossissais un peu et je pus croire enfin que la crise était terminée . il ne s agissait plus que de vieillir . un jour pourtant , au cours d un voyage que j offris à une amie , sans lui dire que je le faisais pour fêter ma guérison , je me trouvais à bord d un transatlantique , sur le pont supérieur , naturellement . soudain , j aperçus au large un point noir sur l océan couleur de fer . je détournai les yeux aussitôt , mon coeur se mit à battre . quand je me forçai à re garder , le point noir avait disparu . j allais crier , appeler stupidement à l aide , quand je le revis . il s agissait d un de ces débris que les navires laissent derrière eux . pourtant , je n avais pu supporter de le regarder , j avais tout de suite pensé à un noyé . je compris alors , sans révolte , comme on se résigne à une idée dont on connaît depuis longtemps la vérité , que ce cri qui , des années auparavant , avait retenti sur la sei ne , derrière moi , n avait pas cessé , porté par le fleuve vers les eaux de la manche , de cheminer dans le monde , à travers l étendue illimitée de l océan , et qu il m y avait attendu jusqu à ce jour où je l avais rencontré . je compris aussi qu il continuerait de m attendre sur les mers et les fleuves , partout enfin où se trouverait l eau amère de mon baptême . ici encore , dites moi , ne sommes nous pas sur l eau ? sur l eau plate , monotone , interminable , qui confond ses limites à celles de la terre ? comment croire que nous allons arriver à amsterdam ? nous ne sortirons jamais de ce bénitier immense . ecoutez ! n entendez vous pas les cris de goélands invisibles ? s ils crient vers nous , à quoi donc nous appellent ils ? mais ce sont les mêmes qui criaient , qui appelaient déjà sur l atlantique , le jour où je compris définitivement que je n étais pas guéri , que j étais toujours coincé , et qu il fallait m en arranger . finie la vie glorieuse , mais finis aussi la rage et les soubresauts . il fallait se soumettre et reconnaître sa culpabilité . il fallait vivre dans le mal confort . c est vrai , vous ne connaissez pas cette cellule de bas albert camus , la chute . récit . se fosse qu au moyen age on appelait le malconfort . en général , on vous y oubliait pour la vie . cette cellule se distinguait des autres par d ingénieuses dimensions . elle n était pas assez haute pour qu on s y tînt debout , mais pas assez large pour qu on pût s y coucher . il fallait prendre le genre empêché , vivre en diagonale ; le sommeil était une chute , la veille un accroupissement . mon cher , il y avait du génie , et je pèse mes mots , dans cette trouvaille si simple . tous les jours , par l immuable contrainte qui ankylosait son corps , le condamné apprenait qu il était coupable et que l innocence consiste à s étirer joyeusement . pouvez vous imaginer dans cette cellule un habitué des cimes et des ponts supérieurs ? quoi ? on pouvait vivre dans ces cellules et être innocent ? improbable , hautement improbable ! ou sinon mon raison nement se casserait le nez . que l innocence en soit réduite à vivre bossue , je me refuse à considérer une seule seconde cette hypothèse . du reste , nous ne pouvons affirmer l innocence de personne , tandis que nous pouvons affirmer à coup sûr la culpabilité de tous . chaque homme témoigne du crime de tous les autres , voilà ma foi , et mon es pérance . croyez moi , les religions se trompent dès l instant qu elles font de la morale et qu elles fulminent des commandements . dieu n est pas né cessaire pour créer la culpabilité , ni punir . nos semblables y suffisent , aidés par nous mêmes . vous parliez du jugement dernier . permettez moi d en rire respectueusement . je l attends de pied ferme : j ai connu ce qu il y a de pire , qui est le jugement des hommes . pour eux , pas de circonstances atténuantes , même la bonne intention est imputée à cri me . avez vous au moins entendu parler de la cellule des crachats qu un peuple imagina récemment pour prouver qu il était le plus grand de la terre ? une boîte maçonnée où le prisonnier se tient debout , mais ne peut pas bouger . la solide porte qui le boucle dans sa coquille de ci ment s arrête à hauteur de menton . on ne voit donc que son visage sur lequel chaque gardien qui passe crache abondamment . le prisonnier , coincé dans la cellule , ne peut s essuyer , bien qu il lui soit permis , il est vrai , de fermer les yeux . eh bien , ça , mon cher , c est une inven albert camus , la chute . récit . tion d hommes . ils n ont pas eu besoin de dieu pour ce petit chef d oeuvre . alors ? alors , la seule utilité de dieu serait de garantir l innocence et je verrais plutôt la religion comme une grande entreprise de blan chissage , ce qu elle a été d ailleurs , mais brièvement , pendant trois ans tout juste , et elle ne s appelait pas religion . depuis , le savon manque , nous avons le nez sale et nous nous mouchons mutuellement . tous can cres , tous punis , crachons nous dessus , et hop ! au malconfort ! c est à qui crachera le premier , voilà tout . je vais vous dire un grand secret , mon cher . n attendez pas le jugement dernier . il a lieu tous les jours . non , ce n est rien , je frissonne un peu dans cette sacrée humidité . nous sommes arrivés d ailleurs . voilà . après vous . mais restez encore , je vous prie , et accompagnez moi . je n en ai pas fini , il faut continuer . continuer , voilà ce qui est difficile . tenez , savez vous pourquoi on l a crucifié , l autre , celui auquel vous pensez en ce moment , peut être ? bon , il y avait des quantités de raisons à cela . il y a toujours des raisons au meurtre d un homme . il est , au contraire , impossible de jus tifier qu il vive . c est pourquoi le crime trouve toujours des avocats et l innocence parfois , seulement . mais , à côté des raisons qu on nous a très bien expliquées pendant deux mille ans , il y en avait une grande à cette affreuse agonie , et je ne sais pourquoi on la cache si soigneuse ment . la vraie raison est qu il savait , lui , qu il n était pas tout à fait in nocent . s il ne portait pas le poids de la faute dont on l accusait , il en avait commis d autres , quand même il ignorait lesquelles . les ignorait il d ailleurs ? il était à la source , après tout ; il avait dû entendre parler d un certain massacre des innocents . les enfants de la judée massa crés pendant que ses parents l emmenaient en lieu sûr , pourquoi étaient ils morts sinon à cause de lui ? il ne l avait pas voulu , bien sûr . ces soldats sanglants , ces enfants coupés en deux , lui faisaient hor reur . mais , tel qu il était , je suis sûr qu il ne pouvait les oublier . et cet te tristesse qu on devine dans tous ses actes , n était ce pas la mélan colie inguérissable de celui qui entendait au long des nuits la voix de rachel , gémissant sur ses petits et refusant toute consolation ? la albert camus , la chute . récit . plainte s élevait dans la nuit , rachel appelait ses enfants tués pour lui , et il était vivant ! sachant ce qu il savait , connaissant tout de l homme ah ! qui aurait cru que le crime n est pas tant de faire mourir que de ne pas mourir soi même ! confronté jour et nuit à son crime innocent , il devenait trop difficile pour lui de se maintenir et de continuer . il valait mieux en finir , ne pas se défendre , mourir , pour ne plus être seul à vivre et pour aller ailleurs , là où , peut être , il serait soutenu . il n a pas été sou tenu , il s en est plaint et , pour tout achever , on l a censuré . oui , c est le troisième évangéliste , je crois , qui a commencé de supprimer sa plain te . pourquoi m as tu abandonné ? , c était un cri séditieux , n est ce pas ? alors , les ciseaux ! notez d ailleurs que si luc n avait rien sup primé , on aurait à peine remarqué la chose ; elle n aurait pas pris tant de place , en tout cas . ainsi , le censeur crie ce qu il proscrit . l ordre du monde aussi est ambigu . il n empêche que le censuré , lui , n a pu continuer . et je sais , cher , ce dont je parle . il fut un temps où j ignorais , à chaque minute , comment je pourrais atteindre la suivante . oui , on peut faire la guerre en ce monde , singer l amour , torturer son semblable , parader dans les journaux , ou simplement dire du mal de son voisin en tricotant . mais , dans certains cas , continuer , seulement continuer , voilà ce qui est sur humain . et lui n était pas surhumain , vous pouvez m en croire . il a crié son agonie et c est pourquoi je l aime , mon ami , qui est mort sans sa voir . le malheur est qu il nous a laissés seuls , pour continuer , quoi qu il arrive , même lorsque nous nichons dans le malconfort , sachant à notre tour ce qu il savait , mais incapables de faire ce qu il a fait et de mourir comme lui . on a bien essayé , naturellement , de s aider un peu de sa mort . après tout , c était un coup de génie de nous dire : vous n êtes pas reluisants , bon , c est un fait . eh bien , on ne va pas faire le détail ! on va liquider ça d un coup , sur la croix ! mais trop de gens grimpent maintenant sur la croix seulement pour qu on les voie de plus loin , mê me s il faut pour cela piétiner un peu celui qui s y trouve depuis si longtemps . trop de gens ont décidé de se passer de la générosité pour albert camus , la chute . récit . pratiquer la charité . o l injustice , l injustice qu on lui a faite et qui me serre le coeur ! allons , voilà que ça me reprend , je vais plaider . pardonnez moi , comprenez que j ai mes raisons . tenez , à quelques rues d ici , il y a un musée qui s appelle notre seigneur au grenier . a l époque , ils avaient placé leurs catacombes sous les combles . que voulez vous , les caves , ici , sont inondées . mais aujourd hui , rassurez vous , leur sei gneur n est plus au grenier , ni à la cave . ils l ont juché sur un tribunal , au secret de leur coeur , et ils cognent , ils jugent surtout , ils jugent en son nom . il parlait doucement à la pécheresse : moi non plus , je ne te condamne pas ! ; ça n empêche rien , ils condamnent , ils n absolvent personne . au nom du seigneur , voilà ton compte . seigneur ? il n en de mandait pas tant , mon ami . il voulait qu on l aime , rien de plus . bien sûr , il y a des gens qui l aiment , même parmi les chrétiens . mais on les compte . il avait prévu ça d ailleurs , il avait le sens de l humour . pierre , vous savez , le froussard , pierre , donc , le renie : je ne connais pas cet homme . . . je ne sais pas ce que tu veux dire . . . etc . vraiment , il exagérait ! et lui fait un jeu de mots : sur cette pierre , je bâtirai mon église . on ne pouvait pas pousser plus loin l ironie , vous ne trou vez pas ? mais non , ils triomphent encore ! vous voyez , il l avait dit ! il l avait dit en effet , il connaissait bien la question . et puis il est parti pour toujours , les laissant juger et condamner , le pardon à la bouche et la sentence au coeur . car on ne peut pas dire qu il n y a plus de pitié , non , grands dieux , nous n arrêtons pas d en parler . simplement , on n acquitte plus person ne . sur l innocence morte , les juges pullulent , les juges de toutes les races , ceux du christ et ceux de l antéchrist , qui sont d ailleurs les mêmes , réconciliés dans le malconfort . car il ne faut pas accabler les seuls chrétiens . les autres aussi sont dans le coup . savez vous ce qu est devenue , dans cette ville , l une des maisons qui abrita descar tes ? un asile d aliénés . oui , c est le délire général , et la persécution . nous aussi , naturellement , nous sommes forcés de nous y met tre . vous avez pu vous apercevoir que je n épargne rien et , de votre côté , je sais que vous n en pensez pas moins . dès lors , puisque nous albert camus , la chute . récit . sommes tous juges , nous sommes tous coupables les uns devant les au tres , tous christs à notre vilaine manière , un à un crucifiés , et tou jours sans savoir . nous le serions du moins , si moi , clamence , je n avais trouvé l issue , la seule solution , la vérité enfin . . . non , je m arrête , cher ami , ne craignez rien ! je vais d ailleurs vous quitter , nous voici à ma porte . dans la solitude , la fatigue aidant , que voulez vous , on se prend volontiers pour un prophète . après tout , c est bien là ce que je suis , réfugié dans un désert de pierres , de brumes et d eaux pourries , prophète vide pour temps médiocres , elie sans messie , bourré de fièvre et d alcool , le dos collé à cette porte moisie , le doigt levé vers un ciel bas , couvrant d imprécations des hommes sans loi qui ne peuvent supporter aucun jugement . car ils ne peuvent le supporter , très cher , et c est toute la question . celui qui adhère à une loi ne craint pas le jugement qui le replace dans un ordre auquel il croit . mais le plus haut des tourments humains est d être jugé sans loi . nous sommes pourtant dans ce tourment . privés de leur frein naturel , les juges , déchaînés au hasard , mettent les bouchées doubles . alors , n est ce pas , il faut bien essayer d aller plus vite qu eux ? et c est le grand branle bas . les prophètes et les guérisseurs se multiplient , ils se dépêchent pour arriver avec une bonne loi , ou une organisation im peccable , avant que la terre ne soit déserte . heureusement , je suis arrivé , moi ! je suis la fin et le commencement , j annonce la loi . bref , je suis juge pénitent . oui , oui , je vous dirai demain en quoi consiste ce beau métier . vous partez après demain , nous sommes donc pressés . venez chez moi , vou lez vous , vous sonnerez trois fois . vous retournez à paris ? paris est loin , paris est beau , je ne l ai pas oublié . je me souviens de ses crépus cules , à la même époque , à peu près . le soir tombe , sec et crissant , sur les toits bleus de fumée , la ville gronde sourdement , le fleuve semble remonter son cours . j errais alors dans les rues . ils errent aussi , maintenant , je le sais ! ils errent , faisant semblant de se hâter vers la femme lasse , la maison sévère . . . ah ! mon ami , savez vous ce qu est la créature solitaire , errant dans les grandes villes ? . . . albert camus , la chute . récit . je suis confus de vous recevoir couché . ce n est rien , un peu de fiè vre que je soigne au genièvre . j ai l habitude de ces accès . du paludis me , je crois , que j ai contracté du temps que j étais pape . non , je ne plaisante qu à moitié . je sais ce que vous pensez : il est bien difficile de démêler le vrai du faux dans ce que je raconte . je confesse que vous avez raison . moi même . . . voyez vous , une personne de mon entou rage divisait les êtres en trois catégories : ceux qui préfèrent n avoir rien à cacher plutôt que d être obligés de mentir , ceux qui préfèrent mentir plutôt que de n avoir rien à cacher , et ceux enfin qui aiment en même temps le mensonge et le secret . je vous laisse choisir la case qui me convient le mieux . qu importe , après tout ? les mensonges ne mettent ils pas finale ment sur la voie de la vérité ? et mes histoires , vraies ou fausses , ne tendent elles pas toutes à la même fin , n ont elles pas le même sens ? alors , qu importe qu elles soient vraies ou fausses si , dans les deux cas , elles sont significatives de ce que j ai été et de ce que je suis . on voit parfois plus clair dans celui qui ment que dans celui qui dit vrai . la vé rité , comme la lumière , aveugle . le mensonge , au contraire , est un beau crépuscule , qui met chaque objet en valeur . enfin , prenez le comme vous voudrez , mais j ai été nommé pape dans un camp de prisonniers . albert camus , la chute . récit . asseyez vous , je vous en prie . vous regardez cette pièce . nue , c est vrai , mais propre . un vermeer , sans meubles ni casseroles . sans livres , non plus , j ai cessé de lire depuis longtemps . autrefois , ma mai son était pleine de livres à moitié lus . c est aussi dégoûtant que ces gens qui écornent un foie gras et font jeter le reste . d ailleurs , je n aime plus que les confessions , et les auteurs de confession écrivent surtout pour ne pas se confesser , pour ne rien dire de ce qu ils savent . quand ils prétendent passer aux aveux , c est le moment de se méfier , on va maquiller le cadavre . croyez moi , je suis orfèvre . alors , j ai coupé court . plus de livres , plus de vains objets non plus , le strict nécessaire , net et verni comme un cercueil . d ailleurs , ces lits hollan dais , si durs , avec des draps immaculés , on y meurt dans un linceul dé jà , embaumés de pureté . vous êtes curieux de connaître mes aventures pontificales ? rien que de banal , vous savez . aurai je la force de vous en parler ? oui , il me semble que la fièvre diminue . il y a si longtemps de cela . c était en afrique où , grâce à m . rommel , la guerre flambait . je n y étais pas mê lé , non , rassurez vous . j avais déjà coupé à celle d europe . mobilisé bien sûr , mais je n ai jamais vu le feu . dans un sens , je le regrette . peut être cela aurait il changé beaucoup de choses ? l armée françai se n a pas eu besoin de moi sur le front . elle m a seulement demandé de participer à la retraite . j ai retrouvé paris ensuite , et les allemands . j ai été tenté par la résistance dont on commençait à parler , à peu près au moment où j ai découvert que j étais patriote . vous sou riez ? vous avez tort . je fis ma découverte dans les couloirs du métro , au châtelet . un chien s était égaré dans le labyrinthe . grand , le poil raide , une oreille cassée , les yeux amusés , il gambadait , flairait les mollets qui passaient . j aime les chiens d une très vieille et très fidèle tendresse . je les aime parce qu ils pardonnent toujours . j appelai ce lui ci qui hésita , visiblement conquis , l arrière train enthousiaste , à quelques mètres devant moi . a ce moment , un jeune soldat allemand qui marchait allégrement me dépassa . arrivé devant le chien , il lui caressa la tête . sans hésiter , l animal lui emboîta le pas , avec le même enthou siasme , et disparut avec lui . au dépit , et à la sorte de fureur que je albert camus , la chute . récit . sentis contre le soldat allemand , il me fallut bien reconnaître que ma réaction était patriotique . si le chien avait suivi un civil français , je n y aurais même pas pensé . j imaginais au contraire ce sympathique animal devenu mascotte d un régiment allemand et cela me mettait en fureur . le test était donc convaincant . je gagnai la zone sud avec l intention de me renseigner sur la résistance . mais une fois rendu , et renseigné , j hésitai , l entreprise me paraissait un peu folle et , pour tout dire , romantique . je crois sur tout que l action souterraine ne convenait ni à mon tempérament , ni à mon goût des sommets aérés . il me semblait qu on me demandait de faire de la tapisserie dans une cave , à longueur de jours et de nuits , en attendant que des brutes viennent m y débusquer , défaire d abord ma tapisserie et me traîner ensuite dans une autre cave pour m y frapper jusqu à la mort . j admirais ceux qui se livraient à cet héroïsme des profondeurs , mais ne pouvais les imiter . je passai donc en afrique du nord avec la vague intention de re joindre londres . mais , en afrique , la situation n était pas claire , les partis opposés me paraissaient avoir également raison et je m abstins . je vois à votre air que je passe bien vite , selon vous , sur ces détails qui ont du sens . eh bien , disons que , vous ayant jugé sur votre vraie valeur , je les passe vite pour que vous les remarquiez mieux . toujours est il que je gagnai finalement la tunisie où une tendre amie m assurait du travail . cette amie était une créature fort intelligente qui s occupait de cinéma . je la suivis à tunis et je ne connus son vrai métier que les jours qui suivirent le débarquement des alliés en algé rie . elle fut arrêtée ce jour là par les allemands et moi aussi , mais sans l avoir voulu . je ne sais ce qu elle devint . quant à moi , on ne me fit aucun mal et je compris , après de fortes angoisses , qu il s agissait sur tout d une mesure de sûreté . je fus interné près de tripoli , dans un camp où l on souffrait de soif et de dénuement plus que de mauvais traitements . je ne vous en fais pas la description . nous autres , en fants du demi siècle , n avons pas besoin de dessin pour imaginer ces sortes d endroits . il y a cent cinquante ans , on s attendrissait sur les lacs et les forêts . aujourd hui , nous avons le lyrisme cellulaire . donc , albert camus , la chute . récit . je vous fais confiance . vous n ajouterez que quelques détails : la cha leur , le soleil vertical , les mouches , le sable , l absence d eau . il y avait avec moi un jeune français , qui avait la foi . oui ! c est un conte de fées , décidément . le genre duguesclin , si vous voulez . il était passé de france en espagne pour aller se battre . le général catholique l avait interné et d avoir vu que , dans les camps franquistes , les pois chiches étaient , si j ose dire , bénis par rome , l avait jeté dans une profonde tristesse . ni le ciel d afrique , où il avait échoué ensuite , ni les loisirs du camp ne l avaient tiré de cette tristesse . mais ses ré flexions , et aussi le soleil , l avaient un peu sorti de son état normal . un jour où , sous une tente ruisselante de plomb fondu , la dizaine d hommes que nous étions haletaient parmi les mouches , il renouvela ses diatribes contre celui qu il appelait le romain . il nous regardait d un air égaré , avec sa barbe de plusieurs jours . son torse nu était couvert de sueur , ses mains pianotaient sur le clavier visible des côtes . il nous déclarait qu il fallait un nouveau pape qui vécût parmi les mal heureux , au lieu de prier sur un trône , et que le plus vite serait le mieux . il nous fixait de ses yeux égarés en secouant la tête . oui , répétait il , le plus vite possible ! puis il se calma d un coup , et , d une voix morne , dit qu il fallait le choisir parmi nous , prendre un homme complet , avec ses défauts et ses vertus , et lui jurer obéissance , à la seule condition qu il acceptât de maintenir vivante , en lui et chez les autres , la communauté de nos souffrances . qui d entre nous , dit il , a le plus de faiblesses ? par plaisanterie , je levai le doigt , et fus seul à le faire . bien , jean baptiste fera l affaire . non , il ne dit pas cela puisque j avais alors un autre nom . il déclara du moins que se dési gner comme je l avais fait supposait aussi la plus grande vertu et pro posa de m élire . les autres acquiescèrent , par jeu , avec , cependant , une trace de gravité . la vérité est que duguesclin nous avait impres sionnés . moi même , il me semble bien que je ne riais pas tout à fait . je trouvai d abord que mon petit prophète avait raison et puis le soleil , les travaux épuisants , la bataille pour l eau , bref , nous n étions pas dans notre assiette . toujours est il que j exerçai mon pontificat pendant plusieurs semaines , de plus en plus sérieusement . albert camus , la chute . récit . en quoi consistait il ? ma foi , j étais quelque chose comme chef de groupe ou secrétaire de cellule . les autres , de toute manière , et même ceux qui n avaient pas la foi , prirent l habitude de m obéir . du guesclin souffrait ; j administrais sa souffrance . je me suis aperçu alors qu il n était pas si facile qu on le croyait d être pape et je m en suis encore souvenu , hier , après vous avoir fait tant de discours dédai gneux sur les juges , nos frères . le grand problème , dans le camp , était la distribution d eau . d autres groupe s étaient formés , politiques et confessionnels , et chacun favorisait ses camarades . je fus donc amené à favoriser les miens , ce qui était déjà une petite concession . même parmi nous , je ne pus maintenir une parfaite égalité . selon l état de mes camarades , ou les travaux qu ils avaient à faire , j avantageais tel ou tel . ces distinctions mènent loin , vous pouvez m en croire . mais , dé cidément , je suis fatigué et n ai plus envie de penser à cette époque . disons que j ai bouclé la boucle le jour ou j ai bu l eau d un camarade agonisant . non , non , ce n était pas duguesclin , il était déjà mort , je crois , il se privait trop . et puis , s il avait été là , pour l amour de lui , j aurais résisté plus longtemps , car je l aimais , oui , je l aimais , il me semble du moins . mais j ai bu l eau , cela est sûr , en me persua dant que les autres avaient besoin de moi , plus que de celui ci qui allait mourir de toutes façons , et je devais me conserver à eux . c est ainsi , cher , que naissent les empires et les églises , sous le soleil de la mort . et pour corriger un peu mes discours d hier , je vais vous dire la grande idée qui m est venue en parlant de tout ceci dont je ne sais même plus si je l ai vécu ou rêvé . ma grande idée est qu il faut pardonner au pape . d abord , il en a plus besoin que personne . ensuite , c est la seule maniè re de se mettre au dessus de lui . . . oh ! avez vous bien fermé la porte ? oui . vérifiez , s il vous plaît . pardonnez moi , j ai le complexe du verrou . au moment de m endormir , je ne puis jamais savoir si j ai poussé le verrou . chaque soir , je dois me lever pour le vérifier . on n est sûr de rien , je vous l ai dit . ne croyez pas que cette inquiétude du verrou soit chez moi une réaction de pro priétaire apeuré . autrefois , je ne fermais pas mon appartement à clé , ni ma voiture . je ne serrais pas mon argent , je ne tenais pas à ce que albert camus , la chute . récit . je possédais . à vrai dire , j avais un peu honte de posséder . ne m arrivait il pas , dans mes discours mondains , de m écrier avec conviction : la propriété , messieurs , c est le meurtre ! n ayant pas le coeur assez grand pour partager mes richesses avec un pauvre bien méritant , je les laissais à la disposition des voleurs éventuels , espérant ainsi corriger l injustice par le hasard . aujourd hui , du reste , je ne possède rien . je ne m inquiète donc pas de ma sécurité , mais de moi même et de ma présence d esprit . je tiens aussi à condamner la porte du petit univers bien clos dont je suis le roi , le pape et le juge . à propos , voulez vous ouvrir ce placard , s il vous plaît . ce tableau , oui , regardez le . ne le reconnaissez vous pas ? ce sont les juges in tègres . vous ne sursautez pas ? votre culture aurait donc des trous ? si vous lisiez pourtant les journaux , vous vous rappelleriez le vol , en , à gand , dans la cathédrale saint bavon , d un des panneaux du fameux retable de van eyck , l agneau mystique ? ce panneau s appelait les juges intègres . il représentait des juges à cheval venant adorer le saint animal . on l a remplacé par une excellente copie , car l original est demeuré introuvable . eh bien , le voici . non , je n y suis pour rien . un habitué de mexico city , que vous avez aperçu l autre soir , l a vendu pour une bouteille au gorille , un soir d ivresse . j ai d abord conseillé à notre ami de l accrocher en bonne place et longtemps , pen dant qu on les recherchait dans le monde entier , nos juges dévots ont trôné à mexico city , au dessus des ivrognes et des souteneurs . puis le gorille , sur ma demande , l a mis en dépôt ici . il rechignait un peu à le faire , mais il a pris peur quand je lui ai expliqué l affaire . depuis , ces estimables magistrats font ma seule compagnie . là bas , au dessus du comptoir , vous avez vu quel vide ils ont laissé . pourquoi je n ai pas restitué le panneau ? ah ! ah ! vous avez le ré flexe policier , vous ! eh bien , je vous répondrai comme je le ferais au magistrat instructeur , si seulement quelqu un pouvait enfin s aviser que ce tableau a échoué dans ma chambre . premièrement , parce qu il n est pas à moi , mais au patron de mexico city qui le mérite bien autant que l évêque de gand . deuxièmement , parce que parmi ceux qui défilent devant l agneau mystique , personne ne saurait distinguer la copie albert camus , la chute . récit . de l original et qu en conséquence nul , par ma faute , n est lésé . troisiè mement , parce que , de cette manière , je domine . de faux juges sont proposés à l admiration du monde et je suis seul à connaître les vrais . quatrièmement , parce que j ai une chance , ainsi , d être envoyé en pri son , idée alléchante , d une certaine manière . cinquièmement , parce que ces juges vont au rendez vous de l agneau , qu il n y a plus d agneau , ni d innocence , et qu en conséquence , l habile forban qui a volé le panneau était un instrument de la justice inconnue qu il , convient de ne pas contrarier . enfin , parce que de cette façon , nous sommes dans l ordre . la justice étant définitivement séparée de l innocence , celle ci sur la croix , celle là au placard , j ai le champ libre pour travailler selon mes convictions . je peux exercer avec bonne conscience la difficile pro fession de juge pénitent où je me suis établi après tant de déboires et de contradictions , et dont il est temps , puisque vous partez , que je vous dise enfin ce qu elle est . permettez auparavant que je me redresse pour mieux respi rer . oh ! que je suis fatigué ! mettez mes juges sous clé , merci . ce mé tier de juge pénitent , je l exerce en ce moment . d habitude , mes bu reaux se trouvent à mexico city . mais les grandes vocations se prolon gent au delà du lieu de travail . même au lit , même fiévreux , je fonc tionne . ce métier là , d ailleurs , on ne l exerce pas , on le respire , à tou te heure . ne croyez pas en effet que , pendant cinq jours , je vous aie fait de si longs discours pour le seul plaisir . non , j ai assez parlé pour ne rien dire , autrefois . maintenant mon discours est orienté . il est orienté par l idée , évidemment , de faire taire les rires , d éviter per sonnellement le jugement , bien qu il n y ait , en apparence , aucune issue . le grand empêchement à y échapper n est il pas que nous sommes les premiers à nous condamner ? il faut donc commencer par étendre la condamnation à tous , sans discrimination , afin de la délayer déjà . pas d excuses , jamais , pour personne , voilà mon principe , au départ . je nie la bonne intention , l erreur estimable , le faux pas , la circonstan ce atténuante . chez moi , on ne bénit pas , on ne distribue pas d absolution . on fait l addition , simplement , et puis : ça fait tant . vous êtes un pervers , un satyre , un mythomane , un pédéraste , un ar albert camus , la chute . récit . tiste , etc . comme ça . aussi sec . en philosophie comme en politique , je suis donc pour toute théorie qui refuse l innocence à l homme et pour toute pratique qui le traite en coupable . vous voyez en moi , très cher , un partisan éclairé de la servitude . sans elle , à vrai dire , il n y a point de solution définitive . j ai très vite compris cela . autrefois , je n avais que la liberté à la bouche . je l étendais au petit déjeuner sur mes tartines , je la mastiquais toute la journée , je portais dans le monde une haleine délicieusement rafraî chie à la liberté . j assenais ce maître mot à quiconque me contredisait , je l avais mis au service de mes désirs et de ma puissance . je le mur murais au lit , dans l oreille endormie de mes compagnes et il m aidait à les planter là . je le glissais . . . allons , je m excite et je perds la mesure . après tout , il m est arrivé de faire de la liberté un usage plus désinté ressé et même , jugez de ma naïveté , de la défendre deux ou trois fois , sans aller sans doute jusqu à mourir pour elle , mais en pre nant quelques risques . il faut me pardonner ces imprudences ; je ne savais pas ce que je faisais . je ne savais pas que la liberté n est pas une récompense , ni une décoration qu on fête dans le champagne . ni d ailleurs un cadeau , une boîte de chatteries propres à vous donner des plaisirs de babines . oh ! non , c est une corvée , au contraire , et une course de fond , bien solitaire , bien exténuante . pas de champagne , point d amis qui lèvent leur verre en vous regardant avec tendresse . seul dans une salle morose , seul dans le box , devant les juges , et seul pour décider , devant soi même ou devant le jugement des autres . au bout de toute liberté , il y a une sentence ; voilà pourquoi la liberté est trop lourde à porter , surtout lorsqu on souffre de fièvre , ou qu on a de la peine , ou qu on n aime personne . ah ! mon cher , pour qui est seul , sans dieu et sans maître , le poids des jours est terrible . il faut donc se choisir un maître , dieu n étant plus à la mode . ce mot d ailleurs n a plus de sens ; il ne vaut pas qu on risque de choquer personne . tenez , nos moralistes , si sérieux , aimant leur prochain et tout , rien ne les sépare , en somme , de l état de chrétien , si ce n est qu ils ne prêchent pas dans les églises . qu est ce qui les empêche , selon vous , de se convertir ? le respect , peut être , le albert camus , la chute . récit . respect des hommes , oui , le respect humain . ils ne veulent pas faire scandale , ils gardent leurs sentiments pour eux . j ai connu ainsi un ro mancier athée qui priait tous les soirs . ça n empêchait rien : qu est ce qu il passait à dieu dans ses livres ! quelle dérouillée , comme dirait je ne sais plus qui ! un militant libre penseur à qui je m en ouvris , leva , sans mauvaise intention d ailleurs , les bras au ciel : vous ne m apprenez rien , soupirait cet apôtre , ils sont tous comme ça . a l en croire , quatre vingts pour cent de nos écrivains , si seulement ils pou vaient ne pas signer , écriraient et salueraient le nom de dieu . mais ils signent , selon lui , parce qu ils s aiment , et ils ne saluent rien du tout , parce qu ils se détestent . comme ils ne peuvent tout de même pas s empêcher de juger , alors ils se rattrapent sur la morale . en somme , ils ont le satanisme vertueux . drôle d époque , vraiment ! quoi d étonnant à ce que les esprits soient troublés et qu un de mes amis , athée lorsqu il était un mari irréprochable , se soit converti en deve nant adultère ! ah ! les petits sournois , comédiens , hypocrites , si touchants avec ça ! croyez moi , ils en sont tous , même quand ils incendient le ciel . qu ils soient athées ou dévots , moscovites ou bostoniens , tous chré tiens , de père en fils . mais justement , il n y a plus de père , plus de rè gle ! on est libre , alors il faut se débrouiller et comme ils ne veulent surtout pas de la liberté , ni de ses sentences , ils prient qu on leur don ne sur les doigts , ils inventent de terribles règles , ils courent cons truire des bûchers pour remplacer les églises . des savonarole , je vous dis . mais ils ne croient qu au péché , jamais à la grâce . ils y pensent , bien sûr . la grâce , voilà ce qu ils veulent , le oui , l abandon , le bonheur d être et qui sait , car ils sont sentimentaux aussi , les fiançailles , la jeune fille fraîche , l homme droit , la musique . moi , par exemple , qui ne suis pas sentimental , savez vous ce dont j ai rêvé : un amour complet de tout le coeur et le corps , jour et nuit , dans une étreinte incessante , jouissant et s exaltant , et cela cinq années durant , et après quoi la mort . hélas ! alors , n est ce pas , faute de fiançailles ou de l amour incessant , ce sera le mariage , brutal , avec la puissance et le fouet . l essentiel est albert camus , la chute . récit . que tout devienne simple , comme pour l enfant , que chaque acte soit commandé , que le bien et le mal soient désignés de façon arbitraire , donc évidente . et moi , je suis d accord , tout sicilien et javanais que je sois , avec ça pas chrétien pour un sou , bien que j aie de l amitié pour le premier d entre eux . mais sur les ponts de paris , j ai appris moi aussi que j avais peur de la liberté . vive donc le maître , quel qu il soit , pour remplacer la loi du ciel . notre père qui êtes provisoirement ici . . . nos guides , nos chefs délicieusement sévères , ô conducteurs cruels et bien aimés . . . enfin , vous voyez , l essentiel est de n être plus libre et d obéir , dans le repentir , à plus coquin que soi . quand nous serons tous coupables , ce sera la démocratie . sans compter , cher ami , qu il faut se venger de devoir mourir seul . la mort est solitaire tandis que la servitude est collective . les autres ont leur compte aussi , et en même temps que nous , voilà l important . tous réunis , enfin , mais à genoux , et la tête courbée . n est il pas bon aussi bien de vivre à la ressemblance de la société et pour cela ne faut il pas que la société me ressemble ? la menace , le déshonneur , la police sont les sacrements de cette ressemblance . mé prisé , traqué , contraint , je puis alors donner ma pleine mesure , jouir de ce que je suis , être naturel enfin . voilà pourquoi , très cher , après avoir salué solennellement la liberté , je décidai en catimini qu il fallait la remettre sans délai à n importe qui . et chaque fois que je le peux , je prêche dans mon église de mexico city , j invite le bon peuple à se sou mettre et à briguer humblement les conforts de la servitude , quitte à la présenter comme la vraie liberté . mais je ne suis pas fou , je me rends bien compte que l esclavage n est pas pour demain . ce sera un des bienfaits de l avenir , voilà tout . d ici là , je dois m arranger du présent et chercher une solution , au moins provisoire . il m a donc fallu trouver un autre moyen d étendre le jugement à tout le monde pour le rendre plus léger à mes propres épaules . j ai trouve ce moyen . ouvrez un peu la fenêtre , je vous prie , il fait ici une chaleur extraordinaire . pas trop , car j ai froid aussi . mon idée est à la fois simple et féconde . comment mettre tout le monde dans le bain pour avoir le droit de se sécher soi même au so albert camus , la chute . récit . leil ? allais je monter en chaire , comme beaucoup de mes illustres contemporains , et maudire l humanité ? très dangereux , ça ! un jour , ou une nuit , le rire éclate sans crier gare . la sentence que vous portez sur les autres finit par vous revenir dans la figure , tout droit , et y pratique quelques dégâts . alors ? dites vous . eh bien , voilà le coup de génie . j ai découvert qu en attendant la venue des maîtres et de leurs verges , nous devions , comme copernic , inverser le raisonnement pour triompher . puisqu on ne pouvait condamner les autres sans aussitôt se juger , il fallait s accabler soi même pour avoir le droit de juger les au tres . puisque tout juge finit un jour en pénitent , il fallait pren dre la route en sens inverse et faire métier de pénitent pour pouvoir finir en juge . vous me suivez ? bon . mais pour être encore plus clair , je vais vous dire comment je travaille . j ai d abord fermé mon cabinet d avocat , quitté paris , voyagé ; j ai cherché à m établir sous un autre nom dans quelque endroit où la prati que ne me manquerait pas . il y en a beaucoup dans le monde , mais le hasard , la commodité , l ironie , et la nécessité aussi d une certaine mor tification , m ont fait choisir une capitale d eaux et de brumes , corse tée de canaux , particulièrement encombrée , et visitée par des hommes venus du monde entier . j ai installé mon cabinet dans un bar du quar tier des matelots . la clientèle des ports est diverse . les pauvres ne vont pas dans les districts luxueux , tandis que les gens de qualité fi nissent toujours par échouer , une fois au moins , vous l avez bien vu , dans les endroits mal famés . je guette particulièrement le bourgeois , et le bourgeois qui s égare ; c est avec lui que je donne mon plein ren dement . je tire de lui , en virtuose , les accents les plus raffinés . j exerce donc à mexico city , depuis quelque temps , mon utile pro fession . elle consiste d abord , vous en avez fait l expérience , à prati quer la confession publique aussi souvent que possible . je m accuse , en long et en large . ce n est pas difficile , j ai maintenant de la mémoire . mais attention , je ne m accuse pas grossièrement , à grands coups sur la poitrine . non , je navigue souplement , je multiplie les nuances , les digressions aussi , j adapte enfin mon discours à l auditeur , j amène ce albert camus , la chute . récit . dernier à renchérir . je mêle ce qui me concerne et ce qui regarde les autres . je prends les traits communs , les expériences que nous avons ensemble souffertes , les faiblesses que nous partageons , le bon ton , l homme du jour enfin , tel qu il sévit en moi et chez les autres . avec cela , je fabrique un portrait qui est celui de tous et de personne . un masque , en somme , assez semblable à ceux du carnaval , à la fois fidè les et simplifiés , et devant lesquels on se dit : tiens , je l ai ren contré , celui là ! quand le portrait est terminé , comme ce soir , je le montre , plein de désolation : voilà , hélas ! ce que je suis . le réqui sitoire est achevé . mais , du même coup , le portrait que je tends à mes contemporains devient un miroir . couvert de cendres , m arrachant lentement les cheveux , le visage labouré par les ongles , mais le regard perçant , je me tiens devant l humanité entière , récapitulant mes hontes , sans perdre de vue l effet que je produis , et disant : j étais le dernier des derniers . alors , insensiblement , je passe , dans mon discours , du je au nous . quand j arrive au voilà ce que nous sommes , le tour est joué , je peux leur dire leurs vérités . je suis comme eux , bien sûr , nous sommes dans le même bouillon . j ai cependant une supériorité , celle de le sa voir , qui me donne le droit de parler . vous voyez l avantage , j en suis sûr . plus je m accuse et plus j ai le droit de vous juger . mieux , je vous provoque à vous juger vous même , ce qui me soulage d autant . ah ! mon cher , nous sommes d étranges , de misérables créatures et , pour peu que nous revenions sur nos vies , les occasions ne manquent pas de nous étonner et de nous scandaliser nous mêmes . essayez . j écouterai , soyez en sûr , votre propre confession , avec un grand sentiment de fraternité . ne riez pas ! oui , vous êtes un client difficile , je l ai vu du premier coup . mais vous y viendrez , c est inévitable . la plupart des autres sont plus sentimentaux qu intelligents ; on les désoriente tout de suite . les intelligents , il faut y mettre le temps . il suffit de leur expliquer la méthode à fond . ils ne l oublient pas , ils réfléchissent . un jour ou l autre , moitié par jeu , moitié par désarroi , ils se mettent à table . vous , vous n êtes pas seulement intelligent , vous avez l air rodé . albert camus , la chute . récit . avouez cependant que vous vous sentez , aujourd hui , moins content de vous même que vous ne l étiez il y a cinq jours ? j attendrai maintenant que vous m écriviez ou que vous reveniez . car vous reviendrez , j en suis sûr ! vous me trouverez inchangé . et pourquoi changerais je puisque j ai trouvé le bonheur qui me convient ? j ai accepté la duplicité au lieu de m en désoler . je m y suis installé , au contraire , et j y ai trouvé le confort que j ai cherché toute ma vie . j ai eu tort , au fond , de vous dire que l essentiel était d éviter le jugement . l essentiel est de pouvoir tout se permettre , quitte à professer de temps en temps , à grands cris , sa propre indignité . je me permets tout , à nouveau , et sans rire , cette fois . je n ai pas changé de vie , je continue de m aimer et de me servir des autres . seulement , la confession de mes fautes me permet de recommencer plus légèrement et de jouir deux fois , de ma nature d abord , et ensuite d un charmant repentir . depuis que j ai trouvé ma solution , je m abandonne à tout , aux fem mes , à l orgueil , à l ennui , au ressentiment , et même à la fièvre qu avec délices je sens monter en ce moment . je règne enfin , mais pour tou jours . j ai encore trouvé un sommet , où je suis seul à grimper et d où je peux juger tout le monde . parfois , de loin en loin , quand la nuit est vraiment belle , j entends un rire lointain , je doute à nouveau . mais , vi te , j accable toutes choses , créatures et création , sous le poids de ma propre infirmité , et me voilà requinqué . j attendrai donc vos hommages à mexico city , aussi longtemps qu il le faudra . mais ôtez cette couverture , je veux respirer . vous viendrez , n est ce pas ? je vous montrerai même les détails de ma techni que , car j ai une sorte d affection pour vous . vous me verrez leur ap prendre à longueur de nuit qu ils sont infâmes . dès ce soir , d ailleurs , je recommencerai . je ne puis m en passer , ni me priver de ces mo ments où l un d eux s écroule , l alcool aidant , et se frappe la poitrine . alors je grandis , très cher , je grandis , je respire librement , je suis sur la montagne , la plaine s étend sous mes yeux . quelle ivresse de se sentir dieu le père et de distribuer des certificats définitifs de mau vaise vie et moeurs . je trône parmi mes vilains anges , à la cime du ciel hollandais , je regarde monter vers moi , sortant des brumes et de l eau , albert camus , la chute . récit . la multitude du jugement dernier . ils s élèvent lentement , je vois arri ver déjà le premier d entre eux . sur sa face égarée , à moitié cachée par une main , je lis la tristesse de la condition commune , et le déses poir de ne pouvoir y échapper . et moi , je plains sans absoudre , je com prends sans pardonner et surtout , ah , je sens enfin que l on m adore ! oui , je m agite , comment resterais je sagement couché ? il me faut être plus haut que vous , mes pensées me soulèvent . ces nuits là , ces matins plutôt , car la chute se produit à l aube , je sors , je vais , d une marche emportée , le long des canaux . dans le ciel livide , les cou ches de plumes s amincissent , les colombes remontent un peu , une lueur rosée annonce , au ras des toits , un nouveau jour de ma création . sur le damrak , le premier tramway fait tinter son timbre dans l air humide et sonne l éveil de la vie à l extrémité de cette europe où , au même moment , des centaines de millions d hommes , mes sujets , se ti rent péniblement du lit , la bouche amère , pour aller vers un travail sans joie . alors , planant par la pensée au dessus de tout ce continent qui m est soumis sans le savoir , buvant le jour d absinthe qui se lève , ivre enfin de mauvaises paroles , je suis heureux , je suis heureux , vous dis je , je vous interdis de ne pas croire que je suis heureux , je suis heureux à mourir ! oh , soleil , plages , et les îles sous les alizés , jeunes se dont le souvenir désespère ! je me recouche , pardonnez moi . je crains de m être exalté ; je ne pleure pas , pourtant . on s égare parfois , on doute de l évidence , même quand on a découvert les secrets d une bonne vie . ma solution , bien sûr , ce n est pas l idéal . mais quand on n aime pas sa vie , quand on sait qu il faut en changer , on n a pas le choix , n est ce pas ? que faire pour être un autre ? impossible . il faudrait n être plus personne , s oublier pour quelqu un , une fois , au moins . mais comment ? ne m accablez pas trop . je suis comme ce vieux mendiant qui ne voulait pas lâcher ma main , un jour , à la terrasse d un café : ah ! monsieur , disait il , ce n est pas qu on soit mauvais homme , mais on perd la lumiè re . oui , nous avons perdu la lumière , les matins , la sainte innocence de celui qui se pardonne à lui même . albert camus , la chute . récit . regardez , la neige tombe ! oh , il faut que je sorte ! amsterdam en dormie dans la nuit blanche , les canaux de jade sombre sous les petits ponts neigeux , les rues désertes , mes pas étouffés , ce sera la pureté , fugitive , avant la boue de demain . voyez les énormes flocons qui s ébouriffent contre les vitres . ce sont les colombes , sûrement . elles se décident enfin à descendre , ces chéries , elles couvrent les eaux et les toits d une épaisse couche de plumes , elles palpitent à toutes les fenêtres . quelle invasion ! espérons qu elles apportent la bonne nouvelle . tout le monde sera sauvé , hein , et pas seulement les élus , les richesses et les peines seront partagées et vous , par exemple , à partir d aujourd hui , vous coucherez toutes les nuits sur le sol , pour moi . tou te la lyre , quoi ! allons , avouez que vous resteriez pantois si un char descendait du ciel pour m emporter , ou si la neige soudain prenait feu . vous n y croyez pas ? moi non plus . mais il faut tout de même que je sorte . bon , bon , je me tiens tranquille , ne vous inquiétez pas ! ne vous fiez pas trop d ailleurs à mes attendrissements , ni à mes délires . ils sont dirigés . tenez , maintenant que vous allez me parler de vous , je vais savoir si l un des buts de ma passionnante confession est atteint . j espère toujours , en effet , que mon interlocuteur sera policier et qu il m arrêtera pour le vol des juges intègres . pour le reste , n est ce pas , personne ne peut m arrêter . mais quant à ce vol , il tombe sous le coup de la loi et j ai tout arrangé pour me rendre complice ; je recèle ce tableau et le montre à qui veut le voir . vous m arrêteriez donc , ce serait un bon début . peut être s occuperait on ensuite du reste , on me décapiterait , par exemple , et je n aurais plus peur de mourir , je serais sauvé . au dessus du peuple assemblé , vous élèveriez alors ma tête en core fraîche , pour qu ils s y reconnaissent et qu à nouveau je les domi ne , exemplaire . tout serait consommé , j aurais achevé , ni vu ni connu , ma carrière de faux prophète qui crie dans le désert et refuse d en sortir . mais , bien entendu , vous n êtes pas policier , ce serait trop simple . comment ? ah ! je m en doutais , voyez vous . cette étrange affection que je sentais pour vous avait donc du sens . vous exercez à paris la albert camus , la chute . récit . belle profession d avocat ! je savais bien que nous étions de la même race . ne sommes nous pas tous semblables , parlant sans trêve et à personne , confrontés toujours aux mêmes questions bien que nous connaissions d avance les réponses ? alors , racontez moi , je vous prie , ce qui vous est arrivé un soir sur les quais de la seine et comment vous avez réussi à ne jamais risquer votre vie . prononcez vous même les mots qui , depuis des années , n ont cessé de retentir dans mes nuits , et que je dirai enfin par votre bouche : o jeune fille , jette toi enco re dans l eau pour que j aie une seconde fois la chance de nous sauver tous les deux ! une seconde fois , hein , quelle imprudence ! supposez , cher maître , qu on nous prenne au mot ? il faudrait s exécuter . brr . . . ! l eau est si froide ! mais rassurons nous ! il est trop tard , maintenant , il sera toujours trop tard . heureusement ! fin du texte