! couverture images cover . jpg louis ferdinand céline l église comédie en cinq actes ! nrf images logonrf . jpg gallimard préface dix ans qui viennent de passer . . . la pièce que vous allez lire nous vieillit d autant . . . pourtant nous n avons pas changé grand chose en la donnant hier à l imprimeur . . . tout de même . . . cette petite janine qui se résignait alors , nous l avons fait revenir . . . avec un revolver . . . trois lignes , tout à fait à la fin . . . vous verrez . . . elle va brutaliser notre comédie . . . pourquoi ? est ce là tout ce que nous avons appris en dix ans ? . . . mais vous même ? l . f . c . personnages docteur bardamu . docteur gaige . tandernot . le médecin inspecteur clapot . m . pistil . le major de quatrième classe larjunet et madame . mamadou , nègre domestique . bonasso , nègre interprète . un petit nègre de quatre ans . vera stern . élisabeth gaige . flora bonjour . docteur darling . une dactylo . danseurs et machinistes . gologolo , le petit nègre . yudenzweck . m . mosaic . m . moise . le colonel cravach . un militaire genre bonaparte . le président van den prick . le délégué de la république tchouco maco bromo crovène . quelques militaires fantaisie . le professeur ventrenord . l idéaliste scandinave . un délégué saxon . quelques officiels . deux garçons de bureau . miss broum . des dactylos et des voix dans la coulisse . rissolet . deux policiers . janine . deux petites filles . la femme de baudrebut . antoine . docteur mermilleux . un gardien de musée . figurants . acte premier personnages docteur bardamu . docteur gaige . tandernot . le médecin inspecteur clapot . m . pistil . le major de quatrième classe larjunet et madame . mamadou , nègre domestique . bonasso , nègre interprète . un petit nègre de quatre ans . la scène se passe dans une colonie africaine et représente l intérieur d une vaste case , dont une partie formant réduit , à droite , est séparée de la pièce principale par une cloison . dans ce petit réduit fonctionne un nègre , qui fait marcher le pankah , sorte de grand ventilateur placé au plafond de la pièce principale dans presque toute la largeur , et qui est actionné pendant tout l acte . dans cette pièce , au lever du rideau , on voit , assis devant une petite table de campement , à gauche de la scène , le docteur bardamu , français , trente cinq ans , envoyé en bragamance par la commission des épidémies de la société des nations . il y a trois lits dans la pièce , trois lits picot , c est à dire des petits lits de camp , surmontés d une moustiquaire : le lit du docteur bardamu , le lit du docteur gaige , américain , épidémiolo giste , envoyé en bragamance par la fondation barell , puis un troisième lit , celui de tandernot , l administrateur en chef de la bragamance . au moment où le rideau se lève , tandernot estcouché ; il dort . le docteur gaige ne bouge pas , il a l air de dormir ; en réalité , il est mort : on s en apercevra seulement à la fin de l acte . le docteur bardamu travaille au microscope . a l extérieur , on aperçoit une végétation formidable ; des noirs vont et viennent sur le pourtour de la case . c est le matin . au loin , on entend des bruits de tam tam , quelques cris d oiseaux stridents , de temps à autre aussi , un huhulement de chien , au loin . tandernot , qui se lève , soulève la moustiquaire ; toute la scène est éclairée d un jour verdâtre qui filtre à travers les arbres . il s adresse au docteur bardamu . tiens , vous travaillez déjà ? vous y voyez quelque chose ? bardamu tiens , vous êtes réveillé ! vous avez bien dormi ? tandernot ah ! non ! a peine et vous ? bardamu pas mal , pas mal . . . tandernot vous lui avez pris du sang ; vous le regardez ? . . . vous y voyez quelque chose là dedans ? il regarde vers le lit de gaige . il dort encore , hein ? il était bien mal foutu hier soir . . . il est arrivé ici par le gouverneur picot , ce vieux rafiot , deux jours avant vous . ils voyagent avec des bagages , ces gars là ! tout de même ! ils aiment le confort ! il en avait bien cent cinquante , des caisses ! bardamu il y a combien de jours qu il est arrivé ? tandernot eh bien ! deux jours avant vous et il a commencé à avoir de la fièvre presque aussitôt . pour moi , il a apporté ça avec lui de chez les colonies anglaises . il venait des colonies anglaises . qu est ce que vous croyez que c est ? bardamu ah ! . . . je ne sais pas . . . et votre petit major ? tandernot oh ! lui , il est mort à trois jours d ici en brousse et deux jours avant l arrivée de l américain . ça s est passé vite . bardamu ça oui . . . tandernot en toussant il a filé , m a dit mon adjoint qui l a rapporté , pistil . . . il s est étouffé et puis , il est devenu tout noir ; ça n a pas traîné . bardamu combien de jours ? tandernot oh ! quatre jours au plus . j ai télégraphié au gouverneur , à clapouti , dès que pistil est arrivé et qu il m a raconté ça . on m a déjà répondu . . . qu il envoyait le médecin inspecteur clapot pour l enquête et qu il arriverait ici avec un autre major en remplacement . bardamu comment s appelait il , le petit qui est mort ? tandernot varenne . bardamu il avait bien des boys indigènes avec lui dans la brousse ? tandernot oh ! bien sûr . bardamu pas malades ceux là ? tandernot vous savez , pistil m a dit qu il avait essayé de les ramener , mais pistil , ce qu il dit ou rien , c est bien la même chose ; cependant , ce qu il raconte là , je veux bien le croire , car aussitôt que le petit major est tombé malade , comme je les connais les noirs , ils ont dû filer au village , et comment ! bardamu pourquoi ? tandernot pour aller faire des gri gri . . . et puis pour les retrouver , vous savez , c est macache . les miliciens de pistil ont bien demandé au village et au féticheur où ils étaient , mais personne n a bougé ; sont ils morts , malades ou vivants , à l heure qu il est , ces boys là ? on le saura seulement dans quelques semaines . . . mais alors , il sera trop tard , hein ? . . . allez donc chercher quelque chose là dedans ! il montre les arbres . qu est ce que vous voulez , j ai personne , moi ; j ai que pistil , et pistil ou rien . . . bardamu quel âge avait il ce petit médecin là ? tandernot vingt trois ans ; il sortait de l école de bordeaux ; il avait l air de bien plaire à l indigène . . . il était doux , et sérieux ; il ne parlait pas beaucoup . hein , pistil ? tiens , où est donc pistil ? eh , pistil ? . . . pistil arrive ; il monte lentement les marches au fond de la scène . pistil s arrête et s appuie à l un des montants de la case . tandernot , continuant . il faisait la route par là , ou plutôt pistil devait faire faire les travaux de la route , et en même temps , le petit major vaccinait la population . est ce qu il vous parlait beaucoup à vous , pistil , ce petit major ? eh , pistil ! monsieur pistil ! pistil ne répond pas , il rêve . monsieur mon assistant , l administrateur de septième classe , monsieur pistil , je crois que vous êtes saoul . . . déjà ! pistil j ai chaud ! . . . qu est ce que ce sera à midi ! il est six heures trente deux ! il regarde sa montre . tandernot monsieur pistil , vous êtes saoul , je le répète . pistil ça non , monsieur l administrateur en chef . . . pas encore . tandernot et ta route , elle avance , hein ? quand est ce que tu vas y retourner chez les bengaras ? pistil a l heure qu il est , monsieur l administrateur en chef , la route , il faut vous dire : je m en fous ! si qu on doit crever tous , et ça m a l air de s en aller par là , c est pas une route de plus ou de moins dont on a besoin . je vas vous dire ce dont on a besoin : c est à boire ! qu est ce que veut pistil ? il veut de la glace , et il en aura quand le gouverneur picot , ce foutu rafiot de notre administration , amènera parmi nous monsieur l inspecteur général , car vous pouvez être tranquilles , messieurs et mesdames , que monsieur l inspecteur général ne s est pas embarqué sans glace à o au dessus de l équateur , et moi , tel que je vous le dis , je ne retournerai chez les bengaras qu après avoir sucé de la glace et de la bonne , et il y a bien trois mois que je n en ai pas sucé , nom de dieu ! tandernot alors , tu vas rester dans le poste , ici , pour faire ma honte ! une fois de plus ! pour me rendre ridicule ! monsieur pistil , vous êtes un saligaud ! vous êtes un exemple lamentable d européen dégénéré ! votre présence aux colonies est un facteur de démoralisation pour les indigènes ! les commerçants se plaignent et les notables de la tribu des mamaloutassas eux mêmes sont venus ici avant hier me dire que vous les dégoûtiez ! pistil commandant , je vas vous dire tout de suite une bonne chose : c est que les mamaloutassas , y s en foutent de la civilisation , ils aimeraient bien mieux qu on les laisse tranquilles et qu on leur fasse pas faire de route , et moi non plus , d ailleurs , mais eux , ils ne savent pas ce que c est , de la glace . quand ils le sauront ! . . . ils ne quitteront plus les bords de la bragamance , et ils attendront le gouverneur picot d un bout à l autre de l année , où il y a une glacière ! nom de dieu que j ai soif ! tandernot eh bien ! pistil , il y a vingt ans bientôt que je vous connais , et vous êtes de plus en plus saligaud . . . docteur , ce fonctionnaire , depuis vingt ans , par sa conduite inqualifiable , mérite toutes les disgrâces administratives . ailleurs que sous mon contrôle incessant et direct , dans une région où l indigène aurait des tendances subversives , sa monstrueuse incapacité pourrait être la cause de plusieurs révolutions . depuis douze ans qu il m est attaché , voici cependant le seul adjoint que je possède pour l administration d un territoire presque aussi grand que sept départements français . voilà où nous en sommes lui et moi : je travaille pour deux , en réalité et même pour trois ! pistil ça on peut dire que c est un grand territoire , et puis qu il n a pas de glace ! tandernot mon cher docteur , j essaie , à chacun de mes congés , de convaincre les gouverneurs généraux qui se succèdent du tort que fait à la bragamance la présence de m . pistil . je supplie chaque nouveau gouverneur qu il me délivre de ce poids , de cet inutile , de ce scandale ! mais on le connaît au gouvernement général , pistil ! pistil tu parles qu ils me connaissent ! y a vingt ans qu ils me connaissent ! tandernot et comme la région que je dirige est la plus éloignée qu il soit du gouvernement général , monsieur pistil reste ici . il y restera , je le crains , toujours . hier encore , monsieur pistil , je vous le disais , j ai reçu les chefs des mamaloutassas , et vous savez ce qu ils m ont dit , monsieur pistil ? pistil qu ils ne voulaient plus faire de route ? tandernot non , monsieur , ils m ont mis au courant de vos exactions . vous avez fait voler ne le niez pas dans les cases de leur village , par les tirailleurs ! par ces mêmes tirailleurs que la france vous confie pour leur sauvegarde et votre prestige . pistil merci ! tandernot et précisément par ces tirailleurs vous avez fait fouiller les cases , et voler , dis je , du vin de palme , et vous n avez pas désaoulé pendant trois jours ! saoul , vous étiez , monsieur , tous les témoignages sont unanimes , à rouler dans les marigots ! alors , vous n aviez pas besoin de glace ! pistil , futé . qui est ce qui a rapporté le petit major , est ce t y vous , ou est ce t y moi ? qui est ce qui l a enterré ? j étais t y saoul quand je l ai trouvé au fond de sa case , que tous les boys , tous les miliciens avaient déjà foutu le camp ! et comment ! des miliciens que la france lui confie ! qui est ce qui s est appliqué au soleil deux cent vingt deux kilomètres en trois jours dans la brousse ; c est y vous , encore ? ou c est y pistil ? ça vaut il de l avancement et de la glace ? hein , docteur , je vous prends à témoin . . . y a de l abus ! . . . y a trop d abus ! bardamu ah ! oui , ça , ça vaut quelque chose ! tandernot enfin , débarrassez moi , pistil , allez vous en , je vous en prie , retournez chez les bengaras ! faut il que je vous en donne l ordre , monsieur pistil ? pistil alors , je m en fous , je ferai malade , vous m entendez ! y m en faudra alors de la glace . . . j en aurai des accès et qu on m en mettra de la glace , sur le front , partout et autre part encore , hein , docteur ? partout que j vous dis ! tandernot ah ! mon dieu , mon dieu ! pourquoi ai je mérité qu on me charge de cacher à perpétuité cette honte de l administration française , et je la cache , je vous assure , docteur , de mon mieux mais pas assez encore ! on ne vient pas souvent en bragamance , certes les blancs y sont rares , mais il faudrait qu on n y vienne plus du tout , car toute l autorité administrative est compromise du seul fait de m . pistil . par lui notre effort colonisateur , vingt ans d efforts héroïques sont frappés , je le crains , de stérilité . pistil je crois bien que les crocodiles n en dorment plus ! il se tape sur les bras et les cuisses . si seulement ces vaches de moustiques s en arrêtaient des piquer ; on ne perdrait pas son temps , à l écouter , hein ! mon cher docteur . pankah , nom de dieu ! boy ! fils de vache ! pankah ! il parle bien lui , hein ? bardamu il parle fort ! tandernot vous avez peur que je le réveille . il montre le lit de gaige . mais il y a dix heures qu il dort sans s arrêter ! bardamu laissez le dormir ! ça lui fait du bien ! pistil , à tandernot . moi , je commence à voir ce que c est . . . vous êtes jaloux que je me sois signalé en soignant , et , ensuite , en enterrant le p tit major . . . vous avez peur que le médecin général clapot y me décore et y me fasse avoir de l avancement ! c est simple ! il suffit de réfléchir ! . . . tandernot , proteste , étonné . pistil si , si ! . . . ne protestez pas . . . tout cela est parfaitement humain ! . . . tandernot écoutez le ! pistil et alors supposition que je vous quitte . . . alors , vous serez tout seul ! . . . tout seul dans la bragamance qui est grande comme sept départements français , que vous dites . . . car je ne compte pas pour des blancs les deux arméniens qui vendent des faux tissus . . . alors , vous pourrez faire le tour , à la fraîche , par les belles routes à poto poto , où qu on enfonce dans la merde de crocodile jusqu aux oreilles . . . ou bien encore , je vous propose des petites promenades en canot sur la bragamance , au crépuscule : il y fait encore assez chaud , d ailleurs , mais pas plus de o à l ombre , c est une affaire ! tenez , quand j aurai ma retraite , je ne sais pas trop si je ne prendrai pas ce petit coin là , plutôt que bois colombes . . . il y a pas loin de l estuaire , un petit bocage que je connais bien , avec des petits moustiques , tout mignons , qui sont si petits , si petits , qu ils passent comme ils veulent à travers les moustiquaires . . . comme si c était chez eux ! . . . ils viennent s amuser à l intérieur . c est une gentille distraction , hein ? bardamu il ne sortira pas ! pistil faut que j en profite , n est ce pas ! . . . comme je vous vois tourner , toujours à vouloir me faire foutre le camp si je ne parle pas , maintenant je ne parlerai plus avant six mois d ici . . . j en ai marre , moi , de la route . . . vous comprenez ! marre ! c est pas qu elles servent à quelque chose , ces routes , mais ça fait bien sur les rapports . . . quand on dit qu on a fait trente trois kilomètres de route l année dernière en bragamance , ça fait riche ! . . . en attendant c est pistil qui se les tape ! qui c est qui boit toute l eau tiède et qui s emmerde ? c est pistil ! quand je viens à la résidence , alors , c est pas pour me taire , c est pour parler , nom de dieu ! et comme je vous retrouve toujours ici , depuis douze ans , et comme il faut bien que je parle à quelqu un , alors je vous parle , hein ! tant pis pour vous ! vous , vous vous en foutez ; ici y passe du monde quand même de temps en temps . . . moi , chez les mamaloutassas , j ai personne ! . . . bardamu ah ! faut être juste , faut être juste . . . tandernot allons , allons , n essayez plus d apitoyer le docteur ! en effet , je conviens , certains de ces messieurs sont assez aimables pour accepter notre hospitalité en passant par la résidence . . . pistil la résidence ! il fait un geste de vaste présentation . allez , tais toi donc , t es comme moi , tu t en fous pourvu qu ils viennent , qu ils parlent , qu ils apportent de la glace et qu ils soient blancs . . . on entend plus fortement le huhulement du chien . bardamu qu est ce que c est que ce bruit là ? pistil , il écoute . ça c est pas la hyène ; ça doit être un chien . mousso ! une chienne plutôt ! eh ! mousso , qu est ce que c est que ça ? mousso , un serviteur nègre qui entre . quoi massa ? ça ? le bruit qui fait là ? ça ? c est un chien . pistil ça ! en a pas hyène , hein ? mousso ça c est un chien qu y en a vu gologolo . bardamu ça veut dire quoi ? pistil oh ! on le verra bien ! tandernot , qui a l air de comprendre , un peu inquiet , il regarde pistil . où l as tu enterré , le petit major ? pistil oh ! a un jour de marche d ici . . . ça ne peut pas être ça . ah ! puis , je vas vous dire , moi . en rapportant le p tit major , eh bien , vous savez , la route . celle qui va chez les portugais , celle qu on a faite avant la saison des pluies , eh bien , y en a plus de route . elle a repoussé , la route . c est même devenu un beau jardin . . . y me fait faire des routes et on y passe jamais rien dessus , y a personne ici . . . ! et si on mettait des allumettes , elles pousseraient , monsieur , elles poussent d ailleurs ! essayez ! je parie une chose , hein , moi ! c est que si on laissait une automobile , une vraie , hein , le long de la route , sur le bord , eh bien ! y pousserait des feuilles sur les pneus , y redeviendraient des caoutchoucs , c est une affaire , hein ! ça pousse , ici , c est pas comme à bois colombes . il chante : je veux revoir ma normandie ! . . . enfin , la route , elle existe plus , voilà , et puis que je me gratte et que j ai des sacrés boutons , c est encore l eau tiède . . . enfin , la route , elle existe plus , voilà . en vérité , faut dire que comme on les fait , et pour dire qu on les fait et qu on n est pas des menteurs . . . tandernot vous , monsieur pistil , sans doute qui lisez la boussole de travers , vous faites les routes de travers . pistil ça , au moins , ça donnerait un peu de gaîté au paysage . . . j ai bien des boussoles , mais j ai pas d outils : y paraît que ça revient trop cher , et des cailloux non plus , j en ai pas ; ils coûtent trop cher , aussi . . . ici , c est tout terreau , de la vraie campagne quoi ! vous savez bien que c est ça qui me manque les outils ! . . . tenez , j vas vous les faire montrer , moi , mes outils des ponts et chaussées : y sont là dehors , sur le balcon du résident général ! tandernot , l arrêtant . pistil , vous êtes plein de rancoeur et de fiel , comme tous les alcooliques et tous les ratés . . . vous cherchez mille prétextes pour remplir mal votre tâche et fuir votre devoir . . . pistil mon devoir , d accord , je le fais avec un coupe coupe et deux balais , et encore faut être juste , le coupe coupe c est les mamaloutassas qui me le prêtent . . . je fais tailler dans la brousse les arbres au ras du sol ; c est un peu long , parce qu il y en a qui sont larges comme cette case ci . . . je mets un village tout entier là dessus , et j te cogne . . . je les persuade gentiment à l aide des tirailleurs que la france me confie . . . ça dure un bon mois rien que pour un arbre ou deux . . . après , on balaie la brousse , et voilà une bonne route de faite si l arbre y repousse pas . je fais ça depuis vingt ans , je suis un pionnier , moi , docteur ! un pionnier ! je peux le dire et j en suis fier ! tandernot ah , docteur ! si nous avions beaucoup de fonc tionnaires comme ça , c en serait fait bien vite de nos belles colonies . pistil eh bien , c est ça , racontez lui comment que je vous dégoûte . . . moi , je vais voir s il y a des crocodiles qui en écrasent sur le marigot ; la marée est basse . . . tandernot eh bien , dites donc pendant que vous y êtes , pistil , allez donc chercher un de vos miliciens , postez le donc à la corne de l estuaire , et puis , aussitôt qu il apercevra le gouverneur picot au large , il viendra nous le dire ici au galop . . . qu on se prépare . . . et puis , dites donc aussi aux boys qu ils préparent la case pour l inspecteur général . pistil toujours moi ! bardamu quand doit il arriver ? tandernot ah ! il faut qu il passe la barre à marée haute vers cinq heures . bardamu bien , on a le temps . tandernot croyez vous , hein , que je suis à plaindre avec ce pistil ? bardamu ah ! dame oui ! mais lui , il n est pas très heureux non plus . tandernot il est comme moi , mon cher docteur ; il a la garde d un morceau de notre afrique , sur laquelle flotte notre drapeau . bardamu ah ! si c était pas celui là , vous savez , c en serait un autre ! tandernot oh ! vous êtes anarchiste aussi , eh bien , je suis bien entouré ! bardamu oh ! moi , vous savez , monsieur tandernot , je le suis comme tout le monde ; en théorie , vous avez raison , mais pour l être complètement anarchiste , il faudrait ne plus avoir besoin de bouffer . . . les vrais anarchistes , ce sont les gens riches , voyez vous . pour bouffer , faut tous faire des petits trucs , et anarchistes ou non , ce sont presque les mêmes . il regarde toujours le microscope . c est bizarre , je ne vois vraiment rien ! tandernot c est gros ? bardamu ça remue , ça devrait remuer , ça ne remue pas . . . non ! ça ne remue pas ! tandernot , il passe un moment . ça ne fait rien tout de même , vous avez de la veine , vous , vous avez une belle carrière , vous , hein ? il doit y en avoir des femmes à genève . . . et puis , vous êtes payé en francs suisses , vous êtes pas marié , vous devez en faire une bombe à la société des nations ! bardamu oh ! oh ! tandernot hein , quelque chose ! bardamu ah ! ah ! tandernot allez , racontez moi ça , hein ? pistil est parti . . . des polonaises , des chinoises , des valaques , des américaines , de tout , quoi , de tout . . . bardamu ah ! de tout , quoi ! de tout ! tandernot ah ! les salauds ! comment qu elle s appelle , au fond . . . faut que je le sache . . . j ai pas regardé le papier . . . la commission qui vous envoie ici , la commission internationale pour la recherche des maladies pestilentielles , hein ? bardamu c est ça . . . c est ça . tandernot eh bien , je crois que vous êtes en train d être servi . . . c est drôle quand on m a annoncé que vous veniez ici , j ai cru que vous aviez une longue barbe et des lorgnons , et vous avez plutôt l air d un vieil étudiant , et puis vous êtes anarchiste en plus . bardamu oh ! a peine , en somme , un rien ! tandernot ah ! si , si , si , vous êtes anarchiste , bolcheviste , internationaliste , ça , ça revient au même , tout ça . bardamu oh ! si vous y tenez , moi , vous savez , je m en fous . tandernot tenez , vous êtes fait pour vous entendre avec pistil . bardamu eh ! eh ! je ne dis pas . tandernot d ailleurs , le voilà encore . alors , vous avez placé mon milicien ? improductif ! bardamu ah ! voilà un vrai mot ! un maître mot ! un mot bien moral ! monsieur pistil , apprenez que depuis . . . tandernot si vous gueulez comme ça , vous aussi , vous allez le réveiller . bardamu il n y a pas de danger . apprenez , pistil , que depuis la genèse , le grand principe de la morale de ce monde , c est la production . les plaisirs sont improductifs , donc les plaisirs sont immoraux , c est même pour cela que le plaisir est immoral . s emmerder sur une tâche aride est productif , donc s emmerder est moral . les protestants savent s ennuyer mieux que personne au monde , aussi , sont ils moraux et productifs et dominent ils le monde . tandernot vous allez aggraver l état de pistil si cela est encore dans les choses possibles . pistil moi , commandant , j aime à entendre les grandes vérités ; mon esprit , dans la solitude où vous me condamnez , s étiole ; des fortes paroles de ce genre me rendent l énergie . je sens que je serai capable de faire cette année trois kilomètres cinq cents de route , mais pas sans boire . tandernot oh ! il est temps que l énergie vous soit rendue , monsieur pistil , par un moyen ou par un autre , mais quelles seront les paroles qui vous empêcheront de boire ? mamadou ! mamadou , as tu préparé la case de l inspecteur général et la case du major et de madame major qui va venir ? mamadou ah ! moi y en a préparé tout ça ; moi y en a mettre tout le monde dans la même case . . . pistil c est ça , c est ça , ils vont bien rigoler . au nègre . ah ! crétin ! tandernot ah ! faire son devoir , comme cela devient rare aujourd hui ! ainsi vous , docteur , faites vous votre devoir ? bardamu je gagne ma vie ! je gagne ma vie , mon cher administrateur , et ceux qui sont obligés de gagner leur vie ont ils besoin d autre devoir ? tandernot ils connaissent votre état d esprit , à la société des nations , ils sont tous comme vous ? bardamu ils sont plutôt un peu comme vous . ça leur est d ailleurs plus facile , ils sont mieux payés ! il ne fait pas si chaud et il n y a pas de moustiques ; leur devoir est agréable ; d ailleurs , cela ne changerait rien sans doute si les conditions étaient encore plus abominables qu ici même . il n y a pas d objet en ce monde qui ne puisse devenir sujet à vénération et je suis certain qu il y a des gens qui ont adoré la merde puisqu il y en a qui la mangent . il a raison , pistil , quand il dit qu il va faire bien chaud aujourd hui . il regarde vers le lit . tandernot bientôt nous aurons les pluies . ce sacré chien ne s arrêtera donc pas ! il doit y avoir un mort au village qu ils ne m ont pas dit , je vois ça . . . il réfléchit . on serait bien s il m arrivait quelque chose . vous voyez le commandement de la bragamance confié à pistil ? pistil , qui est revenu . oui , monsieur ! tandernot vous savez que si je tombais malade , vous seriez appelé à me remplacer dans mes fonctions ? pistil ah ! la raison vous revient , j en suis bien heureux . ah ! j y songeais , et moi , si je tombais malade , qui est ce qui me remplacerait ? tandernot eh ! personne , mon ami ; tout près de vous , c est le néant , c est toujours le néant , vous promenez le néant derrière vous . mais en attendant , il faut retourner chez les mamaloutassas , pistil , que l inspecteur général ne vous trouve pas ici . boy , le pankah ! tu l oublies ! le boy dans son réduit active le pankah , et puis lentement , toujours , graduellement , s endort . pistil et pourtant c est moi qui l ai enterré , le petit major ! s il vient ici faire une enquête , qui saura mieux que moi ? c est y pas moi , pas , docteur ? bardamu dame , si j ai le droit de dire quelque chose , je trouve qu il a un peu raison . tandernot ah ! ils ne le boufferont donc pas , les bengaras ! pistil eh ! eh ! ils y songent ! vous savez que , quand je le faisais enterrer , le petit varenne justement , il y en a eu qui m ont dit , car vous savez , avec moi , ils ne se gênent pas , c est tout confiance , eh bien , il y en a un qui m a dit : monsieur pistil , il y a les bêtes qui ne le laisseront pas là longtemps votre macchabée . . . il y avait de la convoitise dans cette remarque ; leurs yeux brillaient de travers . . . supposez que moi ça m arrive , là bas , j suis bien tranquille , ils m enterreront pas ! . . . ils ne perdront rien ! . . . on entend des bruits , plus nombreux , plus répétés de tam tam , au loin d abord , et puis plus près . tous s arrêtent dans la case pour écouter . tandernot regardez donc , docteur , il a l air bien immobile , dites donc , le docteur gaige ? vous avez regardé ? il n est pas plus malade ? bardamu oh ! c est la crise , il faut le laisser . tandernot moi , vous savez , je suis un peu fiévreux aussi . les bruits à l extérieur se rapprochent encore . mamadou ! mamadou ! mamadou qu est ce que c est , commandant ? tandernot toi y en a faire venir l interprète ici , vite . l interprète arrive . tandernot dis moi , bonasso , qu est ce que c est tam tam , quoi y en a dire , lui ? bonasso , qui écoute . c est des blancs qui y en a qui passent à le fleuve , à la pointe du colabo . il écoute . y en a deux . . . y en a un grand blanc et y en a un petit blanc et pis , y en a une dame blanc . tandernot nom de dieu ! c est clapot qui est passé par chez les portugais ; il n a pas pris le bateau ! pistil , vous n aurez pas de glace , vous pouvez foutre le camp chez les mamaloutassas . pistil merde ! il y a l enquête ; je ferai mon devoir jusqu au bout . je veux répondre à toutes les questions ! tandernot , s adressant à bardamu . qu est ce que vous allez lui dire à clapot ? bardamu ah ! il fait si chaud ; je lui dirai ce qu il voudra . je m en fous après tout . c est un entêté , je vous parie comme je le connais , qu il a déjà son idée . . . tandernot enfin , vous allez lui dire ce qu il voudra pour qu il s en aille vite ; sans ça , ils vont me bouffer toutes mes conserves . nous sommes déjà trois et puis trois encore , j en aurai pas pour deux jours . mamadou , va dire aux miliciens qu ils se mettent en armes ! pistil il est venu par la bonne route , la ; j ai mis quatre ans à la faire . . . c est bien la troisième fois qu on s en sert , commandant , mais cette fois , c est la bonne ! tandernot je vais au devant d eux , hein , docteur , et vous deux , attendez moi . puis , quand il sera arrivé , je vous laisserai seuls ensemble . ça fait rien , j ai un peu la fièvre tout de même . bardamu ben , mon vieux , faites vite et puis poireautez pas au soleil et amenez le . quand bardamu est seul , il soulève la moustiquaire et renifle plusieurs fois ,l air de chercher une odeur , puis il va se rasseoir . le groupe arrive , bruyant ; en tête , le médecin inspecteur général clapot , le major larjunet et madame . clapot : sec , vif , ambitieux , rapide ; larjunet : timide , assez pâle ; madame : triste , triste et habillée par les galeries de meroze ille et vilaine . le reste à l avenant , nettement sous provinciale . clapot ah , bonjour , cher ami . ah ! bonjour , mon cher bardamu , eh bien alors ? ah ! tenez , que je fasse les présentations : madame larjunet ! qui vient accompagner son mari , notre confrère , qui va diriger , comme vous le savez , l assistance médicale de la bragamance , un joli poste , hein , tandernot ? il frappe sur l épaule de tandernot . ah ! ce vieux tandernot , il y a longtemps que nous sommes des amis ; hein , tandernot , cela ne date pas d hier . mon cher confrère il s adresse à bardamu , rassurez vite notre jeune médecin colonial ; il a quelques appréhensions à prendre une succession dans des circonstances assez dramatiques , je l avoue , mais rassurez le bien , et racontez lui , vous qui avez traversé ce pays , quelle contrée admirable cela fait , et quel pays sain surtout , s il ne commet pas d imprudences , car ce sont les imprudences qui rendent le séjour des colonies périlleux ; imprudences , hélas , parfois chèrement expiées . voyez , ainsi , messieurs , je ne possède pas encore tous les éléments de l enquête que je compte poursuivre sur l origine de ce cas fatal , mais je suis presque certain , par analogie et par expérience , qu il s agit là d une imprudence , car à l heure actuelle , nous connaissons si bien l étiologie de la fièvre jaune et les applications des méthodes préventives que nos postes ne sont plus , dieu merci , hein tandernot ? ce qu ils étaient il y a vingt ans ! et je suis presque tenté de dire , avec le gouverneur général , qu il est impardonnable d être malade , de nos jours , dans des conditions aussi favorables . c est une responsabilité ! une nouvelle responsabilité ! celle d être bien portant ! hi ! hi ! d ailleurs , je suis certain que notre jeune confrère et sa femme sauront non seulement se garder dans un état excellent , mais encore , madame larjunet , avec cette grâce , cet enjouement de véritable parisienne qu on remarque chez elle , saura faire de ce poste , en peu de temps , un coin charmant , si bien situé d ailleurs à l embouchure d une des plus belles rivières du centre africain , contrée d un avenir prodigieux ! le gouverneur général me disait encore avant son départ : la bragamance est là dans mes projets . il se tape sur le front . mais , mes amis , je dois le dire , il ne manquait jusqu à ce jour à la bragamance , pour égaler n importe quelle belle colonie et la dépasser par ses attraits , que manquait il : mais une femme française , messieurs ! il s arrête , a l aird interroger , et puis , sentimental . ce dont nos colonies et notre afrique ont besoin , ce n est pas seulement d administrateurs laborieux , intègres et bienfaisants , de médecins distingués , savants même , mais encore il nous faut , ne l oublions jamais , messieurs , réserver à nos femmes le rôle le plus délicat dans l oeuvre coloniale : celui de rendre nos colonies aimables . tandernot très bien , très vrai . il se tourne inquiet . mamadou ! viens ! et le boy pankah , il dort ? va lui foutre mon pied au cul . mamadou va botter le derrière du boy pankah qui sursaute et fait marcher vivement l instrument . clapot alors , mon cher tandernot , voulez vous avoir l amabilité de conduire madame larjunet et son mari jusque chez eux . oh ! mon cher ami à larjunet , c est encore assez modeste comme résidence , j en conviens , mais je crois bien savoir que dans les prévisions budgétaires du prochain conseil colonial , il est dorénavant entendu que l on approuvera les dépenses de constructions nouvelles sur le modèle le plus récent . tandernot ah ! ça , ça me ferait plaisir ! il y a douze ans que je réclame une fosse d aisances pour l infirmerie et un petit crédit pour me faire une cuisine ! s ils se mettent à voter ça , alors bientôt nous aurons l électricité ! clapot ah ! tandernot , je le reconnais ! toujours blagueur ! mais quelle popularité ! voyons , combien y a t il d européens en bragamance , mon cher tandernot ? tandernot mais , mon cher inspecteur général , il y a ici à cancanville quatre commerçants , mais ce sont des jeunes gens qui retourneront bientôt en france pour faire leur service militaire , et enfin , il y a deux arméniens . clapot eh ! quel essor , tout de même , quand je pense qu il y a vingt ans , mon cher tandernot , vingt ans , dans cet immense pays , il n y avait personne . pistil , qui vient d arriver . c était dommage ! clapot ah ! mais voici notre cher monsieur pistil ! mais comment allez vous , mon cher pistil ? il se précipite , cordial . pistil pas mal , monsieur l inspecteur général ; un peu chaud , mais vous n êtes pas venu par le bateau ; comme vous avez dû avoir soif , mon cher inspecteur général , si j en juge par moi même . tandernot eh bien , monsieur l inspecteur général , je vais peut être vous laisser un moment avec le docteur bardamu , qui , je crois , avait à vous parler de ses malades . ils sortent . clapot , seul avec bardamu . vous voyez , hein , mon cher confrère , nous n avons rien à cacher dans nos colonies . a présent que ces messieurs sont partis , je peux bien vous le répéter , comme je vous le disais à votre arrivée d europe , il y a trois mois : cette bragamance n a pas encore la sécurité sanitaire qui règne , croyez le , car elle règne , dans les autres colonies du groupe comme vous avez pu vous en rendre compte . on ne vous a rien caché . . . ce n est pas ici comme en russie où on promène les étrangers avec des bandeaux sur les yeux , et , dieu merci , nous ne sommes pas bolchevistes ; chez nous , c est la méthode de la maison ouverte , vous avez pu vous en rendre compte . . . vous m avez demandé à faire votre étude ; vous avez pu la faire et je vous ai dit : dépêchez vous : il n y aura bientôt plus ici de maladies . plus bas . et il n y en aurait plus si nous n avions pas les colonies étrangères voisines , qui ne parviennent pas , elles , à se débarrasser de leurs épidémies . d ailleurs plus basencore au point de vue sanitaire , elles ne font rien . ils ne s occupent pas de l indigène chez eux . . . ici , l indigène est heureux : il mange bien , il s habille , il comprend notre effort civilisateur , en un mot : il nous aime . bardamu ils en boufferaient ! clapot ah ! ah ! je crois voir , mon cher , que vous n approuvez pas entièrement nos méthodes colonisatrices . vous savez que nous n avons aucun compte à rendre à votre société . la commission épidémique poursuit une oeuvre à laquelle nous nous sommes associés , certes . . . que nous approuvons , c est entendu . . . mais de laquelle nous sommes indépendants . nous nous sommes associés , dis je , à ses efforts d une manière assez spontanée , assez généreuse , pour que nous ne méritions aucune critique . . . bien qu en somme nous les dédaignions . bardamu oh ! ça sûrement ! clapot alors , voyons , du télégramme de tandernot , j ai compris que varenne était mort en brousse et que c est pistil qui l avait trouvé . . . c est bien ça ? . . . bardamu et enterré . clapot bon . . . alors ? . . . bardamu alors , sans doute comme vous , je me suis demandé de quoi il était mort , à moins qu il ne soit mort pour nous amuser . clapot mais , au fait , le docteur gaige , de la fondation barell , qui est arrivé de la colonie saxonne , il y a trois jours , où est il ? bardamu il est là ! clapot là , couché . . . bardamu couché ! clapot il dort ? bardamu oui , il est mort ! clapot quand ? bardamu ce matin à deux heures . clapot mais alors . . . les autres savent ? . . . bardamu oh ! ils ne savent rien . . . eux , dormaient ; j étais seul avec lui quand ça s est passé . clapot vous ne leur avez rien dit ? bardamu non rien , je vous attendais . clapot , qui est un peu inquiet apparemment . alors , de quoi ? bardamu peste pneumonique , je crois . clapot , rapide et agressif . comment le savez vous ? vous n avez pas fait d examen . il venait des colonies anglaises . il était parti il y a cinq jours ; c est clair : il est mort de fièvre jaune . ils ont toujours la fièvre jaune chez les anglais . ici , nous n avons pas de peste pneumonique . la peste pneumonique ? mon cher , mais vous voulez rire ! c est en mandchourie qu elle est la peste pneumonique ! elle n est pas à o au dessus de l équateur . ah non , je vous en prie , n allez pas nous faire la réputation d avoir la peste pneumonique en bragamance ! notre colonie est en plein essor économique . vous ne voulez pas qu on nous mette en quarantaine au moment où nous allons malgré la crise exporter tonnes d arachides de clapouti , dans le cours du mois prochain . . . mais , enfin , mon cher bardamu , mais enfin , je vous assure . . . il avait la fièvre jaune à côté , chez des étrangers , j ai reçu des rapports , il est venu en mourir ici . c est limpide . quant à l autre petit major , il est mort de variole , c est normal ; tout ça va être rapidement jugulé et ce pays redeviendra ce qu il était : un pays parfaitement salubre ! tandernot , tandernot , pistil . . . mes amis , j ai un mot à vous dire ! le docteur gaige est mort . tandernot , qui a suivi toute la conversation dans le réduit où s agite le nègre pankah . je m en doutais ! pistil , qui était avec tandernot , dans le réduit , où ils se disputaient en chuchotant . a qui le tour ? clapot la question n est pas là ; il faut l enterrer , et vite . . . il est inutile d en parler à madame larjunet . pistil ça c est encore pour moi ! tandernot pas avant la nuit , monsieur l inspecteur . clapot bien . a larjunet qui arrive avec sa femme . eh bien , mon cher ami , comment trouvez vous ce petit poste ? est ce qu il n est pas charmant ? ils se regardent tous les deux , pas convaincus . oh , évidemment , la colonie surprend un peu quand on arrive . ça n est pas grand cancanville , on ne peut pas dire que c est grand , mais , cependant , voyez vous , bien des fonctionnaires préfèrent la brousse à clapouti même où demeurent cependant le gouverneur général et treize mille blancs ! cancanville c est une ville , c est une ville en puissance , mais c est une ville . tenez , madame , je vais vous faire faire les honneurs du petit jardin par m . pistil ; je suis sûr qu il est charmant ce jardin . . . mais ce soir , à partir de cinq heures , je vous demanderai à tous de prendre de bonnes précautions , il faudra vous allonger sous la moustiquaire . . . c est un repos et , quand on arrive , il faut ménager ses forces . . . toutes ses forces . . . pistil , à larjunet . combien qu y vous paient ? larjunet douze cents francs par mois ! pistil vous savez combien que ça vaut , la boîte de conserve de cassoulet ? larjunet non ! pistil vingt francs , donc douze cents francs par vingt , ça fait soixante ; vous avez droit à deux boîtes de conserve par jour , une pour vous , une pour votre femme . ça valait pas la peine de venir si loin , hein ? eh bien , dites donc , allez faire avec votre dame un petit tour dans le jardin . poussez donc jusqu au village , vous verrez comme c est gentil , les puces ne sont pas sorties à cette heure ci , y fait encore trop jour . mais n entrez pas dans les cases , et puis , n enlevez pas votre casque parce que c est un coup à tomber raide et c est pas le moment . . . on saurait plus de quoi vous êtes mort . le major et madame larjunet sortent lentement . pistil , au docteur bardamu . il est pur , hein ? l inspecteur général ? croyez vous qu il le pelote son petit ménage d endives , le clapot , et le clapot , croyez vous qu il a fallu qu il vienne par la route . ce salaud là ! ah ! je le retiens moi avec son petit médecin à douze cents francs et sa parisienne . . . croyez vous qu il leur en fait voir , hein , qu il leur remplit la caisse . ah ! il a tous les culots ! moi même j oserais pas ! qu il aille raconter tout ça en europe , à la fin d un banquet , entre deux députés , je comprends c est régulier , ils sont là pour ça , bien ! mais qu il vienne à nous aussi qu on est là depuis quinze ans le dire qu il fait pas chaud dans la friture , que la vie est belle et qu on a pas soif , moi je trouve alors qu il est cuirassé , pas vous ? bardamu ça , pour avoir du culot , il en a ! pistil oh ! vous savez , il faut pas vous étonner , il va vous en mettre plein la tête aussi à vous , à votre tour . a moi , y peut pas me sentir , y me ferait rétrograder s y pouvait . tandernot lui , demanderait pas mieux si c était possible . . . mais ils ne peuvent pas machiner ce petit truc là , y a pas de classe au dessous . . . y faudrait en créer une spéciale pour moi . . . une toute petite . je serais un type tout seul dans l administration , dans le genre du président de la république , mais à l autre bout . . . où allez vous , en partant d ici , parce qu enfin c est pas pour le plaisir que vous allez passer vos vacances en bragamance , hein ? bardamu a new york je vais aller . . pistil y a aussi des microbes à new york ou bien vous allez t y chercher les derniers dollars ? bardamu oh non ! vous savez , y poussent plus dans les rues non plus les fafiots , mais il faut que j y aille pour y rencontrer des gens à un congrès . pistil eh bien , écoutez , si les gens de votre congrès y veulent bien s amuser , vous pourriez peut être leur apporter quelques bengaras . . . je monterais bien un petit jazz band , moi , et puis , en même temps , vous pourriez peut être prendre tandernot , et puis clapot aussi , comme ça , y prendra le bateau , et puis la parisienne . . . ah ! mais c est vrai , j ai des danseuses moi là haut , ça ferait riche ça aussi , à new york ; puis , elles connaissent un petit truc qu y connaissent peut être pas encore là bas . figurez vous qu elles crachent , elles chiquent , elles crachent tout autour d elles , toute la journée , elles crachent même autour de vous , si vous voulez , hein ! tout en dansant ! bardamu ah ! bien , vous voyez bien que c est presque drôle chez les bengaras ! pistil ah ! c est à pas se tenir , je ris trop , c est ça qui me fatigue . . . vous n en voulez vraiment pas , des p tites bengaras qui crachent tout autour ? bardamu non , mais je voudrais bien avoir un gosse de par ici ; pas pour ce que vous pensez , pistil ; tout ça , voyez vous , c est bon dans l imagination des européens ; dans la pratique , ça donne la fièvre . pistil ah ! oui , ça vous pouvez dire , y fait trop chaud . tenez , ce nom de dieu de clapot , il aurait bien mieux fait de se taire et d apporter de la glace , au lieu de nous raconter ses histoires de maladies . y a longtemps que je l aurais attrapée , moi , la fièvre jaune , si j avais dû l avoir ; je suis le mieux placé de la colonie , je l ai pas , je l aurai jamais . c est les jeunes qu attrapent ça . moi , j ai que soif . bardamu et toujours vous aurez soif , pistil ! pistil eh bien , tant mieux , bordel de dieu ! ça me fait au moins un désir , j peux pas en avoir beaucoup , moi , vous savez , des désirs . qu est ce que vous voulez que je désire , moi ? bardamu ça , c est vrai , et puis , les autres , on les a un jour , on les a pas le lendemain , tandis qu avec la soif , ici , on est tranquille . . . pistil pas vrai ? tenez , le clapot , il est en train de lui en mettre plein la caisse au tandernot , il l excite à l heure qu il est , et puis à son . petit crève la faim . . . attendez , il faut que j aille chercher ma petite bouteille . là il en boit un grand coup , et puis avec sa parisienne , eh ben , je leur z en donne pour six mois et puis qu on les rapatriera comme je vous le dis ! . . . et il y en a comme ça qui descendent ici tous les ans . ça veut avaler l afrique , en long , en travers , en auto , en bateau , et comment alors qu y se dégonflent ! ah ! si je pouvais bouffer ailleurs , comment que j y foutrais le feu , moi , aux colonies ! a toutes vous m entendez ! a toutes ! qu on n en parle plus ! jamais ! bardamu ça ne va pas , hein ? et vous vous en appuyez , vous , des vastes horizons et des forêts profondes ? pistil les colonies , moi , je vas vous dire : c est fait pour les singes pendant la journée et les chacals pendant la nuit . il y a qu un bon moment , c est le crépuscule , eh bien ! c est l heure des moustiques . un nègre entre . le nègre moussié pistil , moussié pistil , massa ! pistil quoi ? le nègre nous y en a pas partir ? pistil tu le verras . le nègre nous y en a porté le blanc qui est mort ? pistil tiens , c est vrai , j y pensais plus . oh ! ben , il est vrai qu y pense pas à moi non plus ; hein alors . . . le nègre mais nous y en a pas savoir quoi faire du p tit noir que lui en a amené ? pistil ah ! mais , c est vrai , l américain qui est mort , il avait amené un petit noir avec lui , un petit qui doit avoir dans les quatre ans . le nègre et il en a un petit grand comme ça . si toi y en as pas le prendre avec nous ; les noirs d ici y en au village lui le prendre et faire captif . pistil eh ben ! je m en fous , moi ; tu trouves qu il y en a pas assez , des noirs chez les mamaloutassas et chez les bengaras donc ? c est pas lui qui fera ma route . qu est ce que tu veux que j en foute , moi , de cet enfant perdu ? le nègre toi y en as pas vouloir pour faire boy pour toi ? pistil ah bien ! tu trouves qu ils ne volent pas assez ceux que j ai déjà ? c est malheureux qu il n ait pas quelques années de plus , tandernot en ferait un milicien ; tiens , je suis sûr que la patrie a besoin de lui . le nègre moi y en a amené à toi . toi , y en as lui parler . . . pistil qu est ce qu il pouvait foutre avec un nourrisson en peau de boudin , votre américain ? bardamu ah ! attendez , je vois ce que c est . le nègre amène le petit , bardamu le regarde . bardamu il a un bel avenir . le nègre lui le blanc américain lui en a fait donner du lait à le petit noir dans la boîte là . pistil je me demande ce qu il pouvait bien en faire , moi , c était peut être son fils ! le nègre , qui regarde . hi ! non ! les porteurs y en a dire le p tit noir y a fils à dioulolasso , tu sais , y en a là bas trois jours dans forêt . le blanc y en a amené pour faire petit boy pour lui ! pistil enfin , c est presque un orphelin , quoi ? c est des sacrés zèbres tout de même , hein ! les américains ? il avait peut être envie d en faire cadeau à sa femme . bardamu il était marié ? pistil ah ! oui , oui . j ai regardé dans les papiers , j ai ramené une photo . elle est bien , sa femme . . . bardamu quand est ce qu on l enterre ? pistil oh ! la nuit . les indigènes du village , tandernot m a dit qu ils n aimaient pas qu on enterre le jour , alors . . . ces gars là , tenez , y se bouffent entre eux et ils ont des délicatesses ! . . . c est comme en europe , tenez . on en remplira quatre colonnes parce qu à la comédie on a trouvé le vendredi soir la pièce ennuyeuse ; elle a duré deux heures trente trois minutes , mais si pistil s emmerde pendant trente trois mois consécutifs chez les bengaras , ça ne fera pas un entrefilet . ainsi , ça marche partout ! . . . vous allez en faire quelque chose de ce petit bougnoule ? ah ! laissez le donc ici , vous savez , y sera pas malheureux . le village n a plus d esclaves depuis que flotte notre drapeau , c est la liberté en long et en large . si je suis ici , j en ai pas l air , mais c est parce que je l ai bien voulu , mais si j y reste , c est parce que les autres sont libres aussi de me laisser crever de faim si je foutais le camp . . . rentrent clapot et tandernot . clapot , fait signe à tandernot de le laisser seul . a bardamu : eh bien , cher ami , que devenez vous ? il y a combien de temps que vous avez quitté l europe ? vous avez , en somme , pas mal de documents maintenant . vous devez commencer à vous faire une idée générale . bardamu vous m expulsez , mon . cher médecin inspecteur ? clapot oh ! ne me faites pas dire ce que je n ai jamais pensé , mais je suis un peu responsable de votre santé et je vous sens fatigué . . . j ai promis à genève que lorsque vous auriez réuni tous les documents que nous pouvons vous donner . . . ce que nous avons de plus démonstratif . . . c est fait . . . eh bien , je vous permettrai de nous laisser . . . je pars moi même ce soir . je mets ce poste en quarantaine . . . profitons en , rentrons ensemble à clapouti , cher ami , la route sera plus courte et vous aurez là bas facilement un bateau pour l europe . bardamu ah ! pardon , je ne vais pas en europe , je vais à new york . clapot eh bien ! vous changerez aux canaries . et puis , vous savez , je vais écrire en arrivant à genève et je vais leur expliquer toute l affaire . ça s arrangera très bien . eh dites donc , puisque vous allez à new york , vous allez passer à la fondation barell et vous donnerez , hélas ! des nouvelles de notre malheureux gaige ! bardamu si l on peut dire ! clapot enfin , n est ce pas , il étudiait la fièvre jaune pour leur compte ; il l a attrapée chez les anglais , ou chez les portugais , en passant , enfin , c est net . . . tant pis ! il a fait son devoir . . . voyez vous , vous avez bien fait de venir ici le premier . d ailleurs , j ai eu des renseignements . tandernot m a raconté la fin du petit major : c est la variole qui l a enlevé lui . aucune épidémie non plus de ce côté là . . . bardamu si on veut ! clapot ah , écoutez , vous n allez pas recommencer , bardamu ! c est démontré , mon ami ! c est démontré . . . bardamu mais enfin , le petit major , je veux bien qu il soit mort de ce que vous voulez , mais gaige , je l ai vu mourir , moi , il avait autant la fièvre jaune que cet encrier là ! clapot oh ! vous y tenez à votre peste et vous voulez qu elle soit à nous ; mais vous êtes un compatriote malgré tout , bardamu ! bardamu est ce que c est ma faute ? clapot enfin , vous direz ce que vous voudrez , après tout ça m est bien égal , mais enfin sachez bien qu il y en a un de nous deux qui a raison , et que c est moi ! bardamu eh bien ! donnez m en un petit peu , alors . clapot , artificiellement bonhomme . allons , allons , vous deviendrez raisonnable ; mais qu est ce que vous allez faire de ce petit noir ? bardamu je vais l emmener . clapot a new york ? bardamu a new york ! clapot a qui est il ? bardamu a personne ! clapot a personne ? bardamu c est un nègre anglais ! clapot oh ! alors , vous pouvez le prendre ! tour à tour , les personnages , au fur et à mesure qu ils quittent la pièce principale , font seulement semblant et vers le village et la brousse ; mais ils reviennent tous pour écouter ce qui se passedans la pièce où le nègre fait marcher le pankah . ils finissent par se rencontrer tous , les uns après les autres , ils s injurient à voix basse ; il n y a plus de place dans le réduit . a la fin , dans le réduit , il n y a plus que le nègre et pistil , qui écoute , le nègre qui dort , tandernot les rejoint ; ils se disputent encore et chuchotent , et larjunet , et l interprète , et la parisienne qui ne veut pas en avoir l air , écoutant à la porte du réduit ce qui se passe , ce qui fait que tout le monde écoute , les uns écoutent les autres pendant tout l acte . rideau acte deuxième personnages vera stern , américaine , vingt cinq ans , directrice et danseuse du quick theatre . élisabeth gaige , femme du docteur gaige , américaine , danseuse au quick theatre , vingt trois ans . flora bonjour , française , trente ans . docteur bardamu . docteur darling , américain , secrétaire de la fondation barell . la dactylo . marcel , coiffeur , français , vingt quatre ans . des danseurs . des machinistes . gologolo , le petit nègre de bardamu . la scène se passe à new york , dans broadway , dans le bureau de la directrice du quick theatre , vera stern . ce bureau donne sur la rue . on aperçoit la façade d immenses maisons de l autre côté . ce bureau a deux portes : l une à droite , qui descend vers la scène ; l autre à gauche , vers la sortie . sur la table , à droite , un téléphone , qui sonne irrégulièrement , mais presque pendant tout l acte et auquel les personnages répondent seulement de temps à autre , quand ils n ont pas autre chose à faire . dans cette pièce , un grand sofa placé le long du mur , quelques fauteuils , des affiches , des photos . par la porte qui donne sur la scène , quand on l ouvre , on entend des bruits de marteau , des appels en anglais , des bruits de décor qu on fait aller et venir sur la scène . au lever du rideau , on voit , à gauche , une dactylographe , de dos , qui tape et qui , plus tard , dans l action , se déplacera et reviendra alternativement . assise sur le sofa , en train de coudre un costume de théâtre , une femme d une trentaine d années , française , flora bonjour , assez jolie , l airattristé , légèrement fatale et futile , comme on l était vers . la dactylo tape , flora coud , des artistes passent de la porte de gauche vers celle de droite , et vice versa . ce sont les artistes d une revue en cours de répétition , une revue de danse , de jolies filles , mi à poil , des hommes jeunes , des danseurs russes , équivoques . la scène débute par un long silence , puis on entend un gramophone qui joue des airs de jazz , du côté de la droite . presque tous les gens qui passent donnent des signes de fatigue , ils transpirent . good bye , disent ils en passant devant flora . good bye , répond elle . vera is not there ? demandent certains d entre eux . elle répond en français : pas encore , comme quelqu un qui n a pas envie de parler anglais , ou elle fait non de la tête . passent un petit garçon et une petite fille , en costume de fantaisie . ar nt they cute ? demande la dactylo . le jeune garçon vient l embrasser ; ils partent tous les trois par la porte de gauche . le téléphone sonne . . . sonne . . . flora , fatiguée , va lentement vers le récepteur . hello ! no . . . she is not there . . . let him come up ! a elle même . elle en a bien encore pour une heure ! marcel , le coiffeur . hello ! il entre discrètement , il a un petit sac à la main , il est habillé plus américain qu un américain . flora bonjour ! tiens , ce n est pas max ce matin ? marcel eh non ! il est reparti pour la france hier , par le youpinium de la transport linie . flora ah ! il n avait rien dit ; alors , c est vous qui coiffez ce matin ? marcel oui , c est moi . il m a demandé pour deux mois ; moi , je veux bien , j ai pas de maison encore . deux mois . . . enfin . . . s il peut revenir ! flora ah ! pourquoi ? marcel oh ! a cause de son livret militaire . j sais pas ce qu il a fabriqué , mais il y a douze ans qu il était ici . alors , vous pensez , ici , le livret militaire , ça sert pas à grand chose , il s en est pas occupé . au consulat , on lui a dit qu il n était plus en règle . flora mais est ce qu il ne voulait pas se faire américain ? marcel oui , puis il y a ça aussi ; mais les américains y se laissent pas faire , y sont un peu comme les femmes , au jour d aujourd hui ; ils ont peur qu on en veuille à leurs dollars . enfin , moi , je vais essayer toujours de devenir américain , c est plus commode dans les affaires pour s établir . ah ! et puis , s il revient , il doit rapporter une robe de paris à mrs . gaige . flora oh ! pour ce qu elle en met , de robes ! marcel je ne la connais pas , mais max m a dit que c était les jambes qu elle avait de mieux , cette femme là ! elle danse bien , il paraît . qui est ce que je vais coiffer la première , elle ou vera ? flora oh ! vous savez , elles ne sont encore là ni l une ni l autre . un silence . marcel alors . . . vous vous y faites , vous , à new york ? flora pas très bien ; il est vrai qu on se couche si tard que je n ai pas le temps de voir beaucoup la ville . et puis d abord tout ce qui les amuse , ces gens là . . . ça me déprime , moi . quand ils rigolent , j ai envie de pleurer . quand j étais à paris , leur jazz band , leur manière de se dandiner , je trouvais ça assez excitant . ici , je trouve ça triste . . . triste . . . marcel pourtant , vous n avez pas été mal avec la petite gaige . elle est riche , cette petite là , et généreuse , max m a dit . c est elle qui vous avait fait venir ici , hein ? pendant cette conversation , le téléphone sonne ; on ne répond pas , les acteurs vont et viennent , laissent l entrée à droite , bruyante , ouverte . tour à tour , flora et marcel se lèvent pour la refermer . marcel un numéro , mais généreuse ; elle a envoyé du monde à max , et du monde qui paie bien . elle lui a fait sa clientèle . c est curieux , l amérique , tout de même , hein ? tenez , avant de venir ici , j étais premier commis , à la glacière . vous connaissez la glacière ? flora et comment ! marcel eh bien ! c est là que j ai travaillé quand j ai connu un homme qui avait eu une belle situation dans les ponts et chaussées . par exemple , il n avait plus que sa retraite , alors comment qu il était fauché ! je le rasais pour rien , le samedi . il me donnait des leçons en échange , des leçons de choses , qu il me . disait . j avais envie de prendre de l instruction . un jour , il m a dit : vallem bon c est mon nom , vous êtes . intelligent , ne restez pas en france , allez tenter la fortune en amérique , à new york ; ici , le prolétaire intelligent devient révolutionnaire , là bas , il fait parfois fortune . c est ses propres paroles . ici , qu il me disait , vous appartiendrez toujours à la classe si intéressante des huit millions de salariés français qui ne gagnent pas cinq cents francs par mois ; c est assez pour être patriote , ce n est pas assez pour bouffer , l expérience le prouve . foutez le camp , mon ami , autrement vous allez devenir communiste , ce qui n est pas non plus une manière de se nourrir . eh bien ! je m étais attaché à cet homme là ; il est mort de quelque chose dans la langue . . . et me voilà ! flora eh bien ! ça vous a réussi ! vous êtes marié ? marcel non ! je suis égoïste . je veux en mettre de côté . je ne veux plus crever de faim . flora eh bien ! au moins , vous , vous avez un but dans la vie . moi , je suis trop sentimentale . alors . . . ici . . . ils ne le sont pas . . . hein . . . bon sang ! marcel oh ! ça , on ne l est nulle part , en france non plus , allez , au fond . flora on en parle , là bas , c est toujours ça ! . . . marcel quand est ce qu elle va finir , sa répétition ? flora mais je vous dis qu elle n est pas arrivée ! marcel au fond , ça m est égal , je compterai ça à l heure , puis voilà tout . . . tiens , ça doit être elle ? entre élisabeth gaige . élisabeth gaige hello ! dit elle gentiment . c est une jolie fille , qui le prouve en se déshabillant graduellement ; elle avait déjà commencé avant l entrée . elle s interrompt pour aller embrasser flora sur la bouche , fortement , puis elle montre marcel , dans un coin . qui est ce ? flora c est le coiffeur . élisabeth ah ! eh bien , allez m attendre en bas , vous savez , près du plateau , parce que j attends ici raspoutine d un moment à l autre , et vous savez , il n aime pas attendre . allez vite , je me déshabille . flora raspoutine , qui est ce ? élisabeth c est le danseur russe du caviar s folie . il a un numéro électrique , tout ce qu il y a de bien ; il me l a proposé hier . flora ah oui ! c est vrai , je t ai attendue ! élisabeth , elle va l embrasser encore . mais , mon chéri , tu sais bien qu il faut que je travaille wolworth en ce moment . il a donné une party , hier , chez nancy , entre intimes , tu sais , nancy , la petite danseuse du globe , celle qui fait le numéro de danse à l accordéon , eh bien , elle travaille avec les deux : raspoutine et wolworth . je ne croyais pas ça de wolworth , mais enfin , faut s attendre à tout ! flora wolworth , celui des boutons de col ? élisabeth mais oui , mon amie . elle montre le costume que flora est en train de finir . dis donc , il est prêt ? flora oui . élisabeth bien . alors , je vais le mettre . je crois qu il sera bien tu verras , le numéro de raspoutine . la directrice n est pas arrivée ? flora non . élisabeth elle était hier avec moi chez wolworth qui commandite la prochaine revue ici et tu sais qu il voulait lui imposer la petite maldrom , parce que , figure toi qu il a été pris avec la petite maldrom en auto fermée , par la police de cockney island , vendredi soir , et la petite maldrom , tu comprends , qu elle avait monté ça , alors , tu comprends qu elle le fera chanter . c est elle qui avait monté ça , évidemment . lui a eu le sourire et il lui a promis un petit rôle ici . il faut que je m occupe de ça aussi . flora alors , tu couches avec tout le monde , avec vera , avec wolworth , avec raspoutine , avec la petite maldrom ? élisabeth tu en oublies , tu sais . flora ce que t es cynique tout de même ! élisabeth , un peu lassée . oh ! mon chéri , voyons , tu sais bien que tout ça m est égal . est ce que notre affection doit être confondue avec les affaires ? flora non , mais qu est ce que tu veux , moi , je suis seule ici . je peux tout de même pas m amuser avec le coiffeur ! élisabeth eh bien ! tu sais , il y a des coiffeurs très bien , à new york . . . téléphone . élisabeth , elle répond . hello ! hello ! is that you , vera ? . . . yes . . . elle rit . well . . . you bet . . . i had two of them . . . well . . . coming up . . . elle raccroche . elle va venir . dis donc , je vais mettre mon rouge dans la loge à malory . quand raspoutine viendra , dis lui qu il m attende . marcel , qui rentre . elle ne viendra donc pas ! flora vous ferez fortune ! marcel vous parlez de fortune ! moi , j ai un copain qui a trouvé un truc épatant : il s est mis dé goûteur dans les automobiles . voilà comment il fait : il cherche les copains qui vont acheter une voiture . il va les voir et il leur dit : monsieur , je vois que vous voulez acheter une bull brothers , par exemple . c est une belle voiture . mais combien qu elle va vous revenir toute neuve , prise à l usine ? mettez : trois mille dollars . bien , qu il dit . attendez huit jours et je vais vous trouver la même , aussi neuve , pour deux mille cinq cents . ça va ? ça va ! alors , il attend un autre client qui vient d en acheter une toute neuve et qui l a payée , là , tout juste . alors , à celui là , il lui dit : eh bien ! monsieur . elle est belle votre voiture , hein ! elle est jolie . vous ne voulez pas la vendre ? oh non ! qu il fait le client , je viens de l acheter . eh bien ! dépêchez vous de la vendre , parce que si vous roulez encore quinze kilomètres , vous allez perdre quinze cents dollars dessus ; dépêchez vous ; ne bouffez pas la sale grenouille ; telle qu elle est , je vous trouve un client tout de suite pour deux mille deux cents dollars . il est encore temps . alors , vous comprenez , le client , en entendant ça , sa belle voiture , il la regarde , il la regarde deux fois , il la regarde bien , et puis , il commence à avoir mal au coeur . s il hésite , alors il lui raconte combien il y a d années de prison pour les automobilistes chaque année aux états unis , et combien de millions de dollars d amende qu ils paient chaque mois . ça les décide ; c est une affaire faite . vous voyez , en automobile , c est comme en amour , c est plus facile à dégoûter qu à exciter son client . . . raspoutine est entré pendant ce temps là , c est un russe fringant . marcel ah ! je vais aller le chercher ; elle attend raspoutine . tiens , le voilà ! voulez vous venir avec moi , monsieur ? ah puis , non ! restez donc là ; tenez , asseyez vous ! entre élisabeth . élisabeth bonjour , raspoutine . raspoutine bonjour , mon petit . élisabeth raspoutine , tenez , dites lui donc à flora , hein ! que ce n est pas commode de réussir ici , c est pas comme à paris , où chaque théâtre a son petit musée où vieillir c est un titre . ici , mon enfant , il y a deux cents lycéennes qui débarquent chaque matin des quarante huit états de l union , plus fringantes les unes que les autres , pour venir chercher fortune à new york . elles ont des diplômes et des jambes je te garantis et pas beaucoup d argent , de dix à deux cents dollars , elles sont vite au courant . a raspoutine . alors , on s y met , hein ? la p tite maldrom essayait cette danse là ; il paraît qu elle excite wolworth , et c est pas facile d exciter wolworth : il a quatre usines à new york , une dans le maine et deux au canada . ah , et puis , dis donc à flora hier , j ai oublié de te dire , j ai vu warder , le président de la fondation barell ; il n avait pas de nouvelles de mon mari . flora ah moi , je m y reconnaîtrai jamais dans tous vos couchages ! élisabeth ah mais , c est pas de ça dont je te parle , c est de mon mari , voyons , celui qui est en afrique ; tu sais bien qu il fait des recherches pour la fondation barell sur les maladies des nègres . je lui ai écrit à noël . j attendais qu il revienne pour divorcer . il est gentil , mais tu comprends , j ai besoin d être libre , moi . tiens , regarde la petite maldrom , elle est pas mariée , elle leur dit à tous qu elle se mariera qu avec l homme qu elle aime ; ça les excite . moi , j ai été mariée quatre fois ; alors , tu comprends , c est une arme que j ai en moins . allez , vas y . elle s adresse à raspoutine qui se précipite sur ses accessoires électriques , en bougonnant avec son accent russe . raspoutine eh bien ! mon chéri , j ai apporté les lampes , tu sais , mais je ne sais pas si elles vont marcher ici . ah ! ça y est ! il allume . élisabeth eh bien ! ici , il y a un mur blanc , ça va aller . raspoutine vous avez un tapeur ? flora pas ce matin , ils l ont amené à la partouze hier soir ; il doit être encore sous son piano ; mais il y a le phono puisque c est pour voir seulement . raspoutine ah ! ça , j aime pas le phono . . . enfin . . . je n aime que ce qui est humain . . . élisabeth se met près du mur et le numéro avec des lumières est effectué avec raspoutine . les autres regardent . on abaisse sur la fenêtre un store noir pendant qu élisabeth exécute son numéro que raspoutine accompagne avec un jeu de lampes . raspoutine c est ça , ma chérie , plus souple , là , c est ça ! élisabeth dis donc , flora , c est bien ? flora ah ! oui ! ça fait pas mal ! le coiffeur est entré pendant ce temps là , et puis bardamu aussi . dans la nuit , il n a pas été vu ; il s est assis sur une chaise , près de la porte . il regarde , il écoute , il attend . raspoutine tenez , madame , regardez , avec ce jeu là , ça pénètre réellement la matière , avec son rythme ; c est plus seulement du jazz , c est une libération de la substance par la musique . je suis aussi l inventeur d un système vibratoire dans les poignées des fauteuils ; je vous ferai essayer ça un jour , communication complète entre la salle , l artiste et la musique . flora non , il leur manque encore un gros derrière sur les genoux . marcel ça viendra ! raspoutine non , charmante , ça c est pour les riches . aux pauvres , la vue seulement . aux moins pauvres , l odeur , aux plus fortunés , le toucher . il fait marcher son système de lampes et les ombres se débattent , intriquées sur le mur , au rythme de la musique du gramophone . flora tout de même , c est pas mal ; mais je ferai une petite observation . raspoutine , donnez donc un peu de lumière . on s aperçoit que bardamu est là . élisabeth eh bien ! recevez monsieur , flora , moi , je vais avec raspoutine sur le plateau . venez , raspoutine . bardamu , à flora . madame , je suis le docteur bardamu , j arrive d afrique avec une petite communication pour madame gaige . je suis passé ce matin à la fondation barell . ce que j ai à lui dire est assez important ; alors , ils m ont conseillé de venir la trouver ici . je vous parle en français , parce que je vous ai entendue tout à l heure . flora eh bien ! attendez la ; elle va remonter . vous êtes chez elle . avez vous fait bon voyage , monsieur bardamu ? bardamu mais oui , merci . un peu chaud . . . flora vous n avez pas attrapé de maladie ? bardamu non , merci . flora ah ! ça doit être plus amusant ici qu en . afrique ! bardamu c est toujours plus amusant ailleurs ! je ne sais pas si vous avez remarqué ? flora ici c est vrai , ce n est pas les nègres qui manquent . . . ni les blancs non plus . le téléphone résonne . bardamu vous ne répondez pas ? flora non , ce n est pas la peine ! bardamu voulez vous que je réponde ? flora oh , ça servirait à rien . . . ils recommenceront ! tenez , c est drôle , je n ai vu le docteur gaige qu une fois avec sa femme , à paris . eh bien ! j ai rêvé de lui cette nuit , et ça m arrive bien rarement de rêver , surtout aux hommes . . . on entend la répétition qui continue et des voix . ah ! ils n étaient pas très bien ensemble ; ils se voyaient très peu , surtout ces derniers temps . je vous dis ça au cas où vous trouveriez qu elle vous reçoit un peu drôlement . d ailleurs , je crois qu elle veut divorcer . oh ! entre nous . . . et puis , peut être pas . . . on n y comprend rien à leurs histoires . est ce que vous avez étudié les mêmes maladies que lui , en afrique ? bardamu oh ! moi , vous savez , je n ai pas étudié grand chose . j avais surtout envie de m en aller . flora ça doit pourtant être intéressant la science . bardamu la science , voyez vous , madame , c est pas si brillant qu on le dit ; j en suis bien revenu . . . la science , au fond , c est essayer de comprendre , et si on tient tant que ça à comprendre , je suis arrivé à penser que c est qu on a peur de tout . les animaux ne cherchent pas à comprendre , voyez vous , c est parce qu ils n ont pas si peur que nous . nous , nous avons une frousse terrible , de la naissance à la mort ça ne nous quitte pas . alors , ça nous force à penser , à faire de la science , comme ils appellent ça . les plus intelligents parmi les hommes , ce sont les plus froussards . voyez les juifs ! ce n est pas l intelligence qui est noble , c est la peur . faire dans sa culotte , voyez vous , c est le commencement du génie . flora vous êtes médecin ? vous gagnez bien votre vie à voyager comme ça ? bardamu jusqu à présent , ça allait . . . mais ça ne va pas durer longtemps . flora pour qui travaillez vous ? bardamu pour la société des nations . flora oh bien ! ça doit être bien intéressant ? passent des gens , téléphone ; bardamu décroche , elle répond . flora ah ! yes ! it is me . good ! a bardamu . c est vera , la directrice ; elle ne vient pas . bardamu qui est ce , dites vous , vera ? flora c est la directrice du théâtre . bardamu ah bien ! il faut que je le sache . . . tenez , voyez vous , moi , j aurais aimé à faire du théâtre , à en écrire plutôt . flora vous vous y mettrez ! bardamu c est pas commode ; j ai essayé , en même temps que je faisais ma médecine ! nous décrirons deux difficultés principales : la première , c est de trouver un théâtre . vous ne savez pas comme ça peut coûter cher un théâtre ; je parle d un théâtre où le public peut aller , car avec un ami , on avait bien trouvé près de la barrière d issy une petite usine abandonnée qui aurait pu faire un théâtre , mais il n y avait pas de route . on aurait pu la transformer , l usine ; mais , dites moi , quelle qualité de public passerait à travers champs pour voir du théâtre moderne ? car notre théâtre était moderne , inutile de vous l affirmer . nous n étions pas très sûrs , à vrai dire , de notre pièce non plus : c était l autre difficulté . alors , pour se donner confiance , on allait voir toutes les pièces mauvaises qui se jouaient à paris , et il y en avait , mais là , vraiment les plus mauvaises ; puis , on se disait entre collaborateurs : hein ! tu vois ce qu on joue ? hein ! et tu vois , y a tout de même du monde ! ça nous donnait de l héroïsme , et il en faut car je ne vous dirai pas ce que ça coûte un mètre carré de terrain en plein paris . avec les capitaux dont nous disposions , on aurait pu en acheter six mètres vingt cinq . mais j avais des amis qui avaient du génie , on en a toujours quand il s agit de monter un théâtre . ils me disaient qu il faudrait remédier à cette manière stupide de disposer les spectateurs les uns derrière les autres , de façon grégaire , à cligner de l oeil , à se démancher le col ; qu il faudrait dorénavant les disposer noblement en hauteur ; avec nos six mètres vingt cinq , ça pouvait donner quand même trois cents personnes verticales . enfin , nous abandonnâmes ce projet , la mort dans l âme , car notre public on nous le fit comprendre n existait pas encore ; notre pièce , à première lecture , fut trouvée pleine de promesses . au fond c était une oeuvre pour embryons . . . ici , je vois qu on s adresse aux messieurs . passent des danseuses . flora et aux dames aussi , vous savez . le coiffeur apparaît dans la porte . marcel dites donc , je ne vous dérange pas . flora non , ce monsieur vient voir madame gaige . marcel dites donc , à qui est il le gramophone ? flora a élisabeth . marcel eh bien , elle l a acheté quand ? flora il y a huit jours . marcel et combien qu elle l a payé ? flora ah non ! mon vieux , ah non ! pas ici ! il sort . flora vous savez , c est une bonne fille , élisabeth , mais ce qui les abîme ici , c est l ambition , et je te pousse ! il faut qu elles poussent toutes en une nuit , sans ça elles disent qu elles sont trop vieilles . bardamu ah bien ! celle dont on ne voudra plus , on pourra toujours nous la passer , hein ? flora je vois que vous les aimez , mon ami , les danseuses . . . entre raspoutine ; il va dévisser une lampe et l emporte . raspoutine je l ai cassée ! c est admirable , vous savez ! et il disparaît . bardamu je ne peux pas y aller voir , moi ? flora je ne vous amuse plus ? bardamu mais si , mais j ai quelque chose à lui dire . flora vous avez peut être aussi quelque chose à lui faire ? bardamu eh ! eh ! flora ah bien , au fond vous avez raison ! ici il n y a guère que les femmes qui valent la peine d être regardées . ils devraient en faire des jardins publics , parce que leurs villes ce qu elles peuvent être vilaines , hein ? regardez moi ça . elle montre la fenêtre . on croirait qu ils l ont fait exprès , et j ai pas vu les autres , mais max m a dit que c était plutôt moins bien encore . bardamu oh ! chez nous , les villes , c est couché , hein , et elles attendent le voyageur , tandis qu ici elles sont toutes droites , debout , ça vous la coupe . il marche de long en large . moi , les américaines , j ai commencé à les aimer au cinéma . j ai pas été volé , elles sont aussi bien qu au cinéma , mais les villes , nom de dieu , je n imaginais pas que c était aussi moche . ça peut pas être plus laid , c est catégorique , il n y a rien à dire ; on dirait qu ils s en aperçoivent pas . comment ont ils fait pour avoir des femmes comme ça ? flora oh ! moi , ça n empêche que je les ai tous en grippe , les hommes , les femmes et les maisons . bardamu comment êtes vous venue ici ? flora eh bien ! j avais un magasin , place de la madeleine , de modes ; ça allait : un ami m avait monté ça . et puis , je donnais des petites fêtes . . . des petites fêtes . . . le soir , des petites partouzes , quoi . tant que j ai invité des clients et des clientes , on ne payait pas très bien mes factures , mais enfin ça allait tout de même . puis , un jour , j avais trop bon coeur , je me suis laissé aller à inviter mes ouvrières . oh ! alors , ça a été fini , ça a été la faillite . élisabeth était une cliente ; elle venait plus souvent que les autres . l ami qui m avait monté la maison a fait faillite avec la maison . alors élisabeth m a trouvé quelque chose ici , elle m a emmenée . téléphone , il regarde , personne ne répond plus . bardamu vous n avez pas respecté l ordre social ; vous avez mélangé les derrières . flora ici , c est plus commode , tous les derrières se valent . bardamu c est le derrière démocratique , mais il est vraiment beau . flora vous n avez pas une place pour moi à paris , dites moi ? elle sort par la porte de droite arranger quelque chose . bardamu , pendant qu elle est partie , un peu surpris . une place ? elle revient . flora oui , une place d infirmière , je voudrais rentrer en france . bardamu elle vous rend jalouse ? flora non , elle m ennuie ; je la trouve ennuyeuse à présent , ennuyeuse comme un gratte ciel , avec ses combinaisons qui montent les unes sur les autres . bardamu c est compliqué , la vie moderne . tenez , je vais vous en chanter une petite . il chante . il est un âge dans la vie . . . le coiffeur fait irruption . marcel eh ! monsieur , il y a la concierge qui ne sait pas quoi faire avec le petit nègre que vous avez amené . bardamu ah ! je vois ce que c est , ce petit , il a envie de faire pipi . j y vais . il descend . flora , au coiffeur . il y a un nègre ? marcel oui , un petit , grand comme ça . flora ben ! en voilà un numéro . marcel sort , elle reste seule un moment . le téléphone sonne , elle le décroche et comme elle est toute seule , elle regarde bien si elle est seule , et dit : flûte ! ! ! elle raccroche . a bardamu qui est entré : vous avez un nègre , vous ? bardamu oui , pour les expériences . flora oh ! horreur ! bardamu je lui enlève un petit morceau de peau , matin et soir , et je bois son sang avec du café . ça donne du goût ! flora d où vient il ? bardamu il vient de la fièvre jaune ; c est le fils de m . gaige . flora vous êtes fou ! bardamu non , je vous aime ! il va la peloter . flora eh bien ! alors , trouvez moi donc une place d infirmière . vivement . vous savez , j ai été infirmière pendant la guerre . bardamu eh bien ! attendez encore un petit peu , ça va vous servir pour la prochaine . flora mais dans une maison de santé . . . il continue à la peloter . mais qu est ce que vous allez faire de votre nègre ? bardamu , qui marche maintenant de long en large . ah ! bien ! je me le demandais justement . je vais d abord faire analyser son sang . ça ne servira à rien , mais enfin , je suis venu là pour ça . en aparté . nous n étions pas du même avis avec clapot , un vieil ami à moi . c est curieux , je me suis mis dans l idée là bas que ça me servirait de lui analyser son sang à ce petit nègre , et puis , à présent , je m en rends compte que c est complètement idiot ; ça ne tient pas debout . c est curieux ce que l on peut changer . flora le docteur gaige cherchait ça aussi ? bardamu oh ! il ne le cherche plus ; mais moi , je voulais confondre clapot . . . ah ! ah ! comme pasteur a confondu peter et galilée a confondu . . . ah ! c est vrai , il n a confondu personne , galilée . eh bien ! je suis un type dans le genre de galilée , car ils ne trouveront rien , les gens du laboratoire barell , dans le sang de mon . petit nègre . c était une hypothèse fiévreuse . en somme , il est venu avec moi faire pipi à new york , voilà ! flora c est drôle tout de même que j aie rêvé du docteur gaige cette nuit ! bardamu vous n aviez pas mangé du jambon ? la dactylo se lève et s en va . flora alors , vous n avez pas une petite place pour moi ? bardamu on dirait que vous voulez vous faire enlever ! flora vous n êtes pas marié , hein ? bardamu non ! flora eh bien ! alors , moi ou une autre . . . bardamu c est vrai ! flora vous savez , je fais bien la cuisine . bardamu ça , vous ne m aurez pas de ce côté là . figurez vous que depuis l enfance , j ai été habitué à mal manger . chez mon père , petit pharmacien à courbevoie , c était le préparateur qui faisait la cuisine . pour le goût , ça dépendait de ce qu il avait touché dans l heure qui précédait , tantôt c était au salicylate de soude , tantôt au véronal , mais c était jamais bon . plus tard , j ai mangé au régiment , c était dans la cavalerie ; ça sentait surtout ce que vous savez . après , c était comme étudiant , je mangeais principalement des sandwichs et comme j avais dans les doigts l odeur de la dissection , c est tout vous dire ! alors , à présent , hein ! il m arrive dans la bouche ce qu il arrive ; ça vient , comme ça vient ; tantôt c est boulant , tantôt c est dupont . . . flora j ai pas de veine , hein ! je parlais de cuisine . . . c est rare un français qui n aime pas ça ! marcel , qui passe le nez par la porte . dites donc , quand vera arrivera , vous me le direz ; j ai une commission pour elle et puis une urgente . bardamu tout le monde a des commissions ici . on va finir par s engueuler . flora c est grave ! bardamu oh ! ça dépend ce qu on appelle grave ! marcel c est tout à fait ce que je disais à max quand il est parti . il me disait : tu sais , j ai peur d aller en prison en débarquant . si j y allais pas ? tu crois que c est grave ? qu il me disait . eh bien ! ça dépend , je lui ai répondu . combien d heures tu peux dormir en prison ? les heures qu on dort , c est pas grave ! flora il est bizarre , hein ? ils deviennent tous un peu comme ça ici , au contact des américains . bardamu c est le grand écart ! flora c est comme ça aussi , en afrique ? bardamu oh ! wouatt ! il met la main devant sa bouche et lève les yeux au ciel . un homme entre , américain rigoureux . il s annonce brièvement . docteur darling ! docteur darling miss vera , please ? flora elle n est pas là , monsieur . marcel mais , elle va venir , hein ? darling je voudrais voir surtout mrs . gaige . marcel elle est en bas en train de danser . darling c est pour lui parler en personne ; mais j aurais voulu voir d abord miss vera , car c est une commission assez pénible que je dois lui faire . peut être êtes vous son amie ? bardamu , l interrompant . attendez , attendez , monsieur . je crois que je sais ce que c est . j ai la même commission à faire ; c est pour la mort du docteur gaige ? darling ah ! vous êtes le docteur bardamu ? bonjour , monsieur ! bardamu tout juste ! tout juste , mon cher confrère . flora , très étonnée . mais vous ne m avez pas dit qu il était mort ! marcel attendez , je vais lui dire doucement , moi . flora non , non , reste ici , toi . bardamu je suis passé à la fondation barell tout à l heure , et on m a dit que mrs . gaige était ici . darling ma secrétaire m a , en effet , dit qu elle vous avait envoyé au théâtre . alors , nous allons l attendre , si vous voulez . flora oh ! la pauvre chérie ! darling voyons , racontez moi comment ça s est passé . je n ai encore reçu qu un télégramme , il y a trois semaines , une petite lettre du gouverneur général , ainsi qu une lettre de m . clapot . téléphone . bardamu et darling se parlent dans un coin . flora , au téléphone . mais oui . . . ah . . . c est blum ! comment ça va ? . . . hein . . . moi . . . joyeuse . si , moi , mais , voyons , je n en ai jamais fait . oh ! mais si ça a son importance . . . mon dieu , je ne sais pas , moi . . . que vous dire . . . mais évidemment oui , ça m arrange ! ah ! écoutez ! vous êtes tout à fait gentil , mais vous me gênez beaucoup . enfin , je veux bien essayer . quoi ? oh ! j en reviens pas , vous savez . eh bien ! écoutez , le sort en est jeté . a tout de suite . elle raccroche ; elle est extrêmement agitée . eh bien ! celle là , mes amis , par exemple , elle est forte . vous savez , blum , le gros petit blum des blagwill folies , le manager , vous savez ce qu il me demande ? je l ai vu deux fois chez vera . les autres regardent et ne comprennent pas . eh bien , mes amis , il me demande si je ne veux pas jouer un rôle de française avec un chinois dans la revue ! bardamu vous avez accepté ? flora écoutez , je vais essayer , mais j ai jamais fait de théâtre , moi . bardamu oh ! vous savez , il suffit de parler un peu plus fort ! marcel et s il y a un rôle de français avec une négresse , moi , je suis toujours là aussi , hein ! flora s habille fébrilement . bardamu vous ne m aimez plus ? flora oh ! si ! elle l embrasse . oh ! que je suis contente ! soudain . oh ! . . . mais . . . et le mort ? bardamu ne vous en occupez pas . . . on arrangera ça . . . flora eh bien ! vous l embrasserez pour moi . oh ! la pauvre chérie ! enfin . . . elle s en va . bardamu et allez donc ! . . . enfin , vous avez reçu ses cantines , ses cahiers d observations , ses instruments . il a dû y en avoir beaucoup de volés , hein ? il y a si peu de choses en afrique . . . ils manquent de tout là bas . darling oui , oui . ils restent tous les deux ensemble sans parler un moment . darling enfin , il ne reste plus qu à avertir sa femme . bardamu mon dieu , moi , vous savez , j y tiens pas beaucoup . elle ne me connaît pas . vous la connaissez , vous ? darling oui , un peu , très peu . bardamu elle a l air plein d entrain et d ambition , cette petite femme là . je ne sais pas si cela lui fera de la peine , mais enfin . . . la vérité dans ce monde , hein , c est la mort ! la vie , c est une ivresse , un mensonge . c est délicat et bien indispensable . on ment comme on respire . si on ne lui disait rien ? darling mais , vous n y songez pas , et puis il faut que je fasse un rapport sur ce décès . il faisait partie de l association médicale américaine et je dois une communication au président . vous l avez soigné , n est ce pas ? vous avez dû recueillir sur son cas une excellente observation . ah ! et puis , il était assuré sur la vie . nous l avions assuré pour cinquante mille dollars . bardamu ah ! ah ! oh ! oh ! c est un mort riche , un mort américain . ah ! tenez , ça me gêne beaucoup moins pour lui dire , moi , qu elle est veuve . et puis , dites donc , il faut faire faire une analyse du sang d un petit nègre que j ai amené ici et qu il avait dans ses bagages . ça ne servira pas à grand chose , mais enfin puisqu il est là . darling ah ! vous avez amené un petit nègre ? mais gaige est mort de fièvre jaune , n est ce pas , clapot me l a écrit ! bardamu oh ! . . . figurez vous que je n en suis pas sûr du tout . darling mais vous étiez là , voyons , il n y avait pas eu d autres cas dans la région avant ? . . . après ? . . . il venait d une colonie anglaise ; est ce qu elle était déclarée en quarantaine cette colonie là ? bardamu oh ! tout ça , vous savez , de loin , comme ça , ça paraît bien clair , mais de près , c est un peu comme tout : on voit pas très bien . darling vous n avez pas fait d autopsie ? bardamu non ! darling comment ! comment ! un cas isolé comme ça , pas d autopsie ! mais voyons . . . c était indispensable ! . . . bardamu eh bien ! oui . . . j ai oublié ! darling oh ! ça ! par exemple , oublié ! vous êtes extraordinaire . on ne le croirait jamais à la fondation barell , et à votre comité non plus , d ailleurs ! bardamu ah ! je l aurais fait , on l aurait tout de même contesté . peste , fièvre jaune , pneumonie , quand on l a pas soi même , ça n est jamais très net . . . darling enfin ! quand même pas à ce point là ! vous êtes passé à côté d une bien belle observation , et des plus intéressantes . les faits restent quand même les faits ! bardamu hi ! hi ! vous en êtes encore là ! tenez , ce ne sont pas ceux qui viennent de loin qui mentent le plus . ce sont ceux qui les écoutent à partir de cinq cents kilomètres . on croit ce qu on veut ! . . . darling je n ai ni d observation à vous faire , mon cher confrère , ni d ordre à vous donner , ni de reproche à vous adresser ; mais enfin , je suis certain que les remarques que je vous ai faites vous seront faites à genève . bardamu oh ! j en suis sûr aussi . pour la recherche de la vérité , voyez vous , il y a une tradition internationale des plus sévères d ailleurs ; mais c est sur la vérité même qu on n est jamais d accord . elle a un mètre vingt cinq en bragamance , un mètre soixante quinze à new york ; elle aura peut être deux mètres à genève et ça a l air tout de même d être du même mètre dont on s est servi . darling je vous comprends difficilement ; vous n êtes pas scientifique . bardamu attendez , on téléphone . il répond : yes ! yes ! il y a une situation à se faire ici , qui ne demande rien à personne . il raccroche . tenez , puisque vous y tenez , je vais vous raconter ce qui s est passé . il est mort , le docteur gaige , un dimanche , dans la nuit , dans un endroit où il y avait des feuilles et des moustiques . je ne sais pas s il y avait plus de feuilles que de moustiques . il a filé en asphyxie , il m a semblé , à moi , en pneumonie . clapot , pour lui , c est de la fièvre jaune , raide comme balle . un petit major était mort à cinq jours de là dans la brousse , d autre chose , paraît il . il y avait pistil qui était saoul , clapot qui était furieux , tandernot qui était inquiet et tout le monde qui avait chaud , et le nègre qu on engueulait . vous avez votre idée , maintenant , hein ? pour moi , je vais vous dire ce que vous allez faire : vous allez écrire à la société des nations qu on me balance parce que vous la subventionnez , la société des nations , et que vous n êtes pas anglo saxon pour des prunes . darling je ferai ce que je dois faire , docteur bardamu ! bardamu quant à ça , voyez vous , on se trompe pas . c est ce qu il y a de plus sûr ; quand il est question d une vacherie , c est bien plus facile à diagnostiquer qu un microbe . c est une vieille science , celle là , bien connue . et puis , après tout , j ai assez voyagé comme ça . je vais m acheter à bois co lombes une petite clientèle . vous connaissez bois colombes ? darling non , mais quel rapport ? bardamu vous pensez lentement . vous connaissez les muscles de la loge antérieure de la cuisse ? darling oui ! bardamu eh bien , vous savez , en bas , il y a tout ce qu il faut , c est pas traité comme du rembrandt , cette anatomie là . on devrait faire des cours ici . moi , je serais professeur ! darling , coupant . enfin , voulez vous être assez aimable pour vous charger de cette commission auprès de madame gaige , puisque vous avez vu son mari au dernier moment . . . et puis , alors , nous vous attendons cet après midi à la fondation . bardamu c est ça ! c est ça . ah ! dites donc , c est cinquante mille dollars , hein ? darling oui , oui , cinquante mille . le téléphone . bardamu je vais apprendre l anglais . il se met au téléphone . yes , yes , no , no , she is there , come on ! une femme est entrée , trente ans , très jolie . elle le regarde faire sans trop d étonnement . elle est très américaine , très élégante . il la voit . bardamu , à lui même . tiens , en voilà une autre . ah ! bien , elle va peut être se déshabiller . you want miss vera ? vera , c est elle . yes , sir . bardamu eh bien , alors , asseyez vous donc là à côté de moi . on va attendre ensemble . ou plutôt là sur son bureau , là , asseyez vous en plein dessus , ça la fera venir et puis , moi , j en perdrai pas la vue . il voit ses jambes . vous parlez français , au moins , hein ? vera oui . bardamu ah ! j aime mieux ça , parce que mon anglais , voyez vous , je suis en train de le perfectionner au téléphone . si vous attendez un petit instant , je sens que ça va devenir quelque chose de très bien . mais jusqu à présent , c était encore celui des lycées français . j en suis resté à macaulay , l histoire de l angleterre , le débarquement de monmouth . je garde le téléphone , parce qu il va certainement sonner et il faut que je sois là et je ne veux pas perdre une minute . ah ! le débarquement de monmouth , je vous le disais , c est un petit morceau épatant . il s anime . il est là , monmouth , il débarque sur un petit coin perdu de la côte anglaise . il vient de débarquer . ses partisans ne sont ni très sûrs , ni très nombreux , il n a pas beaucoup d argent . il fait un petit temps d enterrement il a d énormes ambitions . un petit temps anglais , qu il fait ; un petit temps de cimetière convenable . je le vois d ici . le téléphone sonne . allo ! allo ! oui , oui . elle va venir . she is there : she is coming . il raccroche , il mime à présent la scène , de long en large . il n a pas beaucoup de partisans , mais il a beaucoup d ennemis et ces ennemis , madame , ce sont des ennemis anglais , et des ennemis anglais , ça compte . il est vrai qu il est anglais aussi . alors , vous allez voir ce que vous allez voir . eh bien ! dans ce petit morceau de macaulay , c est comme ça au débarquement , rien qu à le voir débarquer , on se rend compte qu il est foutu et que ce qu il a devant lui , ça tiendra aussi longtemps que la civilisation actuelle , c est la vacherie anglaise . enlevez ça à l europe et tout s écroule , et l amérique avec et je vous le dis en bon français . ça il va au téléphone c est de la politique , j ai mes idées , mais vous n êtes peut être pas venue pour voter , alors ça ne va pas vous servir à grand chose . moi , j attends mrs . gaige . elle travaille là et elle a des jambes inoubliables , vous pourrez le lui dire de ma part . il écoute près de la porte . c est vivant ce petit air là . vera le regarde comme une femme qui a la grande habitude des hommes . ah , mais , c est vrai , j ai oublié de vous dire , je l ai si souvent dit depuis une heure que je ne trouve plus ça nécessaire , je m appelle bardamu , le docteur bardamu , épidémiologiste et diplomate , voilà mes passeports il lui donne son passeport , un beau passeport , un diplomatique ; c est la société des nations qui donne ça , c est gratuit . et puis , voilà ma photo il y a un an , quand j avais trente deux ans ; je n en ferai jamais refaire une autre , c est fini , plus jamais . quand j aurai cent ans , j ajouterai une belle barbe , c est décidé , une belle barbe blanche . vera vous êtes médecin ? bardamu mais oui , mais oui ; vous êtes malade ? vera non , non ! marcel entre . marcel miss vera n est pas là ? vera si , si , c est moi . bardamu ah ! c est vous ! ah ! bien , vous en avez des amis ! vera vous savez , je ne viens ici qu à l heure du lunch et le soir pour les représentations . je travaille chez moi , les gens téléphonent trop ici . bardamu oh ! moi , je commence à m y faire , je commence à m y faire ; c est vivant . mais vous avez un bureau encore ailleurs ? vera mais oui , il faut bien que je travaille quelque part . bardamu moi , je parie que vous vous êtes fait photographier à votre bureau ? vera mais oui , pour la publicité . bardamu eh bien , je ne connais rien de plus agaçant que ces photos là . croyez vous que c est brillant , un être en train d écrire ? avez vous vu le maître daradada à sa table de travail , sur son dernier roman ? on le voit , daradada , en cul de jatte , prose en main , immobile sur son siège pour les cent mille lecteurs qu il espère . montrez moi ma femme de ménage en train de me barboter mon sucre ; ça c est moins prétentieux , ça , ça existe ça , ça sert à quelque chose ; mais daradada remplissant ses colonnes , nom de dieu , quelle faiblesse , quel amour du vide ! s il y avait encore que le maître daradada , à se faire photographier . lui , au moins , on le sait , il est abruti par les livres , il n a jamais connu que ça ; mais tout le monde s en mêle . vérembois , le grand industriel , sourcils froncés , l organisateur du cartel des pantoufles , ne se fera pas photographier autrement qu à son bureau de ministre , avec une gueule à la shakespeare turgot , organisateur et poète à la fois , au lieu de se faire photographier avec des poches qui débordent grand comme ça de chaque côté . ça , au moins , ça aurait un sens . si j étais à votre place , je me ferais photographier , puisque vous dirigez cet établissement , entourée de vingt demoiselles choisies parmi les plus gracieuses et les plus musclées , mais jamais à un bureau . d abord , c est dégoûtant d écrire , c est une sécrétion . est ce qu on se fait photographier en train de faire quelque chose ? marcel , qui veut parler à vera . miss vera , je voudrais vous dire quelque chose ? vera , prenant bardamu par la main . tenez , monsieur , voulez vous être assez gentil pour m attendre dans ce petit salon qui est là , un petit moment . je vais expédier cette petite entrevue , et puis , je vais vous entendre encore , vous êtes bien gentil ! bardamu là ! il ouvre encore la porte derrière lui . faites attention au téléphone ! vera je vous attendrai ! marcel ah ! miss vera . parlant bas . miss vera , j ai vu le juge maugerty . il a vu le procureur . il est venu me voir chez moi . max a filé par le canada à six heures du matin ; la police était chez nous à huit heures . on m a demandé ce que je faisais ; je leur ai dit que max était parti à midi par le youpinium . je dis ça à tout le monde ; je ne sais pas si ça prendra ! vera , hâtive , inquiète . oui , enfin , maugerty , qu a t il dit ? marcel il m a dit qu il ne pouvait pas grand chose avant un mois d ici , que les démocrates le surveillaient et qu il fallait s attendre à une descente d un moment à l autre , surtout dans la matinée . vera oh ! je vois ce que c est ; il nous a donnés . . . tout simplement . . . marcel eh bien , vous savez , ils ont pris un canot entier au large de l ile du sable , un canot qui était plein de chose à fumer . enfin , max il est parti , toujours est il qu il ne savait pas trop comment il va faire parce qu il est insoumis , hein ! il va se débrouiller au canada . moi , je vais reprendre sa boutique en attendant , à moins que la police ne la ferme , ce qui est encore possible . vera il n y a plus rien dans la cave ? marcel oh ! il y avait encore quatre bouteilles de per nod quand la police est venue , et puis deux cents de bière ; vous parlez d un commerce ! vera oui , enfin si je comprends bien , maugerty nous a donnés au procureur en prévision des élections ; il ne veut plus rien faire ; il va me faire coffrer ; il a touché assez d argent comme ça . les agents des toxiques le soupçonnaient , mais il a dû s arranger avec eux . . . ah ! ma petite vera , il faut sortir de là ! marcel oui , je crois qu il vaudrait mieux s en aller . moi , je n ai pas besoin , je n ai jamais été vu ; mais vous , hein ! . . . mais faites attention . pour moi , ils vont vous filer jusqu au moment de votre embarquement , et puis là . . . vera oui . elle songe . j aime pas ça . elle lui met dans la main un paquet de dollars . voilà . eh bien ! allez la retrouver en bas , gardez la un moment en bas , hein ? parfait . là ! et puis , dites donc , écrivez moi donc à l american express , à paris , hein , à rodriguez , retenez bien le nom , hein ! rodriguez . allez , filez , mon vieux ! . . . marcel c est ça ! vera va rouvrir à bardamu . bardamu eh bien ! on n était pas trop mal . vera vous êtes marié ? bardamu non , madame . vera voulez vous vous marier ? vera avec vous , madame ? vera oui , avec moi . bardamu ah bien ! c est entendu ! vera , un peu étonnée . bien , vous êtes simple , vous , vous ne réfléchissez pas longtemps ! bardamu je vais vous dire ; j ai écouté derrière la porte ; alors je suis moins surpris ! vera ah ! je vous félicite ! vous vous y mettez vite ; c est du chantage , ça , mon vieux ! bardamu non , c est de l amour ; j aime les américaines ; vous êtes belle , vous avez du muscle , vous dansez , hein ? vera oui . bardamu parce que moi , voyez vous , je ne sais qu une danse , c est la valse . ce sont des mouvements compliqués qu on m a appris quand j étais jeune . j avais un professeur au lycée , un professeur de maintien et d élégance française . il s appelait m . griot . m . griot il n a jamais pu retenir mon nom ! il m appelait toujours bardamou . comme on divisait les mouvements tout seuls , pour apprendre il montre : un , deux , trois , alors , je les savais bien et il me disait toujours : monsieur bardamou , en avant et je me lançais comme ça , là , un , deux , trois . par exemple , au lycée , il n y avait pas de dames , alors nous dansions jamais ensemble , ça fait que je n ai jamais su danser à deux . mais je me demande si ça ne fait pas plus d effet quand on danse tout seul . regardez , là , hein ? il essaie , un , deux , trois . vera eh bien , on verra ça ! bardamu enfin , vous êtes pour moi la femme idéale . vous avez aussi cette forte vacherie anglo saxonne , qui va bien aux femmes quand elles sont jolies . moi , j en ai assez vu des latines . elles aiment trop les hommes , et les latins , d ailleurs , ils ne pensent qu à faire l amour . quand il y en a un qui n y pense pas , il devient dictateur , c est forcé . vivent les américaines qui méprisent les hommes ! moi , ça ne me gêne pas . et ce qu il y a de frappant , c est que c est grâce à la photographie ! vera oui , et puis aussi au passeport . une fois madame bardamu , la police américaine sera moins curieuse et elle aimera mieux me voir partir que rester . bardamu hi ! hi ! ça devient drôle , c est le cinéma qui continue . ah ! mais à propos , vous savez que j ai un petit enfant nègre ? vera . . . . . bardamu ah ! oui ! oh ! c est un ami que je ne laisserais pas à new york pour un empire . j y tiens beaucoup : il a peut être la fièvre jaune , ce qui est un charme de plus . vera c est le petit noir que j ai vu en bas chez le gardien ? bardamu c est ça , oui ; il est beau , hein ? c est un dia badoulo authentique ! vera je suis moins emballée que vous . bardamu oh ! il ne vous gênera pas beaucoup . nous ne resterons pas longtemps ensemble . vera oh ! non , évidemment , on divorcera plus tard . bardamu c est ça ! vera et puis , en attendant , je vous aiderai ! bardamu ah ! bien ! ça tombe bien . il faut que je m achète une petite clientèle à bois colombes et je me demandais comment j allais m y prendre . j étais un type dans le genre de monmouth , mais vous , vous êtes ma partisane , et comme il me faut dans les vingt mille francs français il la regarde , sept cents dollars , quoi , ah ! puis , je vous les rendrai , je vous les rendrai , moi , monmouth , il devait dire ça aussi , hein ? vera on dirait que vous avez fait ça souvent ? bardamu et vous ? vera encore plus souvent ! bardamu eh bien ! et la dignité du travail , alors ? vera c est un bon point de départ ! bardamu c est ce que je pense aussi , comme monmouth . vera , qui écrit . ah bien ! voilà un petit mot pour la petite gaige . je ne veux pas la revoir , c est inutile ; nous allons nous marier à washington . elle réfléchit . ah ! non , pas à washington : à chicago . bardamu oh ! pendant qu on y est , hein . . . vera je veux lui dire qu elle peut reprendre le théâtre ; elle en meurt d envie . wolworth a déjà la moitié des actions , il lui achètera l autre moitié ; ils se disputeront dans six mois ; ils divorceront et je reprendrai peut être tout ça . bardamu mais , vous savez , j ai une petite commission à lui faire , moi . vera c est important ? bardamu son mari est mort en afrique ! vera ah ! c était un bien gentil garçon , si calme , si doux . alors , vous avez une commission à lui faire de sa part , hein ? bardamu non , non , je veux lui dire qu il est mort , c est tout , et puis le plus gentiment possible . ah ! puis , d ailleurs , il lui laisse cinquante mille dollars , de l assurance . vera eh bien , l assurance la préviendra bien . elle fera ça mieux que vous : elle lui fera ça par chèque . allons nous en . bardamu ah ! mais c est vrai , nous sommes mariés . ah ! mais vous savez , je ne suis pas assuré , moi . et puis , je ne connais pas chicago . est ce qu il y a un consulat de france ? vous avez le petit truc du téléphone ? il regarde le livre . oh ! comme il y en a des téléphones en amérique ! attendez que je regarde chicago . chicago , consulat , consulat , consulat , con . . . consulat , consulat général de france . oh ! c est un consulat général de france . eh bien , vous savez , c est un français qui a découvert l emplacement de chicago . il s appelait cavelier de la salle , un normand , il a une rue à saint germain . eh bien , je suis un type du genre du cavelier de la salle , je vais à chicago et j irai à saint germain . oh ! c est pas n importe qui que vous vous mariez avec . ah mais ! dites donc , il y avait aussi une petite française , qui était l amie de mrs . gaige . vera ah ! oui , flora ! bardamu eh bien ! elle est partie aussi dans un autre théâtre , on lui a téléphoné pour faire la française avec un chinois . ils s en vont et en partant ils parlent . bien , vous savez , elle voulait se marier avec moi , aussi ! quand ils sont partis , le téléphone sonne . . . sonne . . . puis silence . mrs . gaige entre en scène , une robe à la main qu elle va coudre , sur le sofa . un instant se passe ainsi dans le silence , et le rideau tombe lentement . acte troisième personnages m . yudenzweck , directeur du service des compromis à la société des nations , juif , quarante cinq ans . m . mosaic , directeur des affaires transitoires , juif , même âge . m . moise , directeur du service des indiscrétions ; juif , même âge . le colonel cravach , militaire hongrois ; magyar , très fantaisie . un militaire , genre bonaparte à brienne , mais très vieux , cheveux blancs , bonaparte qui n a pas réussi . le président van den prick , un gros monsieur , quarante ans , genre gros hollandais officiel . le délégué de la république tchouco maco bromo crovène , balkanique officiel , quarante ans . quelques militaires fantaisie . le professeur ventrenord , français , barbu , genre député centre et bruyant . l idéaliste scandinave à cheveux longs . un délégué saxon , cheveux rouges ; long , très britannique . quelques autres officiels . bardamu . deux garçons de bureau . miss broum , la secrétaire de yudenzweck , trente cinq ans , sèche , sévèrement aimable . des dactylos . des voix dans la coulisse . a la société des nations la scène est vide et plongée dans une demi obscurité , où elle demeure pendant presque tout l acte , sauf un faisceau lumineux sur les personnages qui entreront et sortiront . des cintres tombent des rideaux noirs qui forment le fond et les côtés de la scène . le rideau côté gauche est un peu oblique , d avant en arrière et du dehors en dedans . il est découpé de haut en bas en trois endroits , qui sont les sorties qui communiquent avec les salles des différents comités : diplomatique , sanitaire et du désarmement , de la société des nations , d où parviennent des bruits divers de voix , de rumeurs , quand l acte commence . ces bruits , ces voix , ces appels durent pendant tout l acte , d une manière intermittente et pendant une minute entière , ces bruits durent avant que personne n entre en scène , quand le rideau s est levé . sur la scène , à droite , une table bureau occupe un côté ; c est un bureau long , très long , disposé d avant en arrière , fuyant de forme d avant enarrière . un fauteuil auprès et derrière ce bureau , vide pour le moment , dans lequel viendra s asseoir une secrétaire , miss broum . en avant du bureau , trois énormes fauteuils , côte à côte . la scène est vide , nous le rappelons , presque ob cure ; des raies verticales de lumière indiquent , à gauche , les trois ouvertures du rideau , où fonctionnent les commissions et par lesquelles vont passer différents personnages . les voix qui parviennent de ce côté ont des accents étrangers divers : des voix allons , messieurs , voyons . . . résumons nous . . . c est vite dit . . . puis je demander à l honorable délégué de la franconie si son rapport est prêt ? . . . autre voix pas encore , monsieur le président ! première voix quand nous le donnerez vous ? a noël . . . c est long . autre voix eh ! il doit être traduit en cinquante trois langues , et nous ne possédons que deux cent vingt deux traducteurs , vous le savez , monsieur le président . autre voix ah ! ah ! et j attends mon rapport de neuf cent quatre vingt quatorze pages , sans compter les gravures , depuis la trinité ; c est du beau travail . murmures ah ! ah ! une voix je vais demander à notre collègue , l honorable délégué de bataclan , si les lacets de souliers figurent au protocole parmi les articles dont la fabrication est interdite en temps de guerre . des voix morphine ! morphine ! une voix messieurs , ces insinuations sont intolérables ! mon gouvernement ne peut pas être soupçonné de protéger l importation et l exportation de morphine sur l étendue de son territoire . il n y a et c est un fait bien connu , que les peuples qui fabriquent des seringues qui ont besoin de morphine ! des voix ah ! ah ! oh ! rires . une voix messieurs , pour résumer , je vous confirme ce fait que des décès dans la plupart des pays sont enregistrés à l heure actuelle n importe comment ! voilà , messieurs , la vérité . actuellement , on peut admettre en fait qu il est impossible de savoir si un mort qu on appellera à toronto , au canada , mort de migraine , ne serait pas enregistré à copenhague , le même mort , m entendez vous , messieurs , décédé de la danse de saint guy . cette situation n est elle pas intolérable ? ne nous devons nous pas , messieurs , d entreprendre courageusement la réforme d une telle anomalie internationale qui . . . des voix bravo ! bravo ! la voix qui est un obstacle permanent , dis je , à l établissement d une confiance mondiale entre les différents pays , confiance sans laquelle il ne saurait y avoir de paix durable , la confiance dans la déclaration des décès ! des voix bravo ! bravo ! une voix je vous ai fait préparer et fait traduire en vingt huit langues un petit rapport sur cette question , que nous soumettrons , si vous le voulez bien , à un comité d experts que nous nommerons lors de notre prochaine session , à madrid , en janvier , et d ici là , je serai enchanté de recueillir l avis des membres de notre comité . l orateur passe la figure à travers le rideau et appelle : mon rapport , s il vous plaît ! une voix , répondant . le voilà , monsieur , le voilà ! traversent alors la scène , poussant des petits chariots , une série de larbins . ces chariots sont absolument bondés et au delà , de papier , en liasses ; au fur et à mesure qu ils parviennent de l autre côté , on entend , crescendo : des voix ah ! ah ! ah ! et des bravos crépitent , puis s éteignent . une voix c est entendu , monsieur le président , je demande la traduction et la distribution de tous ces documents . autre voix c est entendu ! encore des bravos . a ce moment par un interstice du rideau passe un militaire vêtu en magyar de fantaisie , hongrois , du genre le plus guerrier , large sabre pendant et brinque balant , éperons infinis . il traverse doucement la scène et va vers le bureau . pendant qu il fait le tour du bureau , furetant , des bruits de voix continuent à se faire entendre . une voix au nom de mon gouvernement , je suis chargé , messieurs , de demander à notre commission qu elle intervienne d une manière aussi formelle que judicieuse , que diplomatique , dans les différends qui divisent en ce moment la troisième commission d experts de la quatrième sous commission du comité permanent pour l étude des cerfs volants au point de vue de la défense des sémaphores en cas de mobilisation . je vous ferai l historique de ce litige . . . des voix ah ! ah ! première voix c était bien avant la guerre . . . des voix laquelle ? première voix l avant dernière , messieurs . . . des voix laquelle ? oh ! ah ! confusion . le militaire hongrois , colonel de fantaisie , fait toujours le tour du bureau . pendant ce temps , une dame entre : elle est laide , britannique , cheveux gris , lunettes . elle s assoit au bureau et attend sérieusement qu il ait fini . le colonel , l apercevant . ah ! miss broum , je suis enchanté de vous voir . m . yudenzweck viendra t il aujourd hui ? miss broum mais , oui , mais oui ; tout à l heure ; je l attends . le colonel ah ! j en suis bien content . imaginez que j étais à la commission du désarmement . il est interrompu par des voix très fortes . les voix mais , voyons , messieurs , c est impossible ; jamais mon gouvernement ne consentira à pareil arrangement . cette phrase revient plusieurs fois . nous sommes parvenus aux extrêmes limites de toutes les concessions . je propose le renvoi devant la cinquième sous commission des compromis techniques de la quatrième commission des affaires litigieuses , à charge par cette commission de faire appel ensuite aux experts de son choix et de nous soumettre enfin ses propositions lors de la réunion de la troisième sous commission du huitième comité qui doit se réunir à bangkok préalablement au deuxième congrès pour l avancement des affaires compromises . autre voix j approuve entièrement cette procédure ; elle est tout à fait sage . autres voix bravo ! bravo ! autre voix messieurs , je crois donc que tout le monde est d accord . traduction , et l ordre du jour ! le colonel hongrois , à miss eroum . ce cher directeur du service des compromis n est pas malade , au moins ? miss broum oh ! non , colonel . mais peut être puis je l avertir du désir que vous avez de lui parler ? le colonel c est une affaire . . . une petite affaire assez personnelle . c était son avis d ami que je voulais demander . . . au sujet du change . oui , vous savez qu il excelle dans ces questions . celle ci est un peu personnelle , évidemment ; mais nous sommes assez liés , je crois , pour qu il ne s en formalise pas . imaginez , miss broum , que je n en peux plus dormir ! j ai touché hier le petit chèque de mon indemnité mensuelle . . . écoutez moi bien : je la touche en bardinars , notre monnaie nationale . je touche vingt trois bardinars par jour . je touche ensuite soixante trois francs suisses quand je suis à la société des nations , à titre d indemnité essentielle . mais , ma petite amie est à paris , et naturellement je l aide en francs français . mais , j ai un fils , et mon fils me demande des bardinars pour payer sa pension à napoli , où il étudie à l université de mandoline . et je me demande si je dois envoyer des bardinars à napoli ou garder des francs suisses qui monteront peut être au change quand je reviendrai ensuite à londres , ou peut être dans mon pays à l automne prochain en petite tramontane , quand j irai commander les grandes manoeuvres d automne . car le change baissera alors ; il baisse toujours au moment des manoeuvres , et surtout quand je les commande . je m en flatte , miss broum , mes manoeuvres ressemblent à de véritables guerres . ce sont des manoeuvres telles qu elles doivent être , ce sont des manoeuvres tragiques . d ailleurs , c est assez facile . nos populations ne croient pas à la paix . on n a jamais pu leur faire croire à la paix . on a beau leur dire que nous sommes des soldats de la paix , elles ne le croient pas ; tant pis pour elles , hein ! mais le change baisse . ce sont des populations tout à fait ignorantes . non seulement elles ne croient pas à la paix , mais elles ont grand mal à reconnaître leurs soldats nationaux . elles les prennent pour les soldats nationaux de l ennemi . sans doute , il est vrai qu elles ont bien des excuses , ces pauvres populations . il est vrai que notre pauvre peuple a bien souffert depuis bientôt vingt ans , vous savez , miss broum . ainsi moi , je me demande souvent dans quelle armée je passerai général ; cela sera peut être celle où j étais jeune lieutenant , ça me ferait plaisir ; j ai changé déjà quatre fois . . . non . . . trois fois de nationalité depuis l exposition . . . la grande . . . celle de . m . yudenzweck connaît bien toutes ces petites questions de change , et les grandes aussi . quel homme ! quel talent ! quelle science du compromis . et les compromis , n est ce pas , miss broum , c est la vie des institutions politiques , je parle de celles qui durent . hi ! hi ! hi ! enfin , si vous le voyez , soyez donc assez gentille pour lui dire que je vais revenir . il sort . entre un gros monsieur avec une grosse serviette . le gros monsieur , à miss broum . mademoiselle , le directeur des compromis n est pas encore là ? je suis le professeur van den prick , de l université de grenade . je viens pour la discussion sur la nomenclature des décès . plus bas . avez vous reçu ma petite note pour mes . frais de voyage ? miss broum mais oui , monsieur . le gros monsieur on la solde en francs suisses ? le colonel hongrois qui l a entendu revient brusquement . le colonel mais , oui , monsieur , mais oui , en francs suisses . rien qu en francs suisses ! il se présente . colonel cravach ! van den prick j aurais préféré en florins . le colonel ah ! oui , en florins ! ils s éloignent tous les deux en discutant . on dit beaucoup de bien de la livre , mais ça n est pas le dollar . ensemble . ah ! le dollar , le dollar ! quelle déception ! des voix c est entendu , mais enfin , quoi . . . autre voix ah ! mais oui , c est exact ! autre voix mais les petites puissances grandiront un jour , peut être aussi . nous nous devons , messieurs , de voir largement . les dispositions que nous allons prendre sont proportionnelles à la durée . nous ne travaillons pas sur mesure ici , nous habillons l avenir . des voix bravo ! hi ! hi ! une voix traduction . entre temps , un autre militaire s échappe par une fissure du rideau , il est habillé dans le genre bonaparte à brienne , mais vieux , très vieux , et son habit trahit une certaine détresse pécuniaire . il tire un petit canon modèle . il vient tout près de miss broum . bonaparte , à miss broum , confidentiellement . vous n avez pas encore reçu de nouvelles de mon petit chèque , miss broum ? miss broum non ! bonaparte non ! ah ! . . . je suis un peu inquiet ! miss broum oh ! bonaparte j ai avancé cent trente cinq francs , il y a trois mois , à mon gouvernement . depuis , je n ai plus entendu parler de rien , ni des cent trente cinq francs ni du gouvernement . miss broum ah ! ça , c est grave ! bonaparte c est même terrible ! car , voyez vous , avec des gouvernements comme les nôtres , tant que vous leur demandez de l argent , ça va ! ça va mal , mais ça va . on vous en envoie , on en envoie mal , mais ça vient tout de même . . . seulement , du jour où vous leur en avancez , même un petit peu , c est fini . c est plus fort qu eux . ils ne peuvent . . . pas . . . rendre . . . on se fâche et c est encore une révolution ! il a l accent mexicain . je m en vais , miss broum . je ne suis pas jeune et je devrais savoir qu on n avance pas cent trente cinq francs à mon gouvernement . c est trop tentant . il faut que j en parle à m . yudenzweck ; tenez je vous laisse mon petit canon ; c est le modèle de celui qui garde l entrée de la culebra , notre port national . j aurais voulu en avoir encore un plus petit galant pour vous l offrir en presse papier . il regarde encore le canon de près , il se relève et leconsidère . tiens , mais je vais aller demander combien il peut valoir , ce petit canon là , il est tout acier , vous savez , miss broum . je vais aller voir ça . il faut que les suisses aussi veillent à leur indépendance ! pendant qu il parle à miss broum , passent deux dactylos , jeunes , très court vêtues . il les regarde qui vont parler un peu ensemble au fond de la scène . première dactylo tu vas au désarmement ? oui ! moi , je vais chez les financiers ! deuxième dactylo c est chez les militaires qu ils sont le mieux . miss broum allons , mesdemoiselles , vous savez que le directeur n aime pas vous voir bavarder ici . elles filent . miss broum , elle téléphone , la scène est vide . allo ! oui , c est miss broum . . . bonjour , monsieur le directeur . . . elle lit sur un petit carnet . les trois commissions sont en séance . . . oui . . . ils ont l air assez tranquilles . . . non , ils ne parlent pas encore des résolutions . . . ah ! il faut les empêcher . . . bien . . . au désarmement , on est plus agité . il y a déjà un renvoi aux experts à propos des cerfs volants . a l hygiène . . . pour les causes de décès . . . ils ne savent pas encore s ils vont recommander l adoption . . . elle lit avec peine . . . des trois termes suivants , comme similaires : né mort . . . mort né . . . enfant né pas vivant . . . a renvoyer aussi aux experts . . . bien , monsieur le directeur . . . a la finance , on discute des plans . ces messieurs corrigent les épreuves du rapport additionnel sur la proposition faite à la soixante dix huitième assemblée quant à la création d un office international et populaire pour les transformations et la disparition imperceptible des dettes . bien , monsieur le directeur . elle ferme le téléphone . un homme avec quelques feuilles en main , sort de la tenture de gauche . il parle à miss broum . le délégué j entends , miss broum , que vous téléphonez à m . yudenzweck . je voudrais bien avoir avec lui un petit entretien . il est en redingote , paraît fort agité . je suis le délégué de la république tchouco maco bromo crovène , et c est grave , vous savez , j ai mon rapport , s il vous plaît . arrivent et passent des hommes porteurs de papiers . il les montre . il est là . il y a là tous les faits ; c est une trahison ! une félonie ! c est le feu dans les balkans , un feu que cette fois on n éteindra plus . il faut que m . yudenzweck arrange ça , sinon , je ne vous réponds plus de rien ! miss broum je vais téléphoner à m . yudenzweck immédiatement . le délégué vous n êtes pas sans savoir , mademoiselle , que les péloponiens entretiennent chez nous depuis quatre ans , des bandes armées qui ravagent nos campagnes ? les propitatis . . . on les appelle . on ne compte plus leurs exactions ! leurs méfaits ! leurs crimes , au mépris de tous les traités d ailleurs . miss broum cela me paraît grave , en effet . mais . . . il y a quatre ans , dites vous ? . . . le délégué oui , mademoiselle , il y a quatre ans . mais nous avions aussi chez eux nos partisans , qui répondaient du tac au tac : une ferme brûlée , trois filles violées , quatre vaches emmenées de chez nous en butin , c était dans la même semaine : quatre vaches , une ferme , trois filles . . . en péloponie , par nos valeureux partisans ! c était entendu comme ça . il n y avait rien à dire , ça marchait , tout le monde le savait , c était réglé . mais savez vous ce qu ils ont fait , la semaine dernière , ces immondes ? miss broum monsieur yudenzweck le sait peut être ? le délégué eh bien ! je vais vous le dire , moi , ce qu ils ont fait , miss broum , les propitatis . . . ils ont monté sur notre propre territoire , à juchuchouto blurganie , ils ont monté , mademoiselle , une banque pour le placement des valeurs étrangères ! . . . ils ont trouvé ça plus commode . je ne sais pas . . . encore . . . de quelle manière . . . je vais présenter la chose au comité financier , mais il n est que temps pour m . yudenzweck d arranger l affaire , s il ne veut pas avoir sur les bras , demain , une guerre dont l intensité mettra la résistance de cette planète à une rude épreuve ! c est trop ! a tout à l heure , miss broum . il regarde . tiens , le guichet est ouvert . il sourit et va doucement vers le guichet . le caissier lui fait des petits signes d amitié ; ils se serrent la main . un autre militaire de fantaisie , genre russe , passe à travers la scène et aperçoit le guichet , il y va . un autre militaire , extrêmement chamarré , s approche de miss broum . le militaire mon petit chèque , miss broum , est il prêt ? miss broum non , pas encore , colonel . le colonel ah ! n oubliez pas de faire dire à la comptabilité qu on ne rogne pas le pourboire que j ai donné à amsterdam au porteur . il regarde dans un petit carnet . j avais vingt cinq malles , c était dimanche , le dimanche , j ai dû payer sept fois le tarif normal . sept fois un florin vingt cinq , ça fait huit florins soixante quinze au change ! miss broum mais certainement . le colonel ça ira , n est ce pas ? miss broum oh ! certainement . le colonel je vais aller voir si le change a monté . il se dirige vers le guichet . brouhaha au guichet . le caissier le bardinar vaut ce matin mille quatre cent vingt deux , messieurs . les militaires , au guichet . et le franc français ? le caissier il monte . un militaire et le mark ? les militaires ah ! ah ! des dactylos passent . le groupe au guichet se désagrège et plusieurs de ces messieurs suivent les dactylos . puis ils reviennent vers le guichet et repartent vers les dactylos . un mouvement d osmose et d endosmose s établit du guichet vers les dactylos et des dactylos vers le guichet . des voix , venant du côté des commissions . chez nous , messieurs , en roumélie méridionale , c est le croque mort qui déclare le décès à l officier d état civil . ces statistiques n ont donc aucune valeur . autres voix et les vôtres donc . . . autre voix les nôtres , messieurs , sont déclarés par le médecin ; il sait ce qu il fait . des voix ah ! ah ! les gens de la caisse rigolent . des papiers passent chargés sur des petites voitures . un des militaires , au guichet . je vais demander une allocation supplémentaire pour attendre à ce tout petit guichet . un autre il faut agrandir ce guichet , il est insuffisant . on se blesserait les deux mains avec un guichet comme ça . deux garçons de bureau en tunique , passent avec des papiers . l un d eux a des pantalons beiges , de ville . il dit à l autre : le garçon quel travail il y a ce matin , mon vieux , j ai pas eu le temps de changer de pantalon . ils passent . pendant que tout ce brouhaha a lieu sur la scène , un petit homme , habillé en juif polonais , long cache poussière noir , petite casquette , lunettes épaisses , nez extrêmement crochu , parapluie , guêtres , se glisse , prudent , très prudent , venant de la salle , le long des loges . il monte vers la scène , furtif et un peu caché . il fait signe , avant de monter , à miss broum , qui répond à son signe . enfin ,il gravit les escaliers qui vont à la scène . il est mince , très mince ; souriant , très souriant . il s approche enfin de son bureau . il écoute les bruits : il regarde les gens qui vont à la caisse et qui en reviennent . il regarde les femmes qui passent par là . c est le directeur du service des compromis , yudenzweck . la scène se vide graduellement . yudenzweck , toute petite voix , mince et agile . que s est il passé , miss broum , depuis que vous m avez téléphoné ? je veux parler d affaires impersonnelles . miss broum rien , monsieur le directeur . nombre de délégués sont venus avec leur chèque pour vous demander des renseignements . yudenzweck , lointain ah ! . . . oui . . . miss broum il y a aussi une affaire tchouco maco bromo crovène . yudenzweck ils veulent les rendre leurs chèques ? miss broum non , monsieur le directeur , ils voudraient jouer et gagner un petit peu sur le change . . . a propos de cette affaire tchouco maco bromo crovène , vous savez , il y a eu des incidents de frontières . yudenzweck , sans émotion . c est la seule chose impersonnelle ? miss broum oui , monsieur le directeur , ce n est pas beaucoup . yudenzweck les affaires impersonnelles deviennent décidément bien rares . je finirai par me demander , miss broum , si la révolution française n était pas une affaire personnelle . il écoute encore . voyons . . . ils font du bruit de ce côté là . . . on entend des voix en anglais . une voix the honorable delegate of batania assures his colleagues of the commission that he has not been anywhere else than in monte carlo during the last three years . therefore does not see very well that he could be made responsible for an incident created during that time on the border of the high tanganiyka . une voix , ordonnant . traduction ! la voix du traducteur traduction : l honorable délégué de batania assure ses collègues de la commission que n ayant pas quitté monte carlo pendant les trois dernières années , il ne comprend pas très bien comment il pourrait être rendu responsable d un incident qui a eu lieu pendant ce temps à la frontière du haut tanganiyka . une voix eh bien ! ça va ! . . . yudenzweck écoute toujours . les voix croissent , brouhaha . yudenzweck ces messieurs des commissions ont ils reçu les chèques de la comptabilité ? miss broum pas encore tous . yudenzweck ah ! il faut nourrir tous les délégués en même temps , miss broum . nous aurons des batailles . faites venir rapidement le service des chèques . miss broum va chercher dans la coulisse un homme chargé de chèques . iltraverse la scène ; quand il est arrivé derrière le rideau , on entend : ah ! ah ! et la paix s installe dans les coulisses et sur la scène . yudenzweck , silence , et puis : je voudrais bien voir le directeur des affaires transitoires . voulez vous , miss broum , téléphoner à mosaïc ? a peine a t il dit ces mots , qu un autre juif entre , vêtu également d un petit cache poussière , parapluie , lunettes , etc . , plus rouge de figure . yudenzweck ah ! bonjour , mon ami , comment va la famille ? mosaic mais bien ! alexandre , bien ! et la vôtre ? yudenzweck bien , très bien . asseyez vous , mon bon ami , un instant , je vous en prie , prenez place . ça va , là haut ? mosaic oh ! vous savez , alexandre , j essaie d arranger un peu les traités ; leur rédaction est d une raideur navrante , d une précision qui les rend au plus valables pendant deux ans . j essaie de donner un peu d élasticité au nouveau texte , autrement ils vont casser . je crois que ceux là dureront bien cinq années , mais il faut compter avec les difficultés . . . enfin . . . je vous parle de mon travail et vous ne parlez jamais du vôtre , alexandre ; cependant . . . vous êtes un peu le maître ici . . . n est ce pas ? yudenzweck oh ! mosaïc , croyez vous ? mosaic mais si , entre nous . yudenzweck , téléphone . voulez vous , je vous en prie , me donner le service de l information . . . l information ? voulez vous prendre , je vous en prie , un petit communiqué . il dicte : le délégué tchouco maco bromo crovène interviewé à la sortie du conseil s est montré tout à fait satisfait de l entretien qu il venait d avoir avec l ambassadeur de la péloponie . l honorable délégué aura d ailleurs d autres entretiens avec ses collègues dans la journée , en vue de conclure un pacte de neutralité transitoire ! . . . non ! . . . non ! . . . je vous assure , ça suffit , ne faites pas plus chaud . . . il raccroche . a mosaïc : si on ne les arrêtait pas , ils feraient des choses vibrantes , qui cassent tout de suite . je passe mon temps à le leur dire , mosaïc : il faut faire des communiqués si anodins que si on les dément on leur donne . encore une espèce de force , le démenti devient ainsi une sorte de confirmation . mosaic je la disais , alexandre , avec simon hier soir encore , que nous ne commettions vraiment pas beaucoup de fautes ici . et cependant , ne crois tu pas que nous sommes peut être un peu nombreux , ne le crois tu pas , dans cette maison ? yudenzweck trop nombreux ? pourquoi ? mosaic ne crains tu pas , alexandre , qu on finisse par nous redouter ? toi , par exemple , tu fais tant de choses , tu fais les emprunts . . . tu fais les communiqués . . . yudenzweck mais personne ne connaît mon nom , mosaïc , à deux kilomètres d ici . on m ignore , je t assure . . . mosaic oui , oui , mais les jésuites non plus , personne ne les connaissait , alexandre , et vois comment ils ont fini ? yudenzweck les jésuites n avaient pas assez d argent , mosaïc ! voulez vous , miss broum , me demander le directeur du service des indiscrétions , au téléphone . ah ! cher ami , voulez vous me faire l amitié de venir me voir pendant une minute ? . . . bien . . . le directeur du service des indiscrétions arrive , vêtu comme les deux autres . yudenzweck prenez la peine de vous asseoir , je vous en prie , moïse . mais un militaire arrive à ce moment par le rideau . le colonel hongrois , à yudenzweck . ah ! c est vous , cher ami : un tout petit conseil , voulez vous ? j ai des francs suisses et si je touche mon chèque . . . ils disparaissent tous les deux vers la caisse . yudenzweck revient , souriant . on entend des bruits dans les commissions . on se dispute . yudenzweck , à miss broum . les chèques ont été portés , miss broum ? miss broum mais oui . yudenzweck alors , faites envoyer quelques dactylos , et encore des dossiers . yudenzweck se tait . des dactylos passent , vont vers les commissions : les bruits s éteignent . yudenzweck , aux deux directeurs . ils sont tous les trois assis dans les fauteuils . chers amis , hier , entre minuit et une heure du matin , lord blackenbild , que j ai rencontré à la sortie du club , m a confié qu il n était pas absolument impossible qu un accord intervînt à bref délai entre la république des blagamores de sici lies et les clovaques de la boucle de brame . je doutai d abord un peu des assertions de lord blackenbild , et puis , il me mit au courant de faits qui sont vraiment convaincants . cet accord , s il survient , mettra donc un terme à un conflit héréditaire et plusieurs fois séculaire . moise ce serait fâcheux ! yudenzweck fâcheux , en effet . au directeur du service des indiscrétions . vous ne saviez rien à ce sujet ? moise non , leurs journaux nationaux respectifs parlent bien , depuis un certain temps , de congrès pacifistes , de réceptions enthousiastes de part et d autre , enfin . . . du babillage . yudenzweck évidemment , ce sont des choses qui ne signifient rien . mais ce que m a dit lord blackenbild est cependant tout à fait sérieux . mosaïc oui , c est grave . moise le rapprochement , selon lui , serait de longue durée ? . . . yudenzweck c est une question de pétrole . . . les saxons ont trouvé du pétrole chez les blagamores . l évacuation de ce pétrole ne peut se faire que par le fleuve des brames . il faut donc , dans l intérêt du pétrole , que l hostilité séculaire prenne un terme . moise il y a des cas , voyez vous , alexandre , où le pétrole procure la paix . yudenzweck c est rare , et pour une fois , c est fâcheux . mosaic ne pourrait on pas , pensez vous , alexandre , favoriser ce rapprochement ? yudenzweck hum ! hum ! hum ! voyez vous , mosaïc , jusqu à présent , il était toujours possible d interrompre les conflits entre ces deux nations là . elles étaient pauvres et pour faire la guerre , il leur fallait l argent des autres . mais si elles se mettent à avoir de l argent , alors avec quoi les arrêterons nous ? moise nous pourrions peut être les faire désarmer toutes les deux ? yudenzweck ce serait tenter les voisins . mosaic nommons une commission neutre de contrôle et d arbitrage . yudenzweck voyons , parlons sérieusement . . . allons , je vois que vous n avez pas d idée . mosaic un pacte entre les deux ? yudenzweck , haussant les épaules . pourquoi pas une alliance ? a ce moment passe un monsieur scandinave , à cheveux longs , chargé d une serviette . le scandinave , à yudenzweck . ah ! je suis heureux de vous rencontrer , mon cher yudenzweck , je vais justement porter à la commission du désarmement un petit plan pour rationaliser la guerre . . . en voulant la supprimer à toute force , vous savez , et tout d un coup , c est folie . . . ! c est folie ! . . . j ai là . . . un petit plan raisonnable . yudenzweck ah ! ah ! l idéaliste scandinave en deux mots , le voilà . nous procédons par paliers , au lieu de supprimer la guerre d un seul coup , nous la rendons sportive . ce n est plus la brutalité primitive déchaînée ; nous la maîtrisons , nous lui donnons des règles , et voilà . tout d abord , j organise un conflit : caglaterre contre soviétie , août septembre ; en septembre tout s arrête , on signe de nouveaux pactes , on réorganise la carte de l europe , on répare les dommages , ça n a pas duré deux mois . l héroïsme est satisfait . je disais donc caglaterre soviétie , août septembre . en octobre , repos , novembre décembre , l hiver , une belle rencontre dans les contrées chaudes , plus de pneumonies , plus de pieds gelés ! péloponie castagniade contre ibériques . . . vous voyez . . . tout se passe sur les bords de la méditerranée , vous voyez ça d ici . c est l époque rêvée . pour l été , une belle coalition , mais entièrement maritime , dans la baltique ; l eau est bonne , à température ambiante , pas de danger . . . jolie bataille navale . il s en va vers la commission . passe à ce moment à travers la scène le militaire genre bonaparte mexicain , très vieux , sans canon . il passe discrètement et seul et regarde miss broum un peu honteux . a ce moment , un vieux monsieur très recourbé sort d un interstice du rideau et va vers yudenzweck . yudenzweck se lève et va vers lui aussi , lui serre les mains . yudenzweck ça va bien , mon cher président ? le président oui , mais je me demande si l on ne va pas changer l horaire de mon train pour belgrade , à partir du mars , celui que j avais était bien pratique . ah ! oui , bien pratique , vous savez : il arrivait à vienne à heures , je n avais qu à passer d un quai sur l autre . yudenzweck ah ! oui ! en effet , monsieur le président . mais avez vous eu le temps de penser à notre conversation de l autre jour sur le plan de mobilisation malvatienne ? le président oui , oui . mais , dites moi , je me demande vraiment si à partir du mars j aurai encore un train aussi pratique . qu en pensez vous ? yudenzweck ah ! oui ! ah ! oui ! le président c était un bon train . yudenzweck ah ! oui ! le président dites donc , est ce qu on ne pourrait pas m envoyer chercher le nouvel horaire ; il est peut être paru ? arrive sur la scène un monsieur , le ventre en avant . yudenzweck ah ! mon cher ventrenord ! ventrenord ah ! mon cher directeur ; la commission siège déjà ? je suis un peu en retard . tenez , vous avez vu bardamu , hier ? yudenzweck mais oui , mais oui , je l ai vu ; mais vous savez , ça n a pas été brillant , son affaire . il nous a couverts de ridicule . ventrenord il est ridicule . yudenzweck oui , oui , il est ridicule , tout à fait ridicule . ventrenord et puis , dangereux . vous savez , gaige est mort en bragamance d une maladie qu il a contractée chez les saxons . j ai le rapport . c est tout à fait net ! d ailleurs , la santé publique , dans la colonie saxonne limitrophe est déplorable , rien n est fait ! c est entendu , n est ce pas ? yudenzweck mais certainement , mon cher ventrenord . ventrenord disparaît dans la coulisse . passe un homme extrêmement long et sec , qui s arrête devant yudenzweck . le nouveau venu bonjour , yudenzweck . accent fortement britannique . vous avez vu ventrenord ? ce qu il dit est inepte . gaige est mort de maladie contractée dans leur colonie , et pas ailleurs . d ailleurs , c est bien connu , ils ne font aucun travail sanitaire , les hommes meurent chez eux comme des mouches . c est normal et c est déplorable . votre docteur bardamu , d ailleurs , était ridicule . c est un peu sa faute aussi . yudenzweck oui , ridicule ! le délégué saxon absolument ridicule ! vous allez vous en débarrasser au moins ? yudenzweck certainement , je ne lui confierai jamais plus aucune mission . le délégué saxon eh bien ! c est satisfaisant . yudenzweck mon cher , avez vous été en afrique , déjà ? le vieux président est resté à côté de yudenzweck . il ne s occupe de personne ; il n écoute que des voix intérieures à propos de son train dont il redoute le changement d horaire . il interrompt : le président alors vous croyez qu ils ne le changeront pas ? yudenzweck , toujours patient . oh ! non , pourquoi ? le président oui , pourquoi la changeraient ils , l heure de ce train si pratique ? yudenzweck oui . le président je me demande si je pourrai encore le prendre ! yudenzweck ah ! voilà ! le délégué saxon non ! jamais , je n ai été en afrique , mais ventrenord non plus . d ailleurs , je ne crois pas qu il sache lire une carte , et personne dans la commission n a jamais été en afrique . il n y a que votre bardamu à y aller , qui d ailleurs est ridicule . j espère qu il n a pas dit aux américains que le docteur gaige était mort par notre faute ? yudenzweck je crois qu il n a rien dit du tout . voyez vous , il n est pas capable de dire quelque chose . le délégué saxon s en va . yudenzweck , à mosaïc . tu vois , mosaïc , ils se battraient pour des riens ; ils feraient une campagne de presse chez les microbes s ils croyaient que les microbes puissent devenir nationalistes . tout de même , j ai bien fait d envoyer bardamu là bas ; il a tout pris comme une éponge ! mosaic que vas tu faire de lui , alexandre ? yudenzweck je vais le traiter en ami ; d ailleurs , je l ai vu hier soir . il s en va ; il m a expliqué . mais je l aime bien . c est un garçon sans importance collective , c est tout juste un individu . mais je suis assez faible avec lui . mosaic pourquoi , alexandre ? yudenzweck oui , je m en accuse , faible , il faudra que je l oublie . il me fait perdre un peu de temps , je le sens . hier , je lui parlais , hier soir , il était à côté de moi et je pressentais , figurez vous , qu il me jugeait . m entends tu mosaïc , il me jugeait , lui , bardamu , oui . lui ! tu sais que je vois mal . c est d ailleurs inutile de voir bien . je sentais qu il me jugeait , par ses réponses . je vois très mal , mais je ne m en plains pas , tu sais , je trouve qu on combine mieux que lorsqu on y voit bien , ça distrait de voir bien autour de soi , le monde vous attire , vous retient , vous garde , vous dissipe . les termites , ces petits insectes , ils ne voient rien . ils sont maîtres de grandes régions en afrique , de certaines îles entières . . . je suis persuadé que les termites seraient les maîtres du monde et nous en auraient chassé , s il faisait un peu plus chaud en europe . ça viendra peut être . . . l humanité perd beaucoup de temps à regarder au dehors d elle . les choses importantes , mosaïc , vois tu , celles qui durent , se dirigent du dedans . . . ce sont nos yeux qui nous empêchent d arriver à la perfection , peut être nos oreilles , pas les miennes , je n entends presque plus rien du côté gauche . cela me fait gagner je ne sais combien d heures par jour ! mosaic oui , je ne vois pas très bien non plus , et je n entends plus que d une oreille aussi . yudenzweck ah ! mosaic seulement , elle bourdonne . moise les miennes aussi . yudenzweck il ne faut peut être pas exagérer . oui , bardamu , vous dis je , je sentais qu il me jugeait . il me jugeait , je l ai ensuite compris , parce que nous ne parlons pas la même langue . il parlait le langage de l individu , moi , je ne parle que le langage collectif . il m intéressait assez jusqu au moment où j ai compris ça . alors , j ai cessé de l écouter , par discipline . c est du poison qu il parlent , les individus . mosaic oui , du poison qui ne sert à rien . yudenzweck il y a beaucoup d individus chez les français . il n y a guère que les allemands , les japonais , les anglais aussi , mais ceux là trop orgueilleux , qui soient un peu collectifs . mosaic tu es plus personnel que tu ne le crois , alexandre . yudenzweck mais , je t assure , je ne l écoutais pas beaucoup . je le regardais , et quand je le regarde , je ne le vois pas , alors , je suis sauvé ! je reste en moi même . mais , mes amis , il faut que je le reçoive . a miss broum . voulez vous faire entrer le docteur bardamu , s il vous plaît ? un monsieur très diplomatique vient brusquement vers lui . le monsieur ah ! mon cher yudenzweck , comme je suis heureux de vous voir . un journaliste se rencontre avec le monsieur . yudenzweck qu y a t il ? le journaliste , très excité . l ambassadeur de neustrie vient de rencontrer dans l antichambre le ministre du caraguay . yudenzweck et alors ? le journaliste eh bien ! il lui a foutu son pied au cul . yudenzweck et alors ? le journaliste mais , c est grave ! yudenzweck ne nous pressons pas de conclure . il faut interpréter . le journaliste mais , un grand coup de pied dans le cul ! yudenzweck raison de plus , mon ami , raison de plus , un grand ! il l écoutait , en souriant gentiment . le journaliste sort bras dessus , bras dessous , avec le monsieur qui voulait parler à yudenzweck . yudenzweck entrez , bon ami , entrez ! bardamu entre . yudenzweck alors , ça va ? asseyez vous là ; ça va ? là ! bien assis là ! les bruits s éteignent sauf devant le guichet où viennent de temps en temps des personnages compter de l argent . yudenzweck alors , depuis hier soir , ça va ? bardamu eh ! oui . yudenzweck alors . . . vous avez compris . . . nous sommes bons amis ? il lui prend les mains . bardamu bien sûr ! yudenzweck bien , vous voyez , bardamu , j ai pour vous de l amitié , de l amitié réelle . nous n avons pas grand chose de commun , mais si j avais du temps pour m instruire , je sens que je le perdrais assez volontiers avec vous . bardamu ça c est gentil ! yudenzweck vous êtes un esprit intéressant , bardamu ! seulement , voilà . . . vous n allez pas vous vexer ? bardamu oh ! non . yudenzweck vous n avez pas l esprit administratif . bardamu yudenzweck le sens des réalités administratives . bardamu je ne comprends déjà plus . yudenzweck tenez ! passent par la porte d innombrables documents dans de pesants chariots . ils vont en colonne vers les commissions . vous voyez ça ? bardamu . . . . . yudenzweck eh bien ! c est votre rapport . bardamu eh bien ! vous êtes plus fort que jésus christ ! vous les multipliez ! je vous avais donné un petit papier , grand comme ça , d une page , d une toute petite page . . . yudenzweck eh ! oui ! bardamu parce qu enfin , je n ai vraiment rien vu ! yudenzweck voyez vous , vous voilà tout entier , bardamu . je vous aime bien , mon vieux , mais vous êtes invraisemblable . comment voulez vous que j occupe une commission technique avec un petit papier grand comme ça ? si vous n aviez rien vu , ça se raconte , mon vieux , ça se raconte longuement . et comment , et pourquoi vous n avez rien vu , et ce qu il aurait fallu voir et ce que l on pourrait peut être voir un jour si ceci , si cela , et encore ceci et encore cela arrive , arrivait ou devait arriver . vous étiez payé , mon vieux ! bardamu ah ! oui . yudenzweck voyons , vous savez bien qu une commission ça veut des détails . voyez vous , il faut qu ils puissent discuter . écoutez les . des voix je divise l afrique en quatre secteurs . autre voix non , monsieur , il y a les montagnes ; je vous défie de diviser les montagnes . autre voix vous y viendrez , monsieur . regardez la carte , monsieur . le sahara est une mer ancienne , et rien ne nous dit que le sable qui s y trouve n est pas navigable . autre voix alors , je demande au président qu il nomme une commission technique . yudenzweck vous voyez , bardamu , dans une heure d ici ils se seront perdus dans les sables ou ailleurs . alors , il faudra les sauver avec une petite résolution . il sort de sa poche un tout petit papier . et la voilà ! les commissions , voyez vous , mon ami , c est comme l amour ! elles s excitent , elles discutent comme elles peuvent , elles croient que ça pourra durer , et puis , un moment donné , la fin est bienvenue , n importe laquelle . heureux , béni celui qui la leur donne ! après , c est la débâcle . on est tranquille . . . bardamu je trouve tout ça bien ennuyeux ! yudenzweck vous ne dominerez jamais rien , ni personne , bardamu . c est pourtant un bon moyen de domination , les documents . un barbare apprend à écrire , et c est une vanité nouvelle qu il acquiert et qu on peut flatter . on peut donc s en faire un ami , donc un faible . la plupart de ces gens là sont illisibles tellement ils sont vides , et je les lis . bardamu vous avez du courage . yudenzweck c est le seul que je possède . tout homme qui sait son alphabet est un auteur qu il ne faut pas méconnaître . bardamu . . . tenez , vous voyez , je commençais à me confier à vous , et vous partez . . . bardamu mais oui . . . yudenzweck alors , je serai seul . bardamu vous avez beaucoup de travail . yudenzweck trois ou quatre choses à la fois , toujours . bardamu comme napoléon ! yudenzweck . . . iii , car le premier disait beaucoup de mal des commissions ! c est peut être pour ça qu il a mal fini ; aussi génial qu on soit , voyez vous , il y a des responsabilités qu il faut partager , bardamu , entre autres , celle de vieillir , et je vieillis . . . ils se dirigent lentement vers la sortie . bardamu oh ! yudenzweck si , si . confidentiellement , comme ayant peur d être entendu par quelqu un . vous ne voulez pas encore une petite mission pour vous ? . . . bardamu . . . . . yudenzweck . . . au japon , par exemple , j aurais peut être quelque chose . . . bardamu , fait signe qu il n en a plus envie . yudenzweck qui comprend qu il n a plus envie , n insiste pas ; c était par gentillesse et par faiblesse , au fond , qu il le faisait ; il se compromettait un peu . bardamu ! il se tâte un instant , il va le retenir , il le retient , il lui pose la main sur l épaule et lui dit : bardamu ! bardamu oui ! yudenzweck voulez vous que je vous pose une question très personnelle ? bardamu mais , certainement ! yudenzweck une seule . je veux apprendre de vous quelque chose . il y a longtemps que je voulais vous le demander . aujourd hui , je vais oser , et vous me direz si vous pouvez me répondre . bardamu allez y ! yudenzweck bardamu , pourquoi avez vous fait de la médecine ? bardamu je vais vous dire . . . c est surtout par peur des hommes . yudenzweck ah ! très intéressé la tête en oblique . bardamu voilà ! j aime mieux les rapports avec ceux qui sont malades . ceux qui sont bien portants , sont si méchants , si bêtes ; ils veulent avoir l air si malins , aussitôt qu ils tiennent debout , que tout rapport avec eux est presque aussitôt malheureux ! quand ils sont couchés et qu ils souffrent , ils vous foutent la paix . vous comprenez ? yudenzweck je vous comprends et je vous aime . il l embrasse . vous êtes un petit peu divin . il lui fait un petit signe affectueux , de la main , parce qu il s en va . adieu ! bardamu ! bardamu lui fait un petit signe aussi et s en va . yudenzweck met ses deux mains sur son ventre , et reste à penser , la tête inclinée , mélancolique , un peu . mosaic , qui réapparaît . eh bien ! il est parti ? yudenzweck , légèrement impatient . qui ? mosaic bardamu ! yudenzweck ah ! oui . . . miss broum , voulez vous me faire une fiche , s il vous plaît . . . je vous prie : bardamu , docteur en médecine , français , au service de nos commissions sanitaires pendant quatre ans , du . . . au . . . vous chercherez les dates . . . intelligent . . . artiste , scientifiquement médiocre , administrativement nul , individualiste , peu commandable ; importance par rapport à notre avenir : nulle . et voilà . des voix monsieur le président , je crois que le directeur des compromis doit faire une communication à notre commission . si , non ; si , non ; qu on le dise ; néanmoins , nommons une sous commission . c est ça , une sous commission . un secrétaire , par le côté , à yudenzweck . le président de la deuxième commission vous demande , monsieur yudenzweck ! yudenzweck ne bouge pas , il sourit au secrétaire qui s en va ; il se défile lentement vers l autre côté . mais un militaire chamarré l atteint dans un coin , et le coince . le militaire cher , cher ami , donnez moi donc un petit renseignement , voulez vous ? yudenzweck volontiers ! le militaire figurez vous que je voudrais envoyer les enfants en vacances ; mais je ne sais pas où encore . . . j hésite entre les montagnes et la mer . la baltique ou les carpathes ? il y a là dedans une question de tranquillité . . . pour les enfants , vous comprenez . franchement , où croyez vous qu on se battra cet été , où croyez vous qu on ne se battra pas ? yudenzweck , le regarde un moment , sourit , puis sort de sa poche une pièce de cent sous , comme pour jouer à pile ou face . le militaire ah ! vous plaisantez , yudenzweck . puis , il s en va . une demoiselle arrive , confidentielle . la demoiselle c est le courrier des tartares ! . . . yudenzweck j y vais ! la demoiselle revient . la demoiselle que dois je faire pour les indemnités du docteur bardamu ? yudenzweck docteur bardamu ? . . . il attend . qui est ce , mademoiselle ? la demoiselle bardamu ! . . . yudenzweck , se tourne , doux , vers miss broum . voulez vous chercher dans vos fiches , miss broum , s il vous plaît ? miss broum très surprise , cherche , trouve : bardamu . docteur bardamu . elle lit la fiche en entier , à haute voix . a mesure qu elle lit , il hoche la tête à chaque ligne énoncée , à la fin , il dit : yudenzweck ah ! bardamu ! c est bien ça : importance nulle . il se tourne vers mosaïc . voyez vous , mosaïc , je l avais complètement oublié ! . . . comme j oublie bien , à présent ! miss broum monsieur le directeur et . . . la commission ? yudenzweck j irai , j irai . . . par le jardin . . . le rideau tombe , il passe à travers le rideau et il file par un des côtés de la scène , doux , parapluie , souriant ; mince , voûté . rideau . acte quatrième personnages bardamu . pistil . rissolet , croque mort . deux policiers . gologolo , le petit nègre . vera stern . janine , vingt deux ans , jolie , mais boiteuse , un peu bossue . une petite fille . une autre petite fille . la femme de baudrebut . la scène se passe à blabigny sur seine , près de paris , dans la banlieue ouvrière , l intérieur d un bistro , d un petit bistro . pistil est au comptoir ; il a bien changé , il est maigre , jaune ; il a un ventre cependant proéminent . a droite , à une des tables , un client quelconque . avant que le rideau se lève , un phonographe joue déjà ; il joue les bateliers de la volga même avant que le rideau se soit levé . quand il se lève , le phonographe continue à jouer pendant un moment . pistil , au client . vous aimez pas ça ? le client c est quoi , ça ? . . . c est du russe ? . . . vous en jouez le matin ? pistil ah ! j en joue tout le temps ! le client . . . . . une petite fille , entrant . monsieur , est ce que le docteur pourra venir chez nous ? pistil où c est chez toi ? . . . c est pour qui ? . . . la petite fille pour madame piquerol , , rue des tortures ménagères , au deuxième . pistil bien , ça va , j y dirai . la petite fille mais là , dites y qu y vienne bien vite . pistil ah ! oui . la petite fille va s en aller , pistil la rappelle . pistil ben , qu est ce qu elle a ? la petite fille elle a mal au ventre . pistil ah ben ! il faut que je marque ça aussi . a quel étage que c est , chez toi ? la petite fille au deuxième . pistil ah ! dis donc , faudra dire aussi à ta mère qu elle mette une lampe dans l escalier . avant hier , comme ça , il s a cassé la gueule . la petite fille bien , monsieur . au revoir , monsieur ! pistil au revoir , petite fille . le client y a un médecin , chez vous ? pistil oui , pis un bon . . . un pas cher . . . un ami . . . quoi ! le client y demeure ici ? pistil ah ! pas encore ! c est pour débuter , hein , dans le pays , il avait pas de logement , alors y peut pas s installer . il demeure à paris en attendant . . . alors , je prends les visites pour lui , c est un copain ! entrent deux hommes , lourdement vêtus et chaussés : police secrète . premier policier bonjour , patron ! pistil bonjour , messieurs . . . qu est ce que ça sera ? premier policier eh bien ! un petit blanc , hein ? deuxième policier c est ça ! pistil sert . premier policier on trinque ? pistil ah ! non merci bien , merci , pas le matin . je peux plus . j suis malade ! premier policier ah ! silence . dites donc ? est ce que le docteur bardamu a un cabinet de consultation ici ? pistil non , non , pas encore , mais je peux toujours prendre des visites . il ira . le client s en va . premier policier vous êtes monsieur pistil ? pistil ah , ça ! on peut dire que c est moi ! premier policier vous êtes son ami ? pistil et vous , vous êtes de la police , hein ? . . . ah ! je suis un malin , vous venez l arrêter ? premier policier ah ! bon dieu , non ; mais on est pour un petit renseignement . pistil eh bien , y va être là tout à l heure . premier policier ah ! c est pas la peine . pistil ah bien , allez y , quoi , faites pas de mystère , c est y grave , quoi ? y a une plainte ? premier policier oh ! non , non . par exemple , voilà , on aurait pu aller bavarder chez tous les concierges des environs , mais ça fait toujours un peu de tort de s y prendre comme ça . . . alors on a mieux aimé vous voir bien franchement . vous allez nous dire ce que vous voulez , mais enfin , ça nous évitera des pas et des allées et venues . . . c est un simple renseignement . pistil ben , allez y ! premier policier c est pas important , c est des tuyaux , comme on en prend tous les jours . y a une police qu est là pour ça . hein ? pistil ben oui ! premier policier on peut aller chez tout le monde se tuyauter . moi , ce truc là , je le fais le moins possible . alors , dites nous un peu ce qu il fait là , ce docteur bar . . . bardamu ? y fait de la médecine dans la commune ? . . . il demeure pas ici . . . il consulte chez le bistro . . . c est un peu un désordre , quoi . . . et puis , vous savez bien qu on ne peut pas demander des renseignements à la mairie d ici . . . pistil ah ça , dites pas ça ! elle me plaît bien la mairie d ici . s il y a un trou à gauche , elle va y tomber ! savez vous qu elle a voté l expulsion des locataires qui paieraient leur loyer , à titre d exemple qu y z ont dit ! c est un pays comme ça , moi , qu il me fallait ! premier policier nous y sommes . . . il regarde l autre policier . vous ne faites pas de réunion dans la maison ? pistil réunions ? . . . attendez ? . . . une femme , genre femme de ménage , entre . la femme c est pour le docteur ; mon mari est malade . . . est ce qu il ne pourrait pas passer tout de suite ? pistil c est ça , tout de suite . attendez que je marque le nom . la femme monsieur baudrebut . pistil baudrebut ! ah ben ! c est baudrebut , impasse didelot ? la femme c est ça ! pistil ah ben , comment qu y va ? la femme oh ! ça va pas fort ! pistil ah ben ! je crois qu il est comme moi : il n a jamais pas soif ! la femme je crois que c est un peu ça , dame ! enfin , ça me rend bien malheureuse , vous savez , surtout que j en ai trois , et le plus grand a onze ans ! vous voyez ça d ici . tout de suite hein , s il peut ? pistil oubliez pas la petite lampe ; il s a cassé la gueule hier soir en montant le petit escalier de chez moncontour , la femme ben , j oublierai pas , c est facile , hein , j en ai une pigeon . elle sort . pistil , au policier . des réunions , que vous disiez ? ah ben ! je vas pas vous faire chercher longtemps . d abord , vous avez sûrement une fiche , hein ? et puis , au fait , vous en avez peut être bien une sur moi aussi , du ministère des colonies ? premier policier je ne sais pas . . . peut être bien . . . pas nous ! . . . pistil ouah ! ouah ! elle doit être jolie la mienne . vous savez , y m ont foutu à la porte , tout de même aux colonies , mais avec la retraite , faut être juste , avec la retraite entière . ça il montre la boutique c est le bistro de la retraite . d abord , c est écrit devant : au repos des colonies . c est curieux , hein ? ça a été vite , fait , vous savez . où j étais en bragamance , y avait une de ces épidémies , que je suis tombé malade , mais alors , vous savez . . . malade ! six mois à l hôpital . . . ils savent pas encore de quoi . mais , j ai mon idée . . . et puis , convalo en france . moi , je leur avais dit : vous savez , si vous me renvoyez là bas , je fais un malheur . . . ils me connaissaient . j suis pas un fonctionnaire pour rire , moi . un vrai colonial , quoi ! . . . alors , ils ont écrit , je leur z ai répondu ; on s a écrit comme ça longtemps . moi , j étais en face , là , dans une petite pension , c est pas cher , hein ? forcément , en convalescence . . . il y avait ce bistro à vendre vingt mille balles , je me suis dit : ça c est mon affaire ! j y retournerai pas en bragamance , et j y suis pas retourné , mais , nom de dieu , je l ai eue la retraite , et puis , eux aussi , que je les ai eus et pour le tandernot . . . ah ! c est vrai que vous le connaissez pas . ben , vous y perdez rien , ça , c est une ordure alors , vous pouvez y ajouter ça que je vous dis sur la fiche ! je l ai vu pendant vingt ans moi , c est du vrai de vrai . j y ai pas dit au revoir , hein , pas dit au revoir , mais j y ai dit merde ! c est ce que j ai fait de mieux dans ma vie . ah ! qu il me disait : vous nous reviendrez , pistil ! on m a évacué sur une civière , j étais bien décollé . vous reviendrez , qu il me disait sur le quai de clapouti quand on m évacuait . l at traction des colonies est bien forte ! merde ! que je lui ai dit . il a encore bu , il a encore dû boire , ce pauvre pistil , qu il faisait pour pas avoir l air de me comprendre . . . merde ! merde ! que j y répondais . c est y du délire , ça ! allez , mon ami , il me serrait la main , le saligaud ; il voulait pas y croire . faut bien qu il y croie maintenant , puisque j suis pas revenu ! premier policier ah ! oui , évidemment ! mais le docteur bardamu ? pistil ah lui ! il lui en est arrivé une bien bonne ! un matin , j étais établi ici depuis deux mois , on vient m apporter une lettre qu on me transmet du ministère . c était du bardamu . je l ai bien connu , il était avec nous en bragamance , avec ce dégueulasse tandernot , il travaillait pour la société des nations ; il était bien placé , hein ! pour les maladies tropicales et pour les microbes , et puis , nom de dieu , y en avait ! eh ben , après , il a été en amérique , à un congrès , puis il est revenu ici et c est là qu il m a envoyé sa lettre ; il venait de rentrer à paris . il voulait me voir , qu il disait , j étais un copain , quoi ! entre bardamu . tiens , le voilà . il présente les policiers : la police ! bardamu ah ! ah ! messieurs , c est pour moi ? pistil oui , oui , puis , tu sais , il y a des visites à faire , hein ? bardamu messieurs , vous me voulez du bien ? pistil ben tu sais , moi , ça va pas . il montre son ventre . ah ! puis dis donc , on pourrait leur raconter l aventure , hein , ça leur ferait une belle fiche ! bardamu messieurs , vous n êtes pas malades ? premier policier oh ! nous ne venons pas pour ça ! pistil moi , tu sais , je suis malade , j ai un ventre qu a gonflé encore depuis hier , puis j ai eu des cauchemars cette nuit , puis j ai saigné du nez . enfin , tant que je verrai pas tandernot dans mes cauchemars , je me plaindrai pas trop , mais je sens qu il va venir celui là ! ça sera la fin ! . . . qu est ce qu il faut donc que je fasse , hein ? bardamu dame , tu peux pas t arrêter de trinquer , mon vieux , j ai beau te dire d où ça vient ! pistil ah ça , c est pas juste . ces messieurs m ont offert , hein ? est ce que j ai pas refusé ? les policiers font : si , si . pistil moi , je suis alcoolique , hein ? eh bien ! et vous ? vous , vous êtes alcooliques ? deuxième policier dame , je crois pas . premier policier j ai un peu mal à l estomac de temps en temps , mais c est rien que ça . . . deuxième policier moi ! j ai eu le foie qui m a fait mal pendant tout un mois , l été dernier . mais mon père aussi , il avait ça . . . ils regardent tous les deux bardamu , sollicitant une espèce de réponse . pistil a moi aussi , ça a commencé comme ça . . . j ai eu des crampes . c est ça qui me gênait le moins , mais quand je m arrête de boire , je me mets à penser , hein ? et quand je me mets à penser , eh ben ! c est triste ! bardamu faut s y faire , mon vieux ! c est triste pour tout le monde , de penser . ils écoutent . bardamu alors , et les visites ? pistil oui , attends . il cherche dans un carnet . la pointe . . . bardamu le père ? pistil oui ! bardamu , pensant tout haut . alcoolique . . . on t a pas dit s il avait des vomissements ? pistil , il regarde sur le carnet . baudrebut . bardamu le bonhomme ? pistil oui ! bardamu alcoolique aussi ! pistil , lisant toujours . piquerol . bardamu ah ! oui , la mère , c est la fausse couche . . . mal au ventre ? pistil oui , oui , c est ça , c est marqué . mal au ventre . ah ! il y a aussi une visite chez les flibusse . bardamu le petit flibusse ? pistil oui . bardamu parce qu il y en a deux , hein ! si c est la mère , c est la chaudepisse du mari ; si c est le petit jeune homme c est sa chaudepisse à lui . tu comprends , faut pas que je prenne les mêmes sondes . . . ah ! et puis , je pourrais peut être bien les faire toutes les deux . pistil ah ! et puis , tu n oublies pas le vieux corda lier ? bardamu qu est ce qu il a , lui ? pistil ben tu sais , c est le jour où tu fais sa piqûre . bardamu ah ! la vérole ! eh ben ! c est beau , hein , ça a marché pas mal aujourd hui . il met le carnet dans sa poche et se tourne vers les deux policiers . une vérole primaire , messieurs , à soixante douze ans , et un garde barrière ! il ne fera jamais d accident secondaire , pour moi , il n aura jamais la force d aller jusque là , car une bonne vérole , vous savez , pour fleurir complètement , ça demande encore de la jeunesse ; c est comme tout le reste , c est plus facile à commencer qu à finir . premier policier oh ! moi , j ai eu des accidents quand j étais au régiment . bardamu et vous vous soignez ? premier policier oh ! c est fini ! bardamu vous êtes sûr ? premier policier ben ! j ai deux enfants qui sont tout ce qu il y a de solides . bardamu . . . . . silence . premier policier vous croyez qu il faudrait encore me faire examiner à mon âge ? c est fini ces choses là . j ai été soigné , vous savez , par un médecin de la rue . . . attendez , non , pas de la rue . . . de l avenue de la reine . . . attendez donc . . . quelle reine ? . . . la reine hortense , le docteur vamiot , un brave homme qui me soignait au mercure . deuxième policier moi , ces choses là dans le foie , hein ? c est pas grave ? c est quand il fait chaud que ça me reprend un peu . bardamu voulez vous que je vous examine ? deuxième policier ah ! c est combien ? bardamu ah bien ! pour vous , ça ne sera rien . tenez , mettez vous sur la table là . le policier s allongesur la table , relève sa chemise par dessus son pantalon . il ne rentrera personne . pistil ils travaillent de nuit en face chez balanger , les ouvriers n arriveront pas avant neuf heures ce soir . bardamu , tâtant le ventre du policier . ça fait mal , là ? deuxième policier dame , pas beaucoup ! bardamu et là ? là non plus ? on voit le bicorne d un employé des pompes funèbres au dessus du rideau qui va jusqu à la moitié de la porte en verre . il entre . il est petit , porte une longue pèlerine noire , d énormes chaussures . il a le nez verdâtre , il est jaune de teint , il a l air ahuri et miteux au possible . quand on lui parle fort ça lui fait un peu peur . il sursaute . bardamu , qui connaît ce petit tic , lui dit brusquement : bardamu bonjour , rissolet ! rissolet , sursaute un peu . pas chaud , hein ? docteur ! il voit le policier en train de se faire tâter le ventre . ah ! je vous dérange pas ? bardamu mais non ! mais non ! il continue sa palpation . ça fait mal , là ? deuxième policier oui , là ! c est ça , oui là ! bardamu ah ! le policier se lève . bardamu oh ! c est pas grave . c est comme lui , là . il montre pistil . c est un peu de cirrhose . pistil . . . . . bardamu vous buvez un peu trop , mon vieux . pistil ah ! vous voyez , hein , c est comme moi ! deuxième policier qu est ce qu il faut que je fasse alors ? pistil ben voilà ! il faut mettre de l eau de vichy ! rissolet l eau de vichy , oui , c est bon , mais , eh ! donne mol donc un petit . . . voyons . . . un petit chambéry . vous trinquez pas , vous autres ? bardamu , à rissolet . ils étaient lourds aujourd hui ? rissolet comme ça . . . comme ça . . je m en occupe même plus . forcément , pas , l habitude , mais de temps en temps , ils sont si légers . j ai remarqué , c est surtout en hiver . on dirait qu il est vide . bardamu c est les sentimentaux ! rissolet ah ! vous croyez ? bardamu oui , oui , sûrement ! deuxième policier , syphilitique qui s est rapproché . ben , dites donc , vous croyez qu il faut que je me fasse faire une prise de sang ? bardamu c est prudent . faites voir votre langue ? deuxième policier elle est belle ? non ? bardamu elle en vaut bien une autre , pas vrai ? ils rigolent tous les deux . deuxième policier ben , vous allez me prendre ça . c est cher ? bardamu oh , pour vous , hein . . . combien que vous gagnez par mois dans la police ? deuxième policier ben , des mois , douze cents , et avec les indemnités , ça fait quatorze ! bardamu c est moins que chevalier , hein ? ils rigolent tous . bardamu le met en position pour prendre du sang au bras ; pendant ce temps : deuxième policier ben , vous savez , il a juste mon âge ! le policier regarde son sang couler . ça se voit pas comme ça ? ça peut pas se voir ? c est du beau sang . . . premier policier c est la guerre qui recommence . pistil on n ira plus nous autres . hein , dites donc , ils les prenaient tout de même les alcooliques . ah ! pis ! après tout c est des hommes comme les autres ! au croque mort . t as toujours déjà un uniforme , toi ! rissolet ben , tu sais , tu rigoles , il faudrait pas que j en achète un neuf en ce moment . tu sais ce qu ils coûtent ? il pense . ça me dégoûte souvent quand je vois ce qu on leur met aux miens ! des vêtements neufs . on peut pas dire que c est pas perdu , ça . . . et au prix où est la vie . . . ! moi , je peux pas en avoir un autre . mon vieux . . . j aurais un mariage en ce moment à aller , je serais forcé d y aller comme ça . . . pistil t es condamné à mort , quoi ! dis moi lequel que t aimes le mieux ! montparnasse ou le père lachaise ? rissolet ah ! c est pantin qui est dégueulasse ! y en a une boue , mon vieux ; ça colle , on n en sort pas . chaque fois on glisse . c est tout juste si on tombe pas avec . pistil ah ! t as toutes les veines , toi , dis donc . reviens demain , hein . tu m inviteras au réveillon . aux autres : c est pas gai , ici ? premier policier si , si , c est gentil ! deuxième policier dame , on rigole pas tous les jours ! bardamu , au policier dont il vient de faire une prise de sang . ben , vous reviendrez dans quatre jours , mon vieux . je vous dirai ça . . . ah ! mais c est vrai , moi , j oublie tout , j ai la passion de mon métier . vous êtes venus pour me demander quelque chose ? les deux policiers s interrogent du regard et se parlent à voix basse , puis : premier policier ah ben , on va lui dire , quoi ? écoute . ah ! et bien , ça va . . . va . . . deuxième policier ben , voilà , hein , c est à cause de la morphine et de l opium . bardamu ? deuxième policier , il sort un petit carnet de sa poche et le lit . c est de l inspection de la pharmacie qu on a dit , paraît que vous leur ordonnez des quantités et des quantités d opium aux malades et même de la morphine . . . alors , ça s est remarqué . . . mais , hein , c est entre nous ! c est pour vous rendre service ! ah ! nom de dieu ! si on allait raconter qu on a dit ça , comment qu on se ferait balancer tous les deux ! alors , hein ! c est en confiance . . . vous allez rien dire , hein ? même si on vous demande ? nous , on dira qu on a rien dit . . . bardamu ah ! et alors ? . . . premier policier oh ! nous , ça nous regarde pas , d autant plus qu on n y connaît rien . la morphine , à quoi ça sert ? c est pour les malades et les piqués . deuxième policier seulement , il y a tellement d histoires en ce moment , avec les drogues ! premier policier , animé . écoutez bien , écoutez , hein ! n en parlez à personne ! un bon tuyau : n en donnez plus aux malades de ces trucs là , puis vous aurez pas d histoires . . . bardamu , à pistil . ça , tu vois , c est un tour de vache des confrères . ça doit être latrapu , qui me joue ça . continue , mon vieux . premier policier ah ! mais , hein , rien à personne ! si jamais vous disiez un mot de ce qu on vous a dit , on serait foutus à la porte tous les deux . . . ça serait la révocation d ailleurs . bardamu mais non , mon vieux , mais non , je dirai rien . je vous remercie . a pistil . tu vois ce que c est , hein , moi je suis trop bon . dans les agonies , je suis là jusqu au dernier moment . les autres , ils foutent le camp ; ils prennent l air vexé . moi , je reste , je pique , je les aide . c est à ce moment là qu on est utile , quoi ! c est pour mourir qu on a besoin de quelqu un . aux policiers . vous verrez ça . pour guérir , on n a besoin de personne . . . bien , écoutez . . . vous avez été bien gentils , je vous remercie . ils font des signes de crainte . non , non ; mon vieux , vous pouvez être tranquilles . a partir d aujourd hui d ailleurs , ils pourront crever tout seuls , moi , je m en occupe plus . il y aura plus de morphine pour personne . dorénavant , ils s en iront avec de l antipyrine et puis du sirop des quatre racines , ça leur donnera de l entraînement . ils rigolent tous . les policiers lui serrent la main ; il les accompagne jusqu à la porte , et ils s en vont . bardamu , revenant à pistil . dis donc , c est du latrapu tout pur . . . pistil tu crois ? bardamu mais , bien sûr , il a peur que je fasse une demande pour le poste de médecin du chemin de fer qui est vacant , et , tu comprends , comme il a un gendre qui est médecin aussi , il veut lui faire avoir la place . il croit que j ai encore envie de voyager , moi ! ah ! dis donc , tiens ! passe moi le ribemont dessaigne , il est là , sous le comptoir . pistil cherche . bardamu regarde . il y a écrit accouchements dessus . tu vois . pistil , qui lit . attends . . . thérapeutique . . . anatomie . . . c est pas ça . . . pathologie . . . accouchements ! bardamu eh bien ! c est ça ; donne le moi , et puis , donne moi aussi le forceps qui est pendu dans la cuisine . pistil y va . bardamu , pendant qu il fouille dans la cuisine . tu sais , la petite tapaneur , la femme de l agent voyer . . . ça va pas tarder ; j y suis passé ce matin avant de venir . . . ça c est une sale affaire . . . il y a des éternités que j en ai pas fait , d accouchement . je peux pas la refuser , hein ? ça serait encore un client pour ce saligaud de latrapu , quelle brute , ce type là ! . . . j aime pas les accouchements , moi , j ai jamais aimé ça . . . on a de ces pépins , mon fils ! . . . pistil revient avec le forceps , bardamu le prend , l ouvre , le manie tout en lisant son livre et exécute une répétition avec les branches du forceps . bardamu branche gauche . . . main gauche . . . branche droite . . . main droite . . . ah ! mon vieux , je lui mettrai ça que si elle en a bien besoin , hein ! il lit , puis il tourne devant la table et a l air de mettre le forceps sur quelqu un , derrière la table . voyons d abord en bas , puis en haut . il a l air de tirer quelque chose . s il y avait pas les agonies et les accouchements , tu vois mon vieux , ça irait tout seul la médecine : et encore les agonies y a pas d imprévus . . . entre dans le bistro , à ce moment , doucement , une jeune fille , jolie , mais qui boite légèrement , et voûtée , un peu bossue . elle est douce , vive , elle tire lajambe . bardamu range rapidement son forceps sur la chaise , derrière la table . la petite janine ah ! bonjour , docteur ! a pistil . bonjour monsieur ! pistil dis donc , je vais jusqu au tabac , chercher du prisé . bardamu du prisé ! tu prises à présent . pistil sort ; à janine : alors , mon petit , qu est ce qu il y a ? janine voilà , docteur . . . elle sourit . bardamu et le grand père ? janine oh ! il va pas bien ! bardamu qu est ce qu il a ? janine ah ! il a toujours ses idées . . . bardamu ah ! ah ! janine c est le dimanche surtout , hein ! que ça lui prend . . . on a été le voir dimanche dernier . il est à vierzon maintenant ; ah ! c est pas drôle vierzon , surtout dans la maison où il est , c est un peu en dehors de la ville . et puis . . . c est la province . . . vous comprenez . . . c est pas gai . . . c est peut être gentil l été ? mais enfin , faut être habitué . bardamu dame , oui ! janine mais le dimanche quand on va le voir , nous , c est curieux , on dirait que ça devrait lui faire du bien , eh bien , ça a l air de lui redonner ses idées . l autre jour , après le déjeuner , il a encore presque recommencé . bardamu ah ! ah ! janine oui , il s en allait avec sa corde dans le jardin . maman s en est aperçue et lui a demandé : où tu vas comme ça , papa ? t occupe pas , qu il lui répond , je vais m amuser un peu dans le verger . bardamu avec sa corde ? janine oh ! bien ! il avait encore un accès . maman se méfiait , heureusement ! ici , c était déjà pour la deuxième fois , et la dernière fois , on est venu juste à temps , vous savez . . . on avait cru qu en province ça irait mieux . bardamu oh ! oui , je crois qu il vaudrait mieux le faire revenir , vous savez . en province . . . moi aussi , je crois qu au bout d un certain temps . . . et toi , tu travailles toujours ? janine bien sûr ! bardamu on ne souffre pas trop en ce moment ? janine non ! bardamu alors ? il s approche d elle , il la prend dans ses bras . alors qu est ce qu il y a . . . as tu vomi ? janine non ! non ! bardamu a t on eu ses règles ? janine oh ! oui ! bien sûr ! bardamu alors , quoi ? janine , plus près et presque tendre , et vivement un peu honteuse . je voulais vous demander , hein ! j ai entendu dire que la petite boutru , la petite de l électricien , vous savez , celle qui a eu de la paralysie infantile , eh bien ! elle va à la clinique à paris , rue de sèvres , pour ses jambes , et vous savez , elle va mieux ! ça se voit moins quand elle marche ! bardamu . . . . . janine je voulais vous demander si je pourrais pas y aller ? alors ? . . . si ça pouvait être bon aussi pour moi ? elle le regarde avec un peu d inquiétude . bardamu c est pas tout à fait la même chose , mon petit , et vous savez , on a déjà essayé . . . janine oui . . . oh ! oui ! vous êtes bien gentil , vous savez , docteur , je dis pas ça pour vous ennuyer . mais , c est parce que je croyais qu on faisait des progrès tous les jours dans les traitements comme ceux là . . . alors , je croyais qu il y en avait peut être un à présent qui pouvait me faire quelque chose . . . ça me gêne tant , ça ! . . . bardamu bien , écoutez , si vous voulez encore essayer , on pourrait peut être faire un peu de culture physique ? janine ça coute cher la culture physique ? bardamu oh ! on va attendre encore un peu . janine vous croyez que ça pourrait faire quelque chose ? déjà un peu contente . c est surtout dans le dos que ça me gêne . pour la hanche encore , ça se voit pas trop . je suis presque toujours assise . mais ça , hein ? elle montre sa jambe plus mince que l autre . y a pas moyen d arranger ça ? c est un peu moins voyant depuis qu on reporte des robes longues . bardamu bien , écoutez . je passerai chez vous dans quelques jours . ou peut être , venez donc me voir ici , j irai demander à l hôpital , j irai voir ce qu on peut faire . au revoir , mon petit ! janine eh bien ! c est ça , je passerai vous voir . au revoir , docteur ! elle s approche tout près de lui et lui dit au revoir , de manière qu elle l embrasserait presque . bardamu , à pistil qui vient de rentrer . ah ben ! dis donc , toi , t as pas envie de donner des cours de culture physique ? pistil ah ! tu m abîmes ! mais , tu sais , moi j ai le ventre qui gonfle encore . tu devrais bien me soigner un peu aussi . bardamu t y crois donc aussi , toi , à ça ? pistil depuis que je bois moins , je commence à voir clair . et puis , tiens . il montre la glace . y a la glace là , hein . comme j ai pas grand chose à faire , je me regarde dans la glace et ça finit par me faire mal au coeur . et puis , voilà que du ventre et de la flotte dedans que tu m as dit . je vais la barbouiller cette glace là , avec du blanc d espagne , je suis trop moche . bardamu le regarde . pistil c est d avoir vu ta vera si souvent depuis quelque temps que ça m a rendu difficile , je crois . bardamu . . . . . pistil ça me fait drôle , hein ! ce qu on est laid quand même ! elle est belle cette femme là , et puis , c est pas mou , c est pas malade , c est solide , quoi , nom de dieu ! ah ! ce que je l ai perdue , ma vie , moi ! tiens , y en a encore un qui est plus laid que moi , c est le petit petersen , celui qu on voit promener sa petite soeur sur les bras , là , le soir . ah ! à quoi que ça tient qu on est vilain ou qu on est beau ? bardamu c est compliqué ! pistil c est y parce qu on est pauvre ; parce que ça aussi , c en est une , bon dieu , de maladie . bardamu tu parles . t as jamais vu une école communale qu est belle , toi ? pistil tout de même , dis donc , ça va pas mal les affaires de la médecine , hein ? ça va mieux que le bistro , mon vieux . bardamu ah bien , tu sais , ça va peut être changer ! pistil alors , elle s en va ; quand est ce qu elle part ? bardamu dans quatre jours ! pistil tu restes ici , toi ? bardamu oui ! pistil elle te laisse tomber , alors . . . ça , c est pas gentil , tout de même , tu l as obligée . elle gagne bien sa vie maintenant ; ça doit rapporter la danse qu elle fait ? enfin , c est grâce à toi . vous vous êtes pas disputés ? bardamu non , non , c est d accord , tu sais ! pistil pourquoi , t en as assez ? bardamu non , mon vieux , pas du tout ! pistil mais quoi , alors ? je m occupe un peu de ce qui me regarde pas ! mais tout de même , elle était pas mal avec toi . t aurais pu gagner ta vie dans un ou deux mois ? y a de plus en plus de visites ! bardamu oui , mon vieux , mais , tu sais , elle refuse pas de rester non plus . mais , enfin , elle aime mieux s en aller . elle reviendra . pistil crois pas , tu sais . . . quand on s en va comme ça . . . et ses histoires de new york qu elle disait , ça s est arrangé , ça ? bardamu ah ! oui , oui . on lui rend son théâtre . pistil et le gologolo , qu est ce qu il devient , lui , là dedans ? bardamu oh ! il reste avec nous ! pistil ben , tu sais , je me demande ce qu on en fera de ce petit pilon quand il sera plus grand ? bardamu j sais pas ; on en fera peut être un médecin ! pistil ah ! c est trop long ; on en fera un jazz band . . . mais dis donc , tu vas pas t en aller , toi , au moins ? bardamu mais non , mon vieux ; non , il faut que je la gagne ma croûte . pistil mais , il va bien te falloir une autre femme ? tu peux pas vivre sans femme , toi ? bardamu mais tu vis bien sans femme , toi ! pistil ah ! oui , mon vieux , mais regarde moi ! bardamu ben ! moi , regarde moi donc ! pistil enfin , tu vas pas me dire que tu l aimes plus ? un client entre . le client ça va mieux ? vite un glass . il boit , il siffle et file . vera stern entre à ce moment . vera bonjour , messieurs ! elle va embrasser bardamu . pistil eh bien ! dites donc , alors vous vous en allez , c est vrai ? vous en avez marre de blabigny sur seine ? vera , gentille . il faudra bien , pistil ! pistil ah ! pour moi , ça va me priver de danse . puis , on avait des billets , quoi ! ça me changeait , moi , hein ! au fond , j avais plus guère que vous comme plaisir . lui , il m avait appris les muscles ! il montre bardamu . voilà , qu il me disait , une jolie femme . je commençais à m y connaître , nom de dieu ! t y laisse pas prendre , qu il me disait . tout ça , c est mou , c est tout juste bon pour les divans . c est la danse , hein ? mais ça , c est du boulot . . . mais il y a pas à dire , ça donne du résultat . c est vrai , ce qu il dit , ça tremble pas , c est du chacun chez soi , quoi ! c était bien , la répétition , l autre jour ? c est un succès , hein ? et vous vous en allez ! vera il faut bien , monsieur pistil ! bardamu sort ; vera s assoit , elle regarde . pistil la regarde de loin ; il est écrasé plutôt qu assis ; il souffre , sur une autre chaise . une petite fille entr ouvre la porte . la petite fille le docteur bardamu est là , monsieur pistil ? pistil il est sorti , mademoiselle . il doit être du côté de votre maison . dépêchez vous , vous le trouverez dans la rue ; je le connais , il va pas vite ; il regarde partout ; c est un bavard ! la petite fille referme la porte . pistil , à vera . enfin , ça va maintenant . c est moi que ça ne va pas . vera vraiment ! pistil oh ! oui , c est ma cirrhose . il y a rien à faire il paraît : qu à plus boire . il tombera , le bistro , vous comprenez . un bistro qui ne boit plus , c est comme un curé qui ne dirait plus sa messe . moi , je crois qu il va transformer tout ça en clinique . il va me le racheter . moi , ce qui m embête par exemple , c est qu il va falloir encore lui trouver une femme , autrement , où c est qu il va encore foutre le camp ? il est difficile , vous savez . il n aime que les trop belles ! bardamu entre ; il va embrasser vera . pistil ah ! ben , dis donc , je vas chercher le golo . c est la sortie de l école . il doit être encore chez la mère tanoune , tu sais , la mercière , celle du coin de la révolte ; elle lui fait des oeufs à la neige ; l autre jour , elle m a demandé si on voulait pas qu elle l adopte , dis donc , parce qu elle dit qu il lui rappelle un sénégalais qu elle a aimé pendant la guerre . il devrait être là ce petit là , à c te heure ci . c est un petit rôdeur , il deviendra jamais médecin . . . il est vrai que ça empêche pas . . . salut ! il sort . vera alors , vous lui avez dit ? bardamu oui , tout à l heure ! vera il a été bien gentil avec nous , pistil ! bardamu ah ! ça oui ! eh bien ! je vais avoir le temps de m en occuper , maintenant . . . nous allons rester tous les deux . . . alors ? . . . vous avez vu l avocat ? vera mais oui , je vais les poursuivre en arrivant à new york , et puis , vite ! tout de même , quelle banqueroute . . . ils rient un peu ensemble . bardamu heureusement que pistil était là . ça me fait penser que je lui dois encore dix mille francs . vera vous les voulez ? bardamu mais , voyons . . . vera ah ! écoutez , vous avez été si gentil , si bon pour moi . bardamu avec vous c est facile . vera mais tout de même , je vous ai bien trompé , hein ? pas un sou ! bardamu oui ! et moi qui allais me faire entretenir , qui comptais sur ça ! et puis , à genève , ils m ont bien liquidé quand même . oh ! ils ont bien fait . vera l embrasse amusée , en riant . bardamu alors , c est pour quand ? vera vendredi . . . bardamu si tôt ? entre un client . le client vous avez pas de timbre ? bardamu , cherche dans sa poche . le client c est pour l étranger vous savez ! bardamu alors , c est un franc cinquante . tiens , en voilà pour un franc . ah ! puis en voilà encore un autre à cinquante centimes , tiens . . . le client sort . bardamu oui , alors si tôt ? vera au fond , qu est ce que ça peut vous faire ? bardamu mais si , ça me fait ! vera comme à pistil ? . . . moins qu à pistil ! bardamu mais non , voyons , mon chéri , pas comme à pistil ! je vous aime , moi ! vera lui aussi ! bardamu vous aussi ! vera non ; mais écoutez , voyons , ferdinand . vous savez bien que ce qu il nous faut à tous pour vivre , c est des excitants . bardamu je ne vous excite plus ? vera ah ! ferdinand , voyons , pas nous ; je vous aime bien . vous avez été si gentil , si généreux , si noble au fond ; vous avez été meilleur que presque tous les hommes , et vous savez que je les connais bien ! vous le savez , hein ! que je les connais et je les traite d habitude , comme je les connais , mais pas vous , et si je vous dis franchement que je voudrais repartir en amérique , c est parce que je sais que vous devez comprendre . bardamu . . . . . vera voulez vous que je reste ? je resterai . j ai promis . je serai gentille ; vous ne verrez rien , je ne me plaindrai jamais ; je ne me plains jamais . bardamu . . . . . vera mais , ferdinand , je vous le dis : bientôt , vous ne m aimerez plus . bardamu si , si , je vous assure , je vous aimerai . je vais vous dire aussi , moi , quelque chose de vrai ; je vous aime seulement parce que vous êtes bien belle . vera pistil aussi dit ça maintenant . vous lui avez appris d ailleurs . . . les muscles . . . la danse . . . pas de graisse . . . mais vous n allez pas jusqu au bout de vous même . bardamu . . . . . vera ça n a pas beaucoup d importance je vous aime . ce sont de pauvres mots , bien fatigués . vous aimez la vie , ferdinand , la vie que je vous ai amenée . . . une vie que vous connaissiez mal , une vie de là bas , de l autre côté de l atlantique , que vous voulez comprendre , et les hommes ne comprennent bien , et surtout vous , qu en faisant ce que vous savez . eh bien . . . je vous ai dit tout franchement tout ce que je savais sur l amérique , sur new york . . . tout ce que je sais . . . et je vous aime bien aussi . elle l embrasse . mais ça n a pas l air de vous suffire . bardamu peut être ! vera non , non , ferdinand , je sais . bardamu je vous aime autant que je puis aimer , vera ! vera et pourtant vous vous rappelez , comment ça a commencé ! elle rit . bardàmu on commence selon sa nature ; moi , je rentre par n importe quelle porte . vera ah ! ferdinand . . . tant que vous vivrez , vous irez entre les jambes des femmes demander le secret du monde ! bardamu . . . . . vera venue du plus loin possible . vous ne savez pas tout à présent , des américains ? bardamu , riant aussi et l attirant contre lui : non , vera , pas tout , mais je vous aime . vera moi aussi , je vous aime , ferdinand , et je serai triste de vous quitter . mais il faut ! bardamu je vous adore , vera . vous m aidez à comprendre . vous savez . . . je suis fidèle . . . ça vous surprend ? vera non , vous n avez pas de morale , mais vous êtes inquiet . enfin , avez vous vraiment besoin d une femme . . . toujours avec vous ? bardamu oui , je vous assure , et d une très belle . j ai essayé de vivre seul . . . avec des vilaines c est pire . . . , je ne peux pas . et jamais , je ne retrouverai cette véritable sagesse avec cette grande harmonie , et cette simplicité aussi . vera si , si , il y en a d autres , je vous assure . bardamu écoutez , ne partez pas . vous pourriez peut être monter un petit théâtre ici . vera ici , il n y a plus d argent ! bardamu oui , mais peut être que je pourrais . . . vera mais non , mon chéri , c est moi qui dois vous aider . bardamu oh ! maintenant . . . ah ! bien sûr , c est le grand luxe , le repos que vous donnez c est ce qu il y a de plus cher . enfin , on n a qu à s en passer ! vera ah ! non , ferdinand . ah ! non . si c est comme ça , je ne m en irai pas . je ne veux pas que vous souffriez . bardamu je vous aime . ils s embrassent ; elle le regarde bien en face . je ne sais pas dire autre chose et pourtant c est autre chose . vera je suis née aussi avec un peu de coeur , ferdinand , vous savez , alors ? . . . bardamu eh bien ! . . . alors . . . peut être , restez là . . . vera allez , ça ne changera rien , mon chéri . si je reste là , nous vieillirons tous les deux . bientôt nous ne nous aiderons plus à vivre . . . et puis , nous nous empêcherons de nous exciter sur les autres . . . on finira par s ennuyer . . . il faudra que j arrange encore des petites réunions , comme à new york ! bardamu oh ! non , faut se coucher trop tard . vera c est pas que j aille faire là bas des choses extraordinaires , ferdinand , vous le savez ; mais je vais remuer de la vie , dans un milieu où on peut la remuer . ici , je ne connais pas assez de monde . bardamu oh ! new york , vous savez , ça demande vraiment d être américain . je voudrais bien . il faudrait que je repasse tous mes examens ; j arriverais pas , je suis déjà trop vieux . ici , hein , on a un petit logement pour vingt deux dollars par an il montre la boutique . . . eh bien ! vas y et puis , reviens si tu peux dans un an ! si tu peux . . . vera . . . . . . . . . . bardamu . . . . vera dans un an . bardamu tu sais , tu m as fait faire de grands progrès . vera ? bardamu tu m as expliqué bien des choses que je ne comprenais pas tout seul , ni avec d autres femmes . . . tu m as bien aidé . . . vera , souriante . a quoi cela te servira t il ? bardamu je ne sais pas . a comprendre ! vera écoute , je reviendrai bientôt . je t aime , tu sais , et je n aime pas facilement . je te rapporterai de là bas de la vie toute neuve , j essaierai , je tâcherai de te rapporter ce que tu veux , ce que tu aimes , ce que tu peux savoir sur les autres étrangers : par où ils sont faibles , par où ils sont forts ; par où vraiment ils sont différents . . . et puis , tu sais , j aurai toujours mon théâtre , si tu viens . . . deux cents femmes , deux cents derrières ambitieux . . . bardamu , à pistil qui rentre en ce moment . tu entends pistil ? deux cents derrières ! pistil tais toi , voilà l enfant . il entre avec le petit nègre , qui file du côté de la cuisine . bardamu , à gologolo . où vas tu , toi ? tu ne viens pas embrasser ton père qui va être seul ? anarchiste . . . ! gologolo vient vers lui ; ils s embrassent , le petit rit , le rideau tombe . lorsque le rideau est tombé , le petit nègre s échappe par la fermeture du rideau sur le devant de la scène , puis descend dans la salle et file , à travers les spectateurs , vers le fond de la salle , et disparaît par là . rideau . acte cinquième personnages les mêmes qu à l acte iv , moins vera , dans la salle . antoine , ouvrier . docteur mermilleux , directeur du bureau d hygiène de blabigny sur seine . élisabeth gaige , la femme du docteur gaige . le gardien du musée victor hugo . et puis d autres figurants de la rue et de la salle . même endroit qu au quatrième acte mais on a transformé le bistro en clinique . instruments . table d examen , en bois blanc ripoliné . au lever du rideau , il y a un ouvrier qui a son bras dans une cuvette pleine d eau chaude . l ouvrier , par la porte , parle à pistil qui est dans l ancienne cuisine , en train de chercher quelque chose . l ouvrier dis donc , vieux , quand est ce qu il rentre ? pistil ça fait mal ? l ouvrier pas trop quand c est chaud , moins qu hier , en tout cas . ah ! hier , mon vieux . . . pistil et la petite , comment elle va ? l ouvrier oh ! pas fort ! pistil , entrant dans la pièce , il cherche encore et trouve une bouteille . tiens , la voilà l eau blanche , je la cherchais . il en verse dans la cuvette . mais il y en aura plus , il faut qu il me fasse une ordonnance . l ouvrier alors , dis donc , elle est partie , l américaine ? celle qu on voyait toujours là ? pistil oui , elle est repartie à new york . l ouvrier elle était belle , cette femme là , hein ? il s emmerdait pas ton patron ; mais ça doit être cher , une américaine comme ça ? ils devaient être à plusieurs pour l entretenir . gologolo entre à ce moment . pistil , à gologolo . dis donc , toi , miteux , va donc me chercher chez le potard trois paquets d hydrophile . . . comme d habitude . le petit sort . ah pis ! dis donc , aussi un paquet de graines de moutarde . se retournant vers l ouvrier . c est pour mes bains de pieds y a que ça qui me fait du bien . l ouvrier oh ! bien , c est un bon type , hein ? . . . d où c est qu il l a ramené ce petit miteux là , des colonies , et puis , toi aussi ? enfin , j en ai bien encore pour huit jours , avec ma brûlure . . . oh ! je m en fous , à demi salaire , ça va plus confidentiel et puis , tu sais , je travaille un peu le soir , chez un copain qui est polisseur ; par exemple , faudrait pas que ça soit connu , je me ferais ramasser par l inspecteur ; j y ai dit l autre fois à bardamu que je travaillais . il m a dit qu il fallait faire attention aux acides , il y en a un dans le polissage . . . ça n a pas l air d aller , toi ? . . . pistil non , ça va pas . j bois pus , pourtant , je traîne quand même , hein ? et puis . . . c est pas drôle , ici . . . l ouvrier dame , quand on a vécu longtemps aux colonies . pistil oh ! c est pas ça , c est toute la vie qu est pas drôle , quoi . tu sais , quand on est forcé de s arrêter de boire comme ça , hein . . . l ouvrier ah ! dis donc , t es neurasthénique ; faut te remuer ; où c est que t as mal ? pistil là ! il montre son foie . je garde plus rien , mon vieux . . . plus rien . . . et puis . . . je saigne du nez . il montre son mouchoir avec du sang dessus . ça va pas aller longtemps comme ça ! l ouvrier il te soigne bien , lui ? pistil ah ! il fait ce qu il peut , tu sais . l ouvrier c est y un bon médecin , pour les malades ? je dis ça . . . parce que pour les accidents du travail , ils se valent à peu près tous . pistil oh ! il est bien ; par exemple , je vas te dire , il a un défaut . . . je crois qu il dit un peu trop vite la vérité aux gens . l ouvrier oh ! moi , je crois que si j étais foutu , j aimerais mieux qu on me la dise . pistil on croit ça avant . . . l ouvrier il te l a dit , à toi ? pistil non , mais il l a dit à d autres qui avaient la même chose que moi . l ouvrier pourquoi qu y fait comme ça ? pistil oh ! . . . il le regrette , je crois , après ; c est la curiosité qui lui fait poser des questions , quoi , des questions qu y faudrait pas . je le connais bien , va . . . il a du bon , mais c est du bon qui est dur , tu comprends ? l ouvrier non ! pistil j sais pas comment te dire , moi , tiens , il est difficile . tu lui dis que cette chose là est bien , par exemple . cette femme là , tu lui dis : elle est belle , hein ? il la regarde comme ça , et puis voilà , il dit : regarde la bien pistil , tu vois là , hein , eh bien , c est mou . v lan ! t es séché ! et puis il a raison , là c est mou , comme il dit . il te fait comme ça monter d un étage à chaque fois avec ses remarques ; t es plus difficile la prochaine fois . alors , quand on est difficile , hein ! il reste pas grand chose dans la vie ! l ouvrier dame ! pistil tiens , encore , que je lui dis , tes parents , c est des braves gens , et pis que c est vrai que c est des braves gens . tu les aimes pas ? si , qu y me dit . c est pas des braves gens ? que je lui demande . parce que comme ça il a l air de tiquer , c est des gens qui ont commencé avec rien et ils se sont fait une petite aisance . son père , il est pharmacien . alors ils ont un préparateur et une femme de ménage . eh bien ! je sens qu il aime pas ça . il me dit , pour rigoler : dis donc , pistil , mon père est pas content : la femme de ménage veut plus lui vider son vase de nuit . moi , j y réponds : t es communiste ? on s engueule pour la femme de ménage , hein ! et qu est ce qu il dirait , mon père , s il devait faire le ménage de la femme de ménage ? qu y me répond . voilà le genre . . . l ouvrier ah ! dis donc , ça n empêche pas qu il avait une belle poule , hein ! c était pas une femme de ménage , ça , hein ? moi , je sais ce que c est une femme de ménage , je couche avec deux . l ouvrier enlève son bras du bain d eau chaude où il était immergé . dis donc , tu donnes bien encore un petit coup de blanc , quoi ? pistil ah ! non , je fais plus le bistro . je fais plus que du phono . il montre le phono dans un coin . mais on peut peut être bien prendre un petit coup tout de même . il sort de derrière un petit meuble , une bouteille . l ouvrier ah ! ben , je croyais que t en avais plus . . . pistil ça c est du vin reconstituant ! je le fauche dans les échantillons qu on reçoit . . . l ouvrier ah ! eh ben ! tu vois , c est la bonne maison ! pistil oh ! ça oui . j me trouverais bien si j étais pas si mal foutu , et puis , tu sais , c est un bon gars , et puis , c est moi qui l a sorti de la pétaudière , hein , quand il est arrivé ici avec son américaine , comment qu il était fauché , mon vieux ! et pas de clientèle ! hein ! alors pour un médecin , c est pas facile de se faire une clientèle , comme ça . . . tout de suite . heureusement que j avais le bistro , et puis des copains partout tout autour ; ça y en a fait des clients du premier coup ! l ouvrier une américaine qui était fauchée ? pistil mais oui , mon vieux , ça existe ; mais elle , par tic en chercher à new york . ah ! mon vieux , c est une femme qui a du cran , ça , moi , j ai confiance en elle , elle en fera du pognon ; elle reviendra peut être . . . mais c est pas sûr . . . moi , je l aimais bien cette femme là . et puis , tu sais , bien foutue . . . mon vieux ! ah ! la danse , mon ami ! . . . les femmes qui font pas de danse , hein . . . ça n existe pas ; c est bon pour les couturières et les photographes mais pas pour un anatomiste . l ouvrier ah ! . . . dis donc , t es anatomiste , toi , maintenant ? t es saoul ? pistil tu te fous de moi , mais c est bien vrai ce qu il dit , bardamu , y a que ceux qui savent l anatomie qui peuvent te dire à coup sûr : tiens , v là une femme qui est bien foutue ! les autres , ils se fient aux apparences ; ils sont bluffés ; ils savent pas ce qu ils disent ! l ouvrier tu vois , t es devenu comme lui , il t a rendu tapé , mon vieux ! . . . si , si , t es tapé ! tu travailles . . . pistil oh ! tu sais , ce que j en dis , moi , c est surtout pour la vue , parce qu il y a longtemps que je leur fais plus de mal , hein ? l ouvrier oh ! ça fait sûrement de mal à personne , et puis , d abord , tous les médecins sont des cochons , c est bien connu . . . oh ! moi aussi , je serais bien cochon si j avais du pognon . silence . c est un héritage que j aurais aimé ! pistil qu est ce que t en aurais fait ? l ouvrier j aurais été faire des voyages ! pistil tu vois , ça c est le commencement . l ouvrier le commencement de quoi ? pistil que tu cherches la vérité . l ouvrier tu crois ? pistil oui , oui , c est ça ! l ouvrier mais , c est une distraction , mon vieux , les voyages , quoi ; tu vas là , tu vas là bas , tu vas voir les églises , tu bouffes bien dans un petit restaurant de province , tantôt dans celui ci , tantôt dans celui là . pistil ta ! . . . ta ! . . . mon petit . . . marche . . . ça a l air de rien , comme ça , les voyages ! . . . on a l air d en r venir des voyages . . . bouge pas , petit . . . j sais ce que j dis , le bonhomme qui revient c est pas le même que celui que t as vu partir , c en est un autre , il est tout pas le même . il dit pas ce qu il est d venu , il peut pas le dire , il le sait pas lui même , y se cherche , y se r trouve plus ; les copains lui serrent la main , y répond , mais c est pas lui . l ouvrier ah ! dis donc . . . tu me fais peur . . . pistil tout en lui refaisant son pansement regarde par dessus le petit rideau qui est à mi hauteur de la porte en verre de l entrée . pistil tiens , voilà le père mermilleux , tu sais , le vieux médecin qu est directeur du bureau d hygiène , à la mairie . l ouvrier ah ! çui là ce qu il est sale ! pistil tu parles d une vieille noix ! tiens , je parie qu il vient encore chercher ses papelards . qu est ce que j en ai foutu de ses papelards , nom de dieu ? il cherche dans les papiers . c est un vieux machin , mais il joue bien à l écarté ; il joue avec bardamu . bardamu me disait même qu il trichait . la porte s ouvre . entre bardamu , suivi de mermilleux . mermilleux est habillé d un vaste manteau de cavalerie noir tacheté de gris boueux , un petit chapeau d artiste , des lorgnons , une barbiche , une moustache , tout ce qu il faut pour être sale physiquement et vestimentairement . il l est . il est fin aussi et voûté . bardamu bonjour , pistil . a l ouvrier . bonjour , antoine ! mermilleux bonjour , messieurs , ça va ce matin ? l ouvrier file . mermilleux , à pistil . mon vieux , vous êtes vraiment pas aimable pour un vieux confrère . jamais vous m en déclarez un . a la préfecture , on me dit que je ne m occupe pas de mes statistiques sanitaires , et puis , vous êtes tous comme ça dans le pays . tenez à bezons , de l autre côté de la seine , regardez il agite et montre quelque chose dans un petit opuscule , ils déclarent eux . ils déclarent bien ! tenez . . . pour le mois dernier : rougeole . . . vingt quatre , diphtérie . . . trois , méningite . . . quatre . chez nous ! il faut que je vienne vous les arracher . . . ! allons , soyez gentil ! donnez m en trois ou quatre ! . . . de n importe quoi ! mais que nous ayons l air de nous en occuper . . . vous avez bien eu des grippes ? . . . c est le moment . . . bardamu ah ! ben oui . il y a bien dû y en avoir , attendez que je m en souvienne . mermilleux bien . . . donnez moi les noms . . . bardamu attendez . . . attendez . . . attendez . . . il se met la main à la tête . c est que , voilà , je ne fais pas de diagnostic ! . . . hein , je trouve ça inutile ; quand je fais un diagnostic , ça me fout la guigne ! mermilleux , doux . écoutez , les autres non plus , mon vieux , n en font pas ; ou bien ils se croient obligés d en faire , et alors . . . il se met la main devant la bouche . bardamu ah ! si on déclarait tout ce qu on pense , hein ! mermilleux . d ailleurs , tenez , les familles ont toujours un diagnostic tout prêt , il y a qu à approuver , ça les flatte . . . ça ne fait pas de mal à personne ! si c est une éruption , il y en a qui aiment l urticaire , d autres , la scarlatine ; si c est petit , la rougeole . moi , je les contrarie jamais . s ils ont la fièvre , je leur dis : il vaut mieux pas sortir ; s ils n en ont pas , autant qu ils aillent prendre l air , hein ? mermilleux c est évident , mon cher , c est évident ; mais il faut que je fasse travailler mon désinfecteur . c est pas que ça serve à grand chose ce qu il fait . ça ne sert à rien . je sais pas pourquoi , le savez vous ? mais la désinfection . . . c est populaire ! ils n achèteraient pas une brosse à dents pour un empire , mais on peut leur envoyer une pompe à incendie qui crache des odeurs de pharmacie , ça remplit la rue , c est dramatique , ça leur plaît : ils en veulent . alors , hein ! . . . et puis , mon désinfecteur , vous savez , c est un brave homme , il touche cent sous chaque fois ; il a trois enfants . pistil , qui farfouillait pendant tout ce temps là et découvre le carnet . ah ! bien , le voilà le carnet des déclarations ! mermilleux , à bardamu . eh bien , mon vieux , faites m en trois ou quatre ; même des décès , vous savez , c est bon quand même , du moment qu on désinfecte . bardamu cherche et discute avec pistilderrière le petit bureau et finit par remplir trois ou quatre fiches du carnet qu il remet à mermilleux . mermilleux , regarde . ah ! eh bien ! vous êtes gentil ; là . . . il les met dans la poche . bardamu dites donc , mermilleux , vous avez pas entendu dire , pour la petite tapaneur ? mermilleux qui ? la petite tapaneur ? . . . la femme de l agent voyer ? ah ! c est vous qui l avez accouchée ? bardamu oui ! mermilleux ah ! je savais pas . . . pas de veine , hein ? . . . ah ! ça arrive . . . bardamu vous en faisiez beaucoup , vous , d accouchements , quand vous étiez établi ? mermilleux ah ! confrère , j avais un coin pour ça , vous savez , j étais en bretagne , et là , on accouche jour et nuit , ça n arrête pas . . . j en ai raté pas mal , au début . a la fin , ça allait bien . bardamu vous en avez infecté ? mermilleux oh ! ça , évidemment . vous savez , c est bien difficile à éviter dans les fermes ; on n a pas de quoi se laver les mains , tout ce qu on touche est sale , la grand mère y met les doigts . mais ça n a pas beaucoup d importance , au fond . non , tenez : il y en avait une , à karamach sur ondes et une institutrice , vous savez . en l accouchant , mon vieux , je colle une de ces puerpérales mais , mon vieux , alors une puerpérale à crever une jument . bon . elle en sort , je ne sais pas comment , mais elle en sort . suintante , fébrile ! enfin , elle en réchappe . je me mets en boule , j étais pas fier . . . ça va ! je m attends à être traîné dans la boue des tribunaux par tout le canton . . . pas du tout , mon ami ; on me fête ; on m embrasse ! tout le monde trouve que je l ai sauvée ! je pouvais pas l achever , hein ? mais voilà , il lui reste une métrite , mais alors une de ces métrites , mon ami , une métrite totale , avec un utérus qui se met à dégringoler , pourri , une éponge de pus qui vient lui retourner entre les jambes , ma honte pendant vingt ans ! le plus beau prolapsus utérin que j aie vu de ma carrière . eh bien ! mon ami , vous le croirez si vous voulez , cette femme là , elle a fait mon succès dans trois cantons , une réputation régionale , des gens qui me venaient de partout , qu elle m envoyait ; elle même , pendant vingt ans , je l ai soignée , j ai fini par la faire opérer , par lui faire enlever cet utérus , ma meilleure publicité , elle n avait confiance qu en moi ! ce qu il faut , voyez vous , bardamu , en clientèle , c est de pas entamer la confiance du client . ça a l air difficile , non . . . il suffit de parler le moins possible . ceux qui parlent , aussi malins soient ils , tôt ou tard , ils sont foutus . ce qu il faut , c est hocher de la tête , je le dis toujours aux jeunes confrères . l imagination des gens fait le reste , et elle le fait bien . tout le monde peut dire des choses , mon vieux , parler n est qu humain . ce qui est important , inusable , ce qui donne confiance , c est ce qu on ne dit pas . bardamu vous avez raison , mermilleux , mille fois raison ; mais il y a les accouchements où il faut agir . tenez , la petite de l agent voyer , hein il prend son forceps , je lui avais fait une prise que je croyais assez bonne . . . je serre il serre le forceps , je tire , je crois l amener , la prise avait glissé , je l avais eu là . . . il montre son oeil au dessus de l oeil . je l ai amené ; c était une fille , mais elle était morte . . . et l oeil sortait . . . comme ça il fait le geste ; je croyais que je l avais eue à la hauteur des oreilles . mermilleux , vif . ah ! confrère , voilà l erreur ! le gosse mort , c est rien . . . quand la mère est jeune , elle peut toujours en refaire un autre . au second gosse , elle a oublié le premier , elle n en parle plus , et puis , on peut toujours mettre ça sur le compte d une émotion . . . qu elle a eue dans la semaine qui a précédé . . . ça prend toujours , c est flatteur les émotions . . . mais , ce qu elles vous pardonneront jamais , c est l oeil . ah ! mon vieux , la femme , c est esthétique d abord ! lui mettre un gosse au monde qui a un oeil sorti , c est la guerre . prenez les n importe comment . . . il essaie le forceps à son tour sur la tête même de bardamu , pour lui démontrer la manoeuvre obstétricale . comme ça . . . dans les livres , c est plein d exactitude , mais en pratique , même au menton . . . ça tire un peu , mais enfin , ça finit toujours par tourner . mais méfiez vous de l oeil , mon vieux . ah ! ça ! il va s en aller , il s arrête . tout mais pas l oeil et puis , dites donc , il faut pas prendre non plus l anus pour la bouche , au toucher il montre avec son doigt ; ça m est arrivé une fois . j ai mis un siège dehors , toute une journée , je pouvais pas le faire rentrer . ils sortent ensemble . la porte reste ouverte ; ils parlent sur le pas de la porte . janine , la petite boiteuse de l acte précédent , passe derrière eux ; elle reste dans la clinique un moment ; elle regarde sur le pas de la porte bardamu et donne , par son attitude , des signes du sentiment qu elle porte à bardamu , qui parle encore un moment avec mermilleux . bardamu , revient dans la clinique ; il s approche d elle affectueusement , et la prend près de lui , et la regarde . ça va , mon petit ? janine ça va mieux ! bardamu eh ! bien , ça marche ? janine ah ! j y vais tous les vendredis , vous savez , ça me faisait un peu mal au début ; je vous remercie d avoir trouvé cette adresse là , et puis . . . ça coûte pas cher . bardamu ça va alors maintenant ? janine oh ! oui . et puis , il y a une infirmière , qui est bien gentille ; je l aime bien ; elle me masse tout doucement . bardamu ah ! eh bien ! je suis content ! janine . . . voilà , je voulais vous demander quelque chose . . . votre petit nègre , je pourrais pas m en occuper un petit peu ? l après midi , vous savez . . . j ai le temps . . . je suis revenue à quatre heures tous les jours . . . bardamu oh ! vous êtes bien gentille , janine , mais il est facile à diriger , et puis , il va à l école . . . et puis , pistil . . . ça l occupe . janine il va pas bien monsieur pistil , n est ce pas ? bardamu pas fort , non ! janine . . . vous êtes gentil . ça fait deux mois que vous me soignez . je voudrais faire quelque chose pour vous rendre service . bardamu ne boitez plus , mon petit , ne boitez plus ! janine vous n aimez pas les femmes qui boitent ? bardamu non ! janine si je boitais pas , mais pas du tout , vous m aimeriez pas tout de même un peu ? . . . bardamu non ! janine et si j étais pas bossue , du tout , du tout ? bardamu non ! janine si j étais très , très jolie ? bardamu . . . . . janine depuis qu elle est partie . . . ah ! et puis ça me regarde pas , hein ? . . . bardamu allez y ! janine eh bien ! voyons , vous aimez bien quelqu un ? bardamu ah ! janine , janine . . . janine . . . . . bardamu allez y , allez y ! je vois que vous en avez lourd à me dire , mon enfant ! janine vous avez bien besoin . . . . comme tout le monde , d aimer quelqu un . . . bardamu , réfléchit un petit moment et puis : janine , vous n êtes pas bête , mon petit , vous êtes même intelligente , il m a même semblé que dans votre petit genre vous aviez une espèce de petit génie pénétrant , moi . d ailleurs , vous savez , je suis pas difficile à épater ; je ne peux pas trouver quelqu un de vraiment bête . ça me ferait plaisir . . . enfin , vous , sans doute parce que vous avez été longtemps malade , parce que vous avez souffert très longtemps , vous êtes plus intelligente que les autres . eh bien , cependant , mon petit , vous , vous répétez ces vieilles histoires là . il la regarde . alors à quoi ça sert d être laide et malade ? . . . janine oh ! vous dites ça pour m éloigner , monsieur bardamu . vous savez bien que si j étais belle et bien faite , comme vous les aimez , vous me trouveriez aussi . . . bien aimable . . . bardamu . . . . . janine vous voudriez bien accepter ce que je vous offre . bardamu qu est ce que vous offrez , janine ? janine moi ! bardamu ça serait encore rien si vous n y ajoutiez pas quelque chose ; mais , nom de dieu ! vous trouvez encore moyen d y ajouter quelque chose . mais , je n ai pas besoin d être aimé , mon petit , là , à la fin , ni adoré , moi , je m en fous , janine , d être adoré ! a quoi que ça sert y d être adoré ? voulez vous me le dire ? est ce que ça m empêchera d avoir un cancer du rectum , si je dois en avoir un ! janine , qui a pris gentiment la chose et douce toujours . mais , de ne pas être aimé et de n aimer personne , c est encore plus triste que tout ! . . . bardamu non , mon petit , non , cela n est pas vrai non plus ! ce qui est plus triste que tout , écoutez moi , c est de mourir . il y a même que ça de triste dans la vie . et d ailleurs , s il y avait pas ça , on n aimerait pas , comme vous dites ; l amour , c est de la peur de mourir . janine , obstinée et gentiment . mais , tout de même , vous les aimez bien ces femmes qui viennent vous voir . . . ces étrangères . vous m avez dit que vous les aimiez . bardamu . . . . . janine mais elles , elles ne vous aiment pas , ces femmes là ! bardamu et alors ! c est pas une religion , mon petit , janine , la vie . vous devriez le savoir ! c est un bagne ! faut pas essayer d habiller les murs en église . . . il y a des chaînes partout . . . janine mais voyons , elles , vous aiment elles ? bardamu non , mon petit , non , elles ne m aiment pas ; elles font ce qu elles doivent faire , pleinement . elles sont belles , c est aussi bête que de vivre pour aimer , mais ça me plaît mieux , ça ne cache rien , c est pas mou comme un serment ; ça ne promet pas l éternité . la beauté , au moins , on sait que ça meurt , et comme ça , on sait que ça existe . . . et puis d abord , on ne devrait jamais écouter les femmes qui ne sont pas belles , elles ne peuvent dire que des bêtises . janine , qui prend tout ça bien gentiment , sceptique et toujours obstinée . vous voyez , ça prétend aussi à quelque chose , allez , monsieur bardamu , ce que vous voulez , seulement , vous voulez pas me le dire , si j étais jolie , vous chercheriez avec moi ce que ça veut dire elle devient plus menaçante et décidée et si nous ne trouvions pas je vous tuerais , peut être . . . bardamu peut être ! vera stern , à ce moment là , nettement remarquée de la salle , mais jamais aperçue par les acteurs , et ainsi n intervenant pas pendant tout le reste de l acte , vient s asseoir dans une avant scène . elle sourit simplement et applaudit aux passages choisis au cours de l acte . janine alors . . . seulement les très jolies ? . . . les très intelligentes ? . . . les très étrangères ? . . . les riches . . . bardamu elles en savent plus long que les autres , si elles savent regarder . janine , un peu attristée à présent . moi , je ne sais aimer qu avec mon coeur , mais je vous aime bien , vous savez , et malgré vous . elle s approche de lui , il l accueille contre lui . bardamu nous y voilà , janine ! vous ne pouvez pas m aider ! janine vous aider à quoi ? bardamu a comprendre ! janine je voudrais bien ! bardamu vous ne pouvez pas ! janine et puis . . . tout de même , vous n êtes pas fâché , hein ? vous voulez bien que je revienne vous voir , vous avez été si gentil pour moi ? vous voulez bien encore me soigner ? bardamu mais , bien sûr , janine ; vous êtes faite pour ça . c est beaucoup dans la vie , d avoir quelque chose à faire . vous , vous avez à vous soigner , c est joliment précieux , ça . ah ! si j avais vraiment quelque chose à faire , de bien net comme ça ! si j étais malade . a me soigner ! je serais , comme janine , presque heureux ! . . . des vacances . janine je vous aime ! . . . bardamu vous avez bien raison ! . . . elle sort . bardamu est seul , il va vers le phono , il tourne la manivelle , il met un disque . le disque joue : no more worries . il regarde le phono . il regarde dans la rue . il se met devant le phono , il a l air de diriger un orchestre . pendant ce temps là , pistil rentre . ils se regardent . pistil dis donc , t as pas vu le gologolo ? bardamu non ! pistil t as pas vu le rissolet ? bardamu le croque mort ? ah ! si , tiens , je l ai rencontré en sortant d ici . il était avec antoine . pourquoi ? pistil ah ! je sais pas , tiens , ça va pas ! bardamu mais si , va , ça ira ! pistil où ça que ça ira ? bardamu ? . . . . . . élisabeth gaige entre à ce moment . elle est fort élégamment vêtue ; elle est sérieuse , attentive , un peu mystérieuse . élisabeth gaige docteur bardamu ? bardamu ne répond pas tout d abord ; ils se regardent . pissil les regarde tous le deux . ils sont immobiles tous les trois un bon moment . élisabeth vous ne me connaissez pas . je suis la femme de gaige , du docteur gaige , vous savez . bardamu , attend un moment avant de répondre il la regarde toujours . ah ! oui . . . c est vrai ! . . . eh bien ! . . . voilà . élisabeth , plus aimable . vera est à new york , à présent . . . vous savez . . bardamu la regarde et ne répond pas élisabeth , essaie de l animer ; lui , semble s abstraire en la regardant . je sais . . . vous savez . . . j ai appris . . . elle lui parle comme à un malade . et je viens pour quelque temps à paris . . . apprendre le français . . . pour une revue . . . je suis venue vous voir . . . je danse d ailleurs ici aussi . . . bardamu ah ! ici aussi , à paris . ils se regardent . entre le petit gologolo , qui suce un sucre d orge . pistil , l apercevant . où t as encore été , toi ? gologolo traverse la clinique et va vers la sortie en regardant derrière lui , insouciant , en suçant toujours son sucre d orge . il s en va comme au quatrième acte , à travers la salle et disparaît entre les spectateurs , vers le contrôle . bardamu et élisabeth le regardent s en aller , et ils sourient un peu . pistil il me fatigue , cette petite peau de boudin . il s assoit , ou plutôt , il se laisse tomber sur un banc à droite . tout me fatigue . . . ! bardamu tu devrais aller te coucher un peu , mon vieux , il y aura personne avant quatre heures . . . pistil oh ! j ai le temps d être couché , va . il reste assis et regarde élisabeth . vous dansez , aussi , madame , comme vera ? élisabeth , très aimable . mais oui ! pistil , tire d un coin une petite bouteille , et boit . là , si je bois encore un petit coup comme ça , en vous regardant bien fixe , je vas vous voir danser . elle le regarde . silence . pistil allez , encore un petit coup . il boit . bardamu le regarde faire , il ne dit rien . de la salle , on voit passer le bicorne du croque mort par dessus le rideau de la porte . le croque mort regarde s il y a du monde dans la clinique . pistil tiens , voilà le rissolet . dis lui donc d entrer . bardamu , allant à la porte . entrez , mon vieux , qu est ce qu il y a ? pendant ce temps là , pistil boit encore un petit coup . rissolet bonjour , docteur ! j ai mal à l oeil . je voudrais bien que vous m auscultiez . et toi , pistil , comment que ça va ? pistil tu vois , on a des visites d amérique . rissolet , regarde bien la dame ; il n a pas d expression à sa disposition pour exprimer ce qu il en pense . pistil et puis , tu sais , c est une danseuse , cette dame là ? rissolet ah ! ah ! tout près de l émerveillement . pistil , insinuant . tenez , madame , je parie que cet homme que vous voyez là n a jamais vu danser personne ! antoine , l ouvrier du début , revient aussi . antoine bonjour , docteur , je venais pour . . . il s interrompt en voyant élisabeth gaige . il va parler à pistil ; ils parlent tous les deux de madame gaige , l obscurité tombe peu à peu sur la scène . bardamu elle va bien , vera ? s amène un homme habillé presque en croque mort . bardamu dis donc , pistil ? pistil , qui regarde . mais non , c est tralamon , le gardien du musée victor hugo , ben , dis lui donc d entrer aussi . élisabeth elle va bien ! pistil ah ! j en bois encore un coup , nom de dieu ! il boit et a l air un peu ivre . ça y est . je vais vous voir danser , et puis tu sais , rien que pour moi , hein ! l obscurité vient dans la pièce , sauf autour d élisabeth gaige . pistil se retourne ; il remonte la manivelle du phono , le met en marche . il boit un petit coup et le fait marcher . pistil ça dégage un petit air comme ça ! le phono joue no more worries . il a l air doucement saoul . lentement élisabeth se déshabille et danse en même temps que le phono joue . pistil est jaune , écrasé . il regarde intéressé et résigné . la petite janine entre , sombre , avec un revolver et tire dans la direction de bardamu . tous les coups ratent . on la désarme . ils la gardent avec eux , sans rancune . on rigole un peu . . . bardamu lui tient la main . a pistil aussi , qui va mourir . ils sont tous dans la clinique , tous les trois à droite ; puis la porte entr ouverte , entrent les autres : les deux agents de la police secrète , le gardien du square et puis d autres petites gens encore de la banlieue , un employé du gaz . élisabeth danse . a un moment , dans ce disque , il y a des choeurs . le croque mort surpris se penche vers le phono et montre aux autres avec son doigt l ouverture du phono d où vient ce bruit de voix étrangères et fortement syncopées . élisabeth s amuse en dansant , tout près de ceux qui sont là . elle s en amuse en dansant d une manière très américaine ; elle danse sur un rythme vif . très accentué . . . puis , tout cela s adoucit . de la salle aussi , viendronts asseoir sur la marche de l escalier montant vers la scène , pendant qu elle dansera , d autres femmes du peuple et des hommes et puis , même des gens qui auront l air de simples spectateurs , pris dans la salle . et lentement , le rideau se fermera des deux côtés . on pourra ajouter au phono , en coulisse , un saxophone , et un joueur d accordéon , venant de la rue , aussi par la porte , jouera dans le cercle qui se sera formé autour d élisabeth dansante . . . doucement rideau sur tout cela . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . louis ferdinand céline l église seule oeuvre théâtrale écrite et publiée par céline , l église constitue en quelque sorte une répétition générale du voyage au bout de la nuit . l église , bien que publiée en , un an après le voyage , avait été écrite en . et déjà le protagoniste s appelle le docteur bardamu . dans l église , le ton , bien que nouveau , n a pas encore la force torrentielle que l on connaît . la langue classique se heurte encore au parler populaire qui s épanouit en quelques monologues très céliniens . l action se déroule en afrique , dans une petite résidence française , puis aux états unis dans les coulisses d un music hall new yorkais , ensuite à genève au siège de la société des nations et enfin dans la banlieue parisienne , dans un bistrot transformé en clinique au dernier acte . les thèmes céliniens apparaissent au hasard des situations : le mépris des coloniaux ambitieux et médiocres , l impuissance de l homme devant la souffrance et la mort , le besoin de beauté et d harmonie , l amour des gens simples et des enfants . ferdinand bardamu apparaît comme un être vaincu d avance par la fatalité et le cynisme général , essayant de survivre dans l ombre . comme le dit un des personnages : bardamu est un garçon sans importance collective . c est tout juste un individu . sartre mettra cette phrase en épigraphe à la nausée . le grand intérêt que suscite l église est d être une des toutes premières oeuvres de céline et de contenir en germe les éléments qui permettront de situer son auteur à côté de faulkner et de joyce . du même auteur aux éditions gallimard voyage au bout de la nuit , roman folio plus , no . avec un dossier réalisé par philippe destruel . l église , théâtre . mort à crédit , roman . semmelweis l imaginaire , no . textes réunis par jean pierre dauphin et henri godard . préface inédite de philippe sollers , . guignol s band , roman . le pont de londres guignol s band , ii , roman . guignol s band i guignol s band ii le pont de londres . édition révisée en un volume folio , no . casse pipe suivi de carnet du cuirassier destouches , roman . féerie pour une autre fois , i , roman . normance féerie pour une autre fois , ii , roman . féerie pour une autre fois . nouvelle édition en un volume de féerie pour une autre fois et de normance folio , no . préface d henri godard . entretiens avec le professeur y . d un château l autre , roman ballets sans musique , sans personne , sans rien . édition augmentée l imaginaire , no . édition de pascal fouché . . nord , roman . rigodon , roman . maudits soupirs pour une autre fois , version primitive de féerie pour une autre fois . lettres à la n . r . f . . édition de pascal fouché , préface de philippe sollers . suite des oeuvres de l auteur en fin de volume . lettres de prison à lucette destouches et à maître mikkelsen . édition de françois gibault . bibliothèque de la pléiade romans . nouvelle édition présentée , établie et annotée par henri godard . i . voyage au bout de la nuit mort à crédit . ii . d un château l autre nord rigodon appendices : louis ferdinand céline vous parle entretien avec albert zbinden . iii . casse pipe guignol s band , i guignol s band , ii . iv . féerie pour une autre fois i féerie pour une autre fois ii normance entretiens avec le professeur y . cahiers céline i . céline et l actualité littéraire , i . . édition de jean pierre dauphin et henri godard . nouvelle édition en les cahiers de la nrf . ii . céline et l actualité littéraire , ii . . édition de jean pierre dauphin et henri godard . nouvelle édition en les cahiers de la nrf . iii . semmelweis et autres écrits médicaux . édition de jean pierre dauphin et henri godard . nouvelle édition en les cahiers de la nrf . iv . lettres et premiers écrits d afrique . édition de jean pierre dauphin . v . lettres à des amies . édition de colin w . nettelbeck . nouvelle édition en les cahiers de la nrf . vi . lettres à albert paraz . édition de jean paul louis . nouvelle édition en les cahiers de la nrf . vii . céline et l actualité . édition de jean pierre dauphin et pascal fouché , préface de françois gibault . édition augmentée en les cahiers de la nrf . viii . progrès suivi de oeuvres pour la scène et l écran . édition de pascal fouché . dans la collection futuropolis gallimard voyage au bout de la nuit . illustrations de tardi . casse pipe . illustrations de tardi . mort à crédit . illustrations de tardi . cette édition électronique du livre l église de louis ferdinand céline a été réalisée le mai par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre préface personnages acte premier personnages acte deuxième personnages acte troisième personnages a la société des nations acte quatrième personnages acte cinquième personnages copyright présentation du même auteur achevé de numériser