! cover . jpg table des matières page de titre table des matières page de copyright du même auteur première partie chapitre premier chapitre ii chapitre iii chapitre iv deuxième partie chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv troisième partie chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv épilogue , by éditions bernard grasset . du même auteur oublier palerme , roman , grasset , prix goncourt . elle , adrienne , roman , grasset , . l irrégulière , ou mon itinéraire chanel , grasset , . stèle pour un bâtard , grasset , . une enfance sicilienne , d après fulco di verdura , grasset , . un désir d orient . jeunesse d isabelle eberhardt , grasset , . nomade j étais . les années africaines d isabelle eberhardt , grasset , . l homme de marseille , album , grasset , . de l académie goncourt roman tous droits de traduction , de reproduction et d adaptation réservés pour tous pays . il s agit ici d une histoire fictive . aucune personne vivante ou réelle n y figure et tant les personnages que leurs noms sont tous purement imaginaires . vouloir les identifier mènerait donc d une supposition inutile à une autre . première partie chapitre premier ça n existe pas l amérique ! c est un nom que l on donne à une idée abstraite . henry miller . a new york , cela étonnait un homme en noir assis sur le pas de sa porte . même dans la ville basse , même au coin de mulberry street cela étonnait . je reverrai toujours carminé bonavia tel qu il m est apparu ce jour là , borne sombre contre laquelle j ai buté . je quittais à cinq heures la salle de rédaction laissant babs à la stratégie compliquée de ses fins de journée . dans les premières semaines de notre voisinage , j assistais chaque jour à sa métamorphose , brève cérémonie dont elle avait banni tout mystère . l affaire était rondement menée . là , en pleine rédaction , babs ôtait sa jupe , son chandail et se changeait de la tête aux pieds . d une valise , rangée sous son bureau , elle tirait un collier , des gants clairs , des bas fins , puis elle glissait ses longues et blondes jambes dans un fourreau noir et c était fait . elle n avait pas de temps à gaspiller là dessus . l interroger ? où allait elle ? a quoi bon . . . elle jugeait important tout ce qu elle entreprenait . l éducation américaine , la hantise de l efficience avaient exercé sur elle leurs ravages . cet enchevêtrement de rendez vous , d obligations , de réceptions , de vernissages ? sa carrière en dépendait et c était autant d occasions de se faire remarquer . ma carrière . . . elle n avait que ce mot à la bouche ! babs s y enfermait comme dans une carapace . aussi vivait elle forte de ces convictions que je lui enviais sans réussir à les partager . je me bornais à l observer en silence , sachant qu elle se demandait avec inquiétude à quoi je pouvais bien servir moi qui , mon travail fini , disparaissais on ne savait où . et , chaque soir , je l entendais s étonner sur un ton qu elle cherchait vainement à rendre léger : alors ? me demandait elle , que fais tu ce soir ? où vas tu ? au début de cette errance , avant ma rencontre avec carmine bonavia , je l ignorais moi même . où allais je ? nulle part . . . je sors . . . je vais prendre l air . . . laisse la fenêtre ouverte en partant . on suffoque dans ton mausolée . le visage de babs se fermait . elle s était forgé de l existence une image qui excluait les temps mons . prendre l air . . . n était ce pas l inactivité dans ce qu elle a de moins explicable . pauvre babs ! la conscience même ! on ne pouvait attacher plus d importance qu elle à la dignité de rédactrice , de spécialiste en beauté dans un hebdomadaire à grand tirage . elle aimait son métier et l exerçait scrupuleusement . comment pouvais je qualifier de mausolée cette ruche sur laquelle elle régnait ? je lui avais pourtant répété que je n y mettais aucune ironie . si un cataclysme s abattait sur new york , on te retrouverait dans dix siècles ensevelie sous ton gratte ciel . tu serais là , comme tu l es aujourd hui , d une séduction exemplaire , intacte et comme embaumée parmi tes collections d échantillons , tes boîtes à fard , tes laques , tes poudres , tes gammes complètes de rouge à lèvres , tes ombres à paupières , tes laits de beauté . les archéologues se tromperaient , bien sûr , mais avec leur sérieux habituel . ils annonceraient au monde la découverte d une sépulture fabuleuse , celle d une inconnue mince et blonde au cou chargé de perles . ils prendraient ton bureau pour la salle du trône , l armoire aux accessoires pour un trésor et tes secrétaires pour une compagnie de prostituées sacrées . tu vois que je ne cherche pas à te peiner en parlant de mausolée . . . babs souriait . elle se voulait consentante . cette bonne volonté qui se manifestait souvent chez elle était un trait profond de sa nature . peut être pensait elle qu il fallait parfois se laisser déconcerter par des propos inutiles . telle était babs , toujours oscillante entre une certaine ingénuité et la plus vive méfiance . qu étais je pour elle ? un accident ? le désordre ? . . . ou tout simplement la locataire de sa tante rosie ? peu importe . j étais sa malchance . mais de cela elle ne pouvait se douter . ! img . jpg au terme d une longue glissade , l exil voulu , le vide , le temps mort érigé en principe . . . j étais à new york pour ne penser à rien , programme complexe et qui exige de la discipline . la rubrique tourisme : c était cela mon emploi . je collaborais à fair , hebdomadaire qu un vaste public féminin lisait dans l espoir d acquérir élégance , chic , savoir vivre et surtout cette beauté dont babs donnait les recettes avec une assurance confondante : pour sourire , écrivait elle , découvrez vos dents , toutes vos dents d un seul coup . . . puis entrouvrez légèrement les mâchoires , posez l extrémité de la langue sur votre lèvre inférieure . . . vous aurez du charme et votre vie en sera changée . babs dirigeait les sourires , gonflait ou dégonflait les cheveux à distance , tandis que je racontais l europe , les cathédrales , les places fortes , les fouilles , les villes mortes . moi aussi je savais éveiller l insatisfaction de nos lectrices . . . je leur vendais des désirs de fuite , des appétits de culture , des assurances souvenirs , de l original , du passé garanti authentique . grottes à sirènes , plages aimées d ulysse , balcons à sérénades , cloîtres pour nonnes amoureuses , châteaux à enlèvements , pouvait on vivre sans vous connaître ? je plongeais mes lectrices en plein folklore ; je leur donnais la nostalgie des tarentelles , des processions , des semaines saintes . ou ne les ai je emmenées ? je promettais le génie à qui boirait du marsala aux terrasses de nos cafés . et l amour ? je promettais aussi des rencontres . j étais l organisatrice du bonheur à l étranger . elles étaient faciles à contenter ces femmes que j expédiais dans des pays pour elles sans souvenirs , sans risques . pas de paysages , pas de villes à éviter . aucune de ces contraintes que je ne connaissais que trop . grâce à moi , elles pouvaient partir tranquilles . mes articles étaient plus bourratifs qu un repas complet . tout y était indiqué . . . les vêtements à emporter , les monuments à photographier , les souvenirs à acquérir , la hauteur des campaniles , la profondeur des grottes . tout . j allais jusqu à conseiller aux sportives , aux nageuses , aux plongeuses une étude attentive des cartes marines . en matière de conclusion , rien ne valait une suggestion culinaire . parfois je me limitais à indiquer un grand cru . mais , plus souvent encore , je cherchais à éveiller des complexes insoupçonnés en faisant figurer au menu de mes lectrices des plats si peu connus qu elles se voyaient forcées de m avouer leur ignorance . on m écrivait , on me téléphonait . allô . . . est ce vous qui signez gianna meri ? . . . j habite le kentucky . . . qu est ce au juste que la caponata ? après avoir visité segeste faut il vraiment faire un détour de quarante kilomètres pour aller jusqu à ce restaurant dont c est la spécialité ? j insistais . j encourageais . comment . . . comment ? vous n avez jamais goûté de ce plat ? . . . mais c est le caviar des siciliens ! doucement , fermement , je suscitais l indispensable complexe . a l autre bout du fil , la dame du kentucky se sentait dévastée par un sentiment qu elle ne parvenait pas à exprimer . alors je mêlais pour cette inconnue olives et tomates mûres . nous prenions pied ensemble sur l île lointaine . nous coupions les aubergines en fines lamelles . plus fin . . . plus fin . . . jamais assez fin . j ajoutais le basilic . . . le quoi ? le basilic , cueilli bien odorant et encore chaud de soleil . puis je l emmenais sur une terrasse , pareille à l avant scène d un théâtre marin . c est là que je l asseyais à l abri d un toit de paille . l eau clapotait sous le plancher . la chaleur du rivage se volatilisait . une merveille , cette terrasse . . . légère sur ses pilotis comme une jonque sur l azur de l eau . enfin conquise , la dame du kentucky adoptait mon itinéraire , si personnel , si original . . . merci gianna meri . . . mais oui . . . je n y manquerai pas . j irai passer mes vacances en sicile . . . merci . je devinais à sa voix le regret de n y être déjà . parfois une lectrice m avouait son désarroi . . . un chagrin . je prenais à ces sortes de confidences un immense plaisir . ce n était point par petitesse féminine ni par méchanceté , mais par nécessité . on devient curieux d autrui lorsqu une élémentaire hygiène mentale exige de se désintéresser de soi même . la fréquence de ces entretiens , l importance de mon courrier firent de l étrangère que j étais un élément indispensable au succès de notre hebdomadaire . l essentiel était acquis . ai je besoin d ajouter que mes journées étaient bien remplies ? je m y engouffrais sachant que , de minute en minute , le temps s écoulerait sans que jamais l occasion me soit donnée de sombrer en moi même . restaient les soirées , et ces heures difficiles où les pensées à éviter vous assaillent . j eus recours à toutes sortes de manoeuvres . certaines ne me furent d aucune utilité . on a beau vouloir couper avec le passé , quelque chose malgré tout demeure , qui s accroche et dont on a le plus grand mal à se débarrasser . il faut s arranger de ce qui remonte dans les souvenirs comme une bulle du fond d un marais ; il faut prévoir la main qui dans le rêve se pose plus vraie que vraie ; il faut craindre l inconnu dont le sourire déclenche un serrement de coeur ; il faut lutter contre les bras qui ne vous cherchent plus . il faut se mentir , être lâche , toujours prévoir le pire et savoir qu à la moindre défaillance le combat reprendra du début . c est ce que j apprenais lentement . le boxeur qui tourne autour du ring , fouillant du poing les faiblesses de son adversaire , ne met pas à vaincre plus d obstination que j en apportais à me fuir , à me tromper . j étais mon propre adversaire et je tournais autour de moi même . une danse que rien ne limitait . ni cordes . ni public . mon silence était comme un cirque trop vaste où je m épuisais . alors il me fallait à toutes forces new york et les autres , les autres et new york , babs , tante rosie , un monde inconnu pour faire taire mon coeur . et je vivais à l affût des surprises qui sauraient rendre ma mémoire infidèle . ! img . jpg je quitte mon hôtel . mais que lui reproches tu ? demanda babs avec un regard indigné . rien . . . je ne lui reproche rien . tranquillise toi . si j avais un reproche à formuler , sans doute ne le quitterais je pas . il y aurait au moins cette chose reprochable . . . c est prodigieux ce que cela occupe , le reproche . la salle de bains . . . ? il s agissait bien de cela . . . babs affectionnait plusieurs thèmes de conversation : le culte de l hygiène en était un . mais qui te parle de salle de bains , babs ? l eau coule bouillante jour et nuit à l hôtel . tout est serein et neuf . les domestiques sont muets ; les fleurs artificielles et même lavables . les murs ne laissent filtrer aucun son . tout est double : les rideaux , les vitres , les portes . par ma fenêtre , je vois circuler de silencieux insectes : les passants . parfois la sirène des voitures de police , cette plainte atroce , monte jusqu à ma chambre . . . quelquefois aussi celle des ambulances . . . c est tout . . . et puis l aube est toujours plus lente à venir . tu comprends ? comprenait elle ? je n ai jamais cherché à le savoir . elle me jeta le même regard indigné pour me dire : en somme , c est le silence qui t empêche de dormir . tu y es . . . que souhaites tu au juste , gianna ? non , je ne te répondrai pas que je voudrais le passé et ce coq qui chantait dans un poulailler invisible . . . le coq qui saluait le soleil tout entortillé encore dans les brumes de la mer . . . la main posée sur mon épaule . . . les oreillers pêle mêle , crevassés comme des sommets neigeux un jour d avalanche . . . le paysan qui conduisait son mulet au petit jour sur l aire de battage . . . sa chanson . . . je voudrais sa chanson e ditta , é ben ditta , n celu si trova scritta . . . sa chanson , le temps de s éveiller , le temps de se rendormir . . . c est entendu , babs , j irai habiter chez ta tante . . . elle souriait , tranquillisée . ma décision , bien claire , prise sans hésitation : j irai chez ta tante . . . lui suffisait . elle en oubliait sa question que souhaites tu au juste ? et nous ne trouvions plus rien à nous dire . car il arrive ainsi , souvent , que la banalité exprimée à haute voix finisse par étouffer la vérité tenue secrète . j emménageais le lendemain . ! img . jpg le jour de notre première rencontre , mrs . mac mannox était prête à sortir . cela se voyait à son chapeau , un bouillonné en soie cerise qui paraissait de bonne marque . passé la surprise de sa taille pas grande la tante de babs et celle de sa minceur un fil il me restait à observer l essentiel : cette américaine de soixante ans qui se donnait des airs de petite fille , se laissait glisser de sa chaise plutôt qu elle ne se levait , se tenait sur un seul pied comme si elle allait utiliser les carreaux noirs du lino pour jouer à la marelle et me conduisait ainsi , de pièce en pièce , avec la démarche sautillante d une écolière désoeuvrée . l agencement de son appartement , qui ne datait pas d hier , était le fait du défunt monsieur mac mannox . il avait été spécialiste en public relations et dans les milieux d affaires on évoquait son souvenir en disant : c était une figure . . . un gros mangeur au dire de ses amis , et qui s entendait à parler les langues étrangères . on ne lui en imposait pas en matière d appartement , me dit tante rosie . evidemment . si on avait laissé mrs . mac mannox plus libre , sans doute eût elle souhaité quelque chose de plus féminin , de plus coquet . je ne sais pas , moi . . . des meubles italiens , comme on en voit chez les antiquaires de la e avenue . tenez : une commode laquée or , décorée de petits gentilshommes qui se font la révérence , des consoles , des lustres en cristal de murano , bouquets aux fleurs translucides toutes frémissantes de lumière , des miroirs partout , des tapis à grands ramages . evidemment . . . si on avait laissé tante rosie plus libre , c est sans doute cela qu elle eût choisi . mais monsieur mac mannox en avait décidé autrement . l italien , bien sûr , c est gai et , crois moi , je n ai rien contre ce style . mais n oublie pas , petite , qu il n y a que les juifs ici pour apprécier le faux marbre , les glaces à dorure et la passementerie à gros pompons . qu y puis je ? ma clientèle est de celles qui éprouvent de la méfiance à l égard du bric à brac méditerranéen . je ne souhaite pas qu elle trouve de ça chez moi . elle veut du solide . il m en faut donc aussi . . . crois moi , mieux vaut nous meubler en anglais . ainsi s exprimait monsieur mac mannox sur un ton ferme et paternel . tante rosie s était rangée à ses avis . tea room d oxford , fumoir d évêque anglican , comptoir d assurances maritimes , banque de londres , chemiserie de luxe , telles étaient les différentes sources d inspiration auxquelles monsieur mac mannox s était abreuvé . aux murs , une chasse au renard , gravée au début du siècle , et deux vitrines d argenterie étaient les seules fantaisies admises , tout cela plus ou moins choisi pour entretenir le visiteur dans des pensées réconfortantes . chaque meuble , chaque pièce semblait chargé de secrètes promesses . voici le bureau où l on ne signe que de bons contrats . . . le salon qui coupe court aux rêveries . . . et puis la bibliothèque qui , elle , donne un passé , de l équilibre et des enfants qui réussissent . rien de futile , rien de frivole chez monsieur mac mannox . toutes les suggestions de son décorateur , toutes sans exception , avaient été jugées inacceptables . du français pour la chambre à coucher ? un petit coup de louis xvi , une note grise et tranquille ? vous voulez rire . . . monsieur mac mannox n était pas de ces gens qui croient que les choses sont meilleures parce qu elles sont étrangères . alors un rien de haute epoque ? sottises . allons , allons , laissez vous tenter : une touche seulement , à peine un accent , quelque chose comme un coffre posé dans l antichambre ? pas question . cela fait clérical . un spécialiste en public relations ne peut s approprier un style réservé au cardinal archevêque de new york . ce serait une erreur , un manque de tact et même un risque inutile . alors ? le décorateur disait alors ? avec la résignation d un homme accoutumé aux mauvaises idées de son client . eh bien ! de l acajou . les décisions de monsieur mac mannox étaient sans appel . et les meubles ? tous , sans exception , en acajou et les boiseries aussi . acajou avec emphase . . . acajou verni , plus luisant qu un miroir . forte , fortissimo , sur l acajou . . . acajou ostinato . . . acajou sostenuto . un hymne à la réussite chanté en acajou , l appartement de tante rosie n était pas autre chose . de pièce en pièce il reprenait souffle , brillait , s enflait , tonnait , ressuscitait le souvenir des succès passés , entraînait le visiteur , l emmenait on ne savait où , comme font les hymnes . ! img . jpg je devais l affection de mrs . mac mannox à une couronne , j en suis certaine , une couronne qu elle avait aperçue brodée sur mon mouchoir , et à laquelle je n avais aucun droit . après qu elle eut fait cette découverte , je vis , à la porte d entrée , ma carte de visite , rehaussée du mot comtesse , tracé par tante rosie d une écriture hautaine , large , tenant beaucoup de place , avec un c bossu et deux s échevelés qui s envolaient avec une assurance exagérée . elle avait changé de manière à mon endroit , affectait de parler l italien , m accueillait avec un cara gianna qui n en finissait plus et glissait adroitement des chi lo sa par ci , par là , pour me mettre en confiance . . . comment la dissuader ? comment lui avouer que cette couronne n était qu un exercice de style , exécuté en classe de broderie dans le couvent de palerme où j avais été élevée . s expliquer ? mieux valait se taire . tante rosie se faisait de l europe une idée si particulière . . . je risquais une discussion interminable . oui , madame mac mannox , pensionnaire dans un couvent . pourquoi pensionnaire ? . . . parce que ma mère étant morte , mon père ne pouvait élever seul ses six enfants . . . oui : je vous l accorde six enfants , c est beaucoup . . . prolifiques les italiens ? vous dites prolifiques , comme des lapins . . . ce n est guère aimable , tante rosie . la profession de mon père ? médecin . . . de maladies vénériennes ? . . . mais pourquoi ? on vous a dit que la sicile en était pourrie . . . allons . . . ni plus ni moins qu ailleurs , croyez moi . . . de quoi est mort mon père ? du typhus , prisonnier des anglais dans un camp de libye . non , madame mac mannox , il n était pas fasciste . beaucoup d italiens sont morts de cette guerre , dans cette guerre , qui n étaient pas fascistes . . . parler avec tante rosie ? c était faire face à des lieux communs nés on ne savait trop comment , affronter une génération spontanée d idées exaspérantes , tourbillonnantes , insistantes , comme des moucherons un jour de chaleur . et il aurait fallu décrire le couvent de mon enfance , la chapelle , le réfectoire , les heures de broderie , de musique , les cours de maintien , les leçons de belles manières . oui , je les considère comme d heureuses années . . . mais non , tante rosie , ni mortifications ni pénitences exagérées et nous ne vivions pas cloîtrées et nous ne portions pas de bas noirs . . . oui , vous avez raison , les bas noirs c est malsain , mais puisque nous n en portions pas , pourquoi en parler ? . . . le catholicisme n inspirait à tante rosie que méfiance . allez situer un catholique , m avait elle dit un jour . comment s y prendre ? c est pratiquement impossible . en fait de catholiques , je ne connais ici que des intellectuels ou bien des agents de police . alors ? et alors ? et comme je ne trouvais rien à lui répondre , elle avait ajouté : je me méfie de ces caractères exotiques . cette constatation ajoutée à d autres telles que un juif reste toujours un juif ou bien une minorité a forcément quelque chose d inquiétant ou bien encore un comédien ! mais qui veut d un comédien dans une copropriété . on sait bien que ce sont tous des instables . . . , m avaient convaincue qu il fallait abandonner tante rosie à ses convictions . ainsi je la laissais se féliciter de s être procuré une comtesse italienne pour occuper une chambre de son appartement . puisque ça l arrangeait ce personnage de locataire comtesse , puisqu elle se l était fabriqué de toutes pièces , pourquoi l en priver ? tout cela peut paraître puéril . c est que l on imagine mal l appétit de respectabilité qui , à new york , la soixantaine passée , s empare d une veuve , pourvue d une nièce à marier ; c est que l on ne sait pas jusqu où peut aller son conformisme . . . l appartement de mrs . mac mannox , devenu trop grand après la mort de son mari et depuis que babs l avait quitté pour s installer dans un studio ouvrant sur le même palier , était situé très haut dans park avenue . la vue était belle , le quartier aéré ; on y rencontrait en hiver des gens qui , vêtus de lourdes pelisses , promenaient entre des arbres maigres des chiens bottés . moi , je suspectais tante rosie d avoir choisi ce logement moins pour son agrément que pour l excellence de l adresse . une bonne adresse , disait elle , tient lieu d ancêtres et de portraits de famille . elle croyait fermement à l importance de ces sortes de choses . et le hall . . . une pièce essentielle sur laquelle tante rosie avait aussi une opinion : un visiteur vous juge , disait elle , sur ce qui lui saute aux yeux en premier . c était bien raisonné et je comprends qu elle ait apprécié l antichambre de son immeuble avec sa boiserie un peu gothique , son feu de braise électrique allumé nuit et jour , un vaste canapé recouvert en vert billard , et debout derrière la porte , préposé à la garde des galoches et des caniches , un portier à casquette galonnée qui avait réussi à se donner cet air solennel qu ont seuls les serviteurs de vieille souche . l adresse , le hall , le portier permettaient sans doute à tante rosie de ne point trop tenir compte de la transformation des alentours . a quelques mètres de chez elle : harlem . oui , harlem . pouvait on feindre d ignorer ? trente ans auparavant , lorsque tante rosie s était installée en cette extrémité de park avenue , la question ne se posait pas . mais maintenant ? maintenant que le quartier noir se répandait hors de ses limites , maintenant que l ancien ghetto faisait tache d huile . je n ai rien contre ces braves gens , affirmait tante rosie , bien qu ils aient une odeur , croyez moi . ils sentent fort . . . on prétend que les esquimaux aussi . . . mais le froid est une excuse que nos nègres n ont pas . bien sûr , le lecteur se passerait fort bien de ces précisions . je pourrais taire des détails dont les conséquences sur la suite de mon récit sont négligeables . je pourrais ne pas mentionner le jour où tante rosie reçut la visite de son agent d assurances . mais pourquoi n en pas parler puisque j ai vu , ce jour là , le visage de tante rosie changer ? il s agissait de son vison , le dernier cadeau de monsieur mac mannox , un vêtement de prix assuré contre le vol depuis bon nombre d années . l employé venait l avertir que l on ne renouvellerait pas cette assurance . c est indépendant de notre volonté , mrs . mac mannox , mais le coefficient des noirs est en nette augmentation dans vos parages . ce sont des choses dont on est forcé de tenir compte . il faut nous comprendre . . . le lendemain , tante rosie faisait poser une vitre à l épreuve des balles au judas de la porte de service . les choses changent vite de nos jours , me confia t elle . ah , que la vie est sournoise ! il faudrait que babs se marie tant que tout cela tient . . . elle eut en disant tout cela un geste large qui désignait à la fois la maison , l antichambre , les arbres maigres , et peut être les signes extérieurs de respectabilité de son immeuble , le portier galonné pourvu d un sifflet pendant au bout d une chaîne . . . . des choses dont on est forcé de tenir compte , avait dit l employé . savait il tout ? savait il l incident de l enfant noir qui , par jeu , un soir , sans penser à mal , avait pissé dans la porte tournante ? le portier était arrivé trop tard . oui , les choses changeaient vite dans ce quartier de new york et j arrivais bien . j étais un mouchoir brodé , un titre ajouté sur une carte de visite . j étais un apaisement , un baume posé à l improviste sur le trouble permanent de mrs . mac mannox . ! img . jpg l oisiveté de tante rosie , ses longs loisirs se nourrissaient d une pensée unique , rendue naturelle à force de conviction : faire jeune . je n ai connu aucune femme habitée de façon plus totale par l horreur du vieillissement . vraiment , cette idée l assiégeait . poussé jusqu à la manie , son combat échappait à toute explication . pendant des semaines , elle disparaissait dans des cliniques qui lui coûtaient fort cher . mais je ne l ai jamais entendue se plaindre de ces dépenses là . elle en revenait un peu fébrile , fière d offrir aux regards un front lisse de momie , méconnaissable , figée : une autre femme . rajeunie ? certes bien des rides avaient disparu , mais pouvait elle sourire ? elle ne pouvait que battre des paupières , liberté dont elle abusait , comme pour compenser l affligeante immobilité à laquelle elle était condamnée , comme si , par cette muette mimique , par le jeu continuel de membranes arides , il n était plus permis de douter qu elle était vivante , bien vivante et surtout rajeunie . elle m en voulait . il aurait fallu montrer plus d enthousiasme . mais l altération de ses traits m épouvantait . a mesurer son changement , j éprouvais comme un vertige , comme une envie irrépressible de lui crier : vous ne trompez personne , reprenez donc votre vieille figure ! pauvre tante rosie , victime de la beauté obligatoire , de la jeunesse forcée , farcie de paraffine , faufilée de nylon . . . je crois ne m être intéressée à elle que dans l espoir de trouver un sens à son acharnement . quand on l invitait à s expliquer , elle se lançait , la bouche dure , l oeil autoritaire dans des théories confuses où se trouvaient associées connaissances diététiques et pensées bibliques , une rhétorique délirante que j écoutais en silence . elle ne souffrait pas qu on l interrompît . il lui fallait en toute liberté échafauder une série de mensonges ingénieux elle se couchait chaque mois à date fixe et laissait entendre à mots couverts qu elle avait ses règles . . . , il lui fallait parler de ses séjours en clinique comme de retraites utiles , condamner la lâcheté des abdications , faire le récit de ses combats , et , utilisant mon visage comme un objet de démonstration , elle aimait à le menacer d un doigt réellement terrible . là , j attaque là . . . une boutonnière au dessus de la tempe . . . une incision de rien du tout . . . là . . . non , pas plus bas . . . plus bas , ça ne tient pas . il fallait qu elle puisse se fâcher lorsque je la contredisais : mais tante rosie , je n ai que . . . je portais mes mains aux tempes . je sentais le froid du bistouri . l exaspération lui montait au nez . qu est ce que votre âge a à faire là dedans . . . il faut commencer jeune . alors elle me saisissait par le bras et se dirigeait en sautillant vers sa table à coiffer , sur laquelle un napperon brodé portait cette devise : la vieillesse est vaincue . elle ne se taisait que lorsqu elle croyait avoir eu raison de mes doutes . on me dira qu un tel aveuglement relève de l anomalie , que cette vieille petite fille ne faisait illusion qu à elle même . cela est vrai . car , à parler franc , tante rosie était pire que vieille . l aveu de son âge se situait du côté de sa bouche . un nid à rides , sa bouche , le waterloo des plus célèbres esthéticiens , une feuille en papier de soie prête à craquer , un désastre . les frisons qui voletaient autour de son front lisse , sa frange , ses joues sans âge , sa démarche sautillante ne faisaient qu accuser la ruine d un bas de visage dolent , affaissé . tante rosie en était consciente . cela se lisait au fond de son regard comme une question sans cesse posée . que feriez vous à ma place ? me demanda t elle un jour . selon une logique bien américaine , elle restait convaincue qu en toutes circonstances et en tous domaines il y a toujours quelque chose à faire . moi ? lui répondis je . vraiment rien . . . je crois l avoir choquée ce jour là de façon irrémédiable . elle se leva . le grand âge , ici , n est d aucun prestige , me lança t elle d une voix agressive que je ne lui connaissais pas . elle ajouta : dites le vous bien . . . sur quoi elle passa dans la chambre voisine où je l entendis qui tirait rageusement de leurs emballages des flacons et des pots . elle allait se mettre au travail , grave entreprise ayant pour cadre la chambre lambrissée d acajou . elle allait éteindre deux lampes modem style , aux abat jour en soie rose , souvenir d une soirée parisienne de monsieur mac mannox . a l issue d un dîner d affaires , le maître d hôtel , une sorte de dandy dont le savoir autant que les lampes avaient ébloui monsieur mac mannox , les lui avait offertes . champagne . . . orchestre . . . voix de l employé chuchotant à l oreille de son client chaque fois qu il lui servait à boire : elles plaisaient à edouard vii . on avait enveloppé les objets qu il avait rapportés à new york . ces lampes , posées sur la coiffeuse de sa femme , avaient été jugées d un effet si heureux que monsieur mac mannox s était empressé d en faire fabriquer une douzaine qu il avait réparties ensuite dans les différentes pièces de sa maison . rose et tamisée , c est la lumière qui convient en affaires comme en amour . c est ainsi que monsieur mac mannox parlait de ses lampes , mais tante rosie allait les éteindre . ce qu il lui fallait ? une lumière brutale , un réflecteur en plein visage . assise devant son miroir elle allait s emparer d un pot , au hasard . n importe lequel . il y en avait toujours une douzaine entamés sur sa coiffeuse . les hydratants , les astringents , les décapants , les supernaturels , les suractivés , les vitaminés , un , deux , trois , douze pots alignés comme les objets d un culte , sans parler des reliquats qui rancissaient délicatement sur les étagères depuis qu elle les avait jugés inopérants . pendant une heure , le temps que durerait sa lutte , elle allait croire au miracle . et j allais la regarder se débattre comme une mouche prise au miel de ses espérances , l encourager , moi qui étais toujours prête à choyer sa manie afin de pouvoir ensuite l observer , en fidèle abonnée d un spectacle quotidiennement répété . j allais suivre le mouvement circulaire de sa main étendant autour de sa bouche une auréole grasse , un peu répugnante ; j allais voir le rouge de ses lèvres se répandre en traînées gluantes , faire des rigoles , des guillemets , des parenthèses , naviguer dans le sillon des rides , envahir l une , puis l autre , les teinter de rose vif . j allais attendre le moment où tante rosie ressemblerait à ces enfants que l on s obstine à gaver : même bouche hostile , même menton poisseux . elle réussissait un barbouillage si pitoyable que j en avais le coeur serré . le théâtre de tante rosie , son sens du drame me fascinaient . est ce étonnant ? et n étais je pas à new york pour ne penser à rien ? j ai beau me répéter que je n ai ni aimé ni admiré tante rosie , j ai beau être pleinement consciente de ses ridicules , par contre je reconnais n avoir jamais pu l oublier , telle qu elle m apparaissait à cet instant précis , inondée de lumière et si visiblement vaincue par ses chimères . du reste , lorsque tante rosie atteignait ces sommets de l art , le spectacle touchait à sa fin . elle consultait sa glace une dernière fois , toussait , s éclaircissait la voix et me criait : savez vous que l envie d essayer l un de ces produits est aussi stupide que d aller tenter ses chances dans une loterie ? ma parole , ai je vraiment cru qu il y avait quelque chose à faire . . . la tête que j ai ! faites nous porter à boire , gianna , voulez vous ? un scotch and soda . cela me changera les idées . un nuage de poudre et les lampes roses se rallumaient . tante rosie abandonnait la lutte avec la moue désabusée et la respiration un peu haletante d un pêcheur qui revient les mains vides d une plongée profonde . que lui dire ? comment la réconforter ? les idées made in u . s . a . sont si tenaces . . . lui opposer une de ces statues de sagesse , la silhouette d une des vieilles personnes qui avaient dominé mon enfance ? . . . les tirer hors du tunnel de l oubli , les faire avancer à grands pas allègres sur la route claire des mots ? l envie m en est souvent venue . souvent j ai songé à raconter à tante rosie les dimanches de palerme , ceux de ma petite enfance , les dimanches de ma grand mère , lorsqu elle nous conduisait à la plage et surveillait nos bains . ma grand mère toujours en deuil , cheveux blancs , forte poitrine , robe de crêpe du violet , du gris ou du noir , bas épais , souliers à bride , jambe enflée . mon dieu le succès qu elle avait . . . du plus loin qu ils l apercevaient avançant lentement dans le sable où elle s enfonçait , poitrinant comme une diva prête à lancer son contre ut et de la hardiesse plein le regard , vingt jeunes gens se précipitaient à sa rencontre , torse avantageux , slip de moins que rien , peau bronzée et des boucles plaquées dans la nuque : madame meri , on va vous le chercher ce gelato ? . . . madame meri , on vous le plante le parasol ? ils tournoyaient autour d elle , guettant l occasion de se rendre utiles . si l un de nous en se baignant s écartait trop du rivage , elle n avait jamais à crier longtemps . jamais . . . un de ces charmeurs charmés , un volontaire , se signait hâtivement puis se jetait à l eau tête première , battait vigoureusement des jambes , soufflait de l eau par les narines , crachait en faisant grand bruit afin qu elle n ignorât rien de l immensité de son effort , s emparait de l imprudent qu il ramenait de gré ou de force , puis le déposait tout gigotant dans le sable , tout trempé , tout penaud , à ses pieds comme une proie vivante , aux pieds de ma grand mère , le désobéissant , l imprudent , au piquet , privé de bain . m aurait elle comprise tante rosie , m aurait elle seulement crue si je lui avais affirmé que l étoile de la féminité resplendissait au front de cette femme et qu elle avait soixante quinze ans lorsqu elle se tenait assise ainsi au bord de l eau , sans appui , sur un tabouret de cuisine , plus droite qu un i ou qu une reine , le nez pointé vers l horizon , surveillant une nichée de braillards , ses petits enfants , âgés de deux à huit ans eh oui , madame , un par an formant avec les jeunes corps qui se doraient à ses pieds , heureux adolescents attachés à ses propos , à ses conseils , un tableau d une beauté inoubliable ? pauvre tante rosie , lui aurait on raconté cette histoire qu elle n y aurait rien compris . . . dire à ceux dont l angoisse est fondamentale , à ceux qui considèrent toutes leurs aspirations comme bien fondées , même lorsqu elles prennent une forme monstrueuse , leur dire qu ils se trompent , qu ailleurs les choses se passent autrement , ne sert de rien . alors je me taisais et le silence tombait entre nous , si lourd , si opaque qu il nous cachait l une à l autre . peu de choses sont plus tristes que ces silences là . j aurais aimé offrir à tante rosie les images apaisantes d un pays où les femmes vieillissent noblement et réussissent jusqu à leur dernier jour à sauvegarder leur féminin pouvoir . mais je n ai jamais su . mes phrases s arrêtaient court . j emportais de mes tête à tête avec mrs . mac mannox un malaise que je connaissais bien : la tristesse qui naît des pensées incommunicables . a cette époque , à quelques semaines du jour où j aperçus carmine bonavia posté , vêtu de noir , dans mulberry street , je n avais trouvé pour échapper à tante rosie et tant d honnête monstruosité réunie en une seule personne rendait l évasion nécessaire , croyez moi d autre issue que la recherche désordonnée de mon passé . j allais donc seule à la rencontre de ma mémoire . ! img . jpg faut il qu il ait existé entre mon enfance et moi même des complicités profondes et inconscientes , pour que l évoquer me soit devenu , soudain , indispensable . ah ! le plaisir de ces évasions là . . . s allonger sur un lit dans une chambre silencieuse , considérer le présent le temps de s en dépouiller , éviter le passé proche , contourner hier , l oublier , se dérober aux sollicitations du chagrin , s enfoncer toujours plus loin dans le passé , rencontrer le vide , le trou béant , l oubli , se croire perdue et retrouver , comme une demeure secrète , le paysage de l enfance , c était cela ma méthode de fuite . j ai goûté à new york , pour la première fois , cette jouissance où chaque visage , chaque personnage retrouvé devient une nourriture nécessaire , un goutte à goutte vital . voilà les anciennes . . . pourquoi me reviennent elles en mémoire , ces femmes qui n étaient pas mes amies ? qu importe . j ai plaisir à les retrouver sous leurs mantilles flottantes . et qui d autre qu elles oserait se décolleter à ce point et porter du taffetas noir à dix heures du matin ? j entends la porte qui s ouvre , grince , noblement délabrée comme tout dans notre chapelle . une odeur ? laquelle ? c est l air de palerme envahissant notre monde clos qui , lui , sent le cierge chaud et le confessionnal . elles apparaissent par petits groupes et vont , à pas pressés , faire une halte au bénitier . en les comparant à des chèvres massées autour d une fontaine , le temps d une lampée , je leur fais injure , aux anciennes , mais il y a de cela dans leur démarche . elles cueillent du bout des doigts ce qu il leur faut d eau sainte , avec des gestes précautionneux , puis elles avancent dans l allée centrale sur la pointe des pieds , tenant d une main la mantille sur le décolleté trop profond et de l autre serrant la jupe de taffetas contre leurs cuisses en prévision de quelque malheur hypothétique : coup de vent malencontreux , regard indiscret , faux pas où s anéantirait leur dignité de femme entrant à l église . elles échangent avec les soeurs cloîtrées des signes d intelligence , des clins d oeil muets , des petits bonjour , bonjour , des airs de dire vous êtes donc là ? . . . comme si elles pouvaient être ailleurs les pauvrettes ! mais ce sont façons de couvent , plus immuables qu un protocole . alors les voiles s inclinent discrètement , ils palpitent comme un noir feuillage derrière les grilles dorées de la clôture : frémissement que l on perçoit à peine tant la grille est épaisse et les interstices étroits , tandis que les anciennes avancent toujours , traversent la chapelle et que nous , les petites , accrochées à nos prie dieu , nous nous dévissons le cou pour ne rien perdre du spectacle qu elles nous offrent . elles nous intimident un peu . l âge n est ce pas . . . trente , quarante , cinquante ans , soixante et même plus . elles chuchotent , elles cherchent leurs places . en jargon de pensionnat , n ont droit au titre d anciennes que les palermitaines élevées , comme nous , chez les soeurs de la visitation . elles reviennent chaque dimanche à seule fin de nous éblouir , nous les petites , et de nous intriguer . parce que la vie éblouit celles qui n en connaissent rien , parce que l inaccessible intrigue et que nous suivons , les yeux levés , ces vraies femmes porteuses d un passé auquel nous associons , évidemment , l idée d amour et de péché . nos adolescences confinées trouvent facilement des sujets à rêver . et puis je les décris mal . il manque le naturel de nos visiteuses , leur façon si particulière d apprécier pleinement l instant , d exprimer leur gratitude par une félicité dans le geste , une chaleur dans le regard , toutes choses que l on pourrait aisément qualifier de tendresse , de chaleur humaine , mais dont la source véritable est une sensualité si mal contenue qu elle s échappe d elles et les enveloppe comme un nuage . il manque aussi ces jeunes mâles qui les accompagnent partout , car j oublie de mentionner qu elles ne nous apparaissent qu entourées d une parenté nombreuse . a quatorze , à quinze ans , fils , petits fils ou neveux parlent déjà le secret langage de la séduction et tout , chez eux , révèle l impatience de plaire . ils inventent des gestes d amant , s affairent , poussent les chaises , retiennent les mantilles qui glissent , les monnaies qui s échappent , rangent sous leur prie dieu le gâteau du déjeuner qu ils surveillent dans son carton , l oeil sévère , comme si la précieuse pâtisserie menaçait de s échapper , mouchent leurs jeunes frères et suivent la messe avec tous les gestes qui conviennent , larges signes de croix , sourds battements de coulpe , génuflexions profondes , sans pour cela cesser un seul instant de nous tenir , nous , les petites , sous le feu de leurs regards , d allonger les lèvres en forme de baisers et de nous adresser des soupirs à fendre le coeur . bref , des séducteurs . immobile , les yeux baissés , les mains jointes , à quoi pense gianna meri , douze ans ? que la messe finie , avec une solennité que justifie le droit des anciennes à être servies , il faudra porter leurs missels à la sacristie et les ranger , sans se tromper , dans le grand bahut en noyer , ébréché de partout : à droite les missels à armoiries , à gauche les simples initiales , et sous clef les missels autour desquels sont enroulés des rosaires chargés de médailles . et puis courir . . . car on ne nous laisse guère le temps de leur parler aux anciennes , encore que presque toujours je réussisse à honorer d une révérence spéciale celles que je préfère afin d attraper au vol quelques compliments : c est la petite gianna . . . ce que son père est remarquable ! . . . un docteur comme meri , il n en existe pas de semblable , même à rome . il les soigne toutes , il les connaît toutes , mon père . . . courir , courir au réfectoire pour y chercher les rafraîchissements sirop d orgeat en été , marsala en hiver et des biscuits à l amande amère que nous leur offrons au jardin . c est l heure d une courte réunion d où les mâles sont exclus . je les vois l un après l autre quitter la chapelle et j entends : louez le seigneur qui régit toutes choses éclater aux grandes orgues , très fort , trop fort , afin de barrer l accès de notre chapelle , le temps que s ouvre et se referme la lourde porte , aux sons enjôleurs de brillantina polka , l air à succès qu un orchestre du dimanche joue , juste en face , à la terrasse de ce café où nos séducteurs vont se gorger de sorbets en attendant leurs mères . courir . . . ne pas faire attendre . . . les anciennes sont au jardin . . . ces phrases , répétées chaque dimanche , combien de fois les ai je entendues ? alors je revois notre jardin clos , planté jusqu à ras bord de magnolias et de glycines . il contenait en parfums et en liberté les rares plaisirs dont nous pouvions profiter sans contrainte . au centre d un massif assez chichement garni de zinnias et de fuchsias clairsemés , était dressée la statue de notre fondatrice , marie adélaïde , aussi troublante dans sa ferveur qu une léda dans le désordre d une longue attente . la tête renversée en arrière , les yeux au ciel , lèvres entrouvertes , se pressant les seins à deux mains , elle nous subjuguait . on voudrait s arrêter un instant et se demander dans quel étrange attendrissement se trouvait le sculpteur le jour où il exécuta la statue de cette personne réputée si chaste . elle inspirait à notre professeur d histoire des envolées exquises . lumineux exemple des vertus féminines . . . on comptait sur cette brave princesse de savoie pour nous donner le goût des valeurs morales . malgré les splendeurs du trône , elle sut conserver intactes les plus humbles vertus chrétiennes . . . les plus humbles . . . répétez . . . et nous répétions , en français parce que la madame chargée de ce cours était née à paris , d une famille ruinée par la révolution , disait elle , sans préciser davantage . notre maîtresse d histoire mourut de la poitrine à palerme un an après y être arrivée et juste à temps , semble t il , car on commençait à la juger de culture un peu insuffisante . elle nous laissait pour tout souvenir une médaille en or de l exposition universelle gagnée par sa mère lors d un concours de broderie , et le manuscrit d un drame lyrique en vers et en trois actes dont la lecture , que l on fit en sa mémoire , nous causa une vive impression . c était un épisode de la jeunesse de louis xiv . aux côtés du roi , le principal rôle féminin était celui d une douce mam zelle , son institutrice , qu il aimait d amour . et gianna meri offrant du marsala éventé , de l orgeat tiède et des biscuits à goût de potion , je la revois aussi , consciencieuse enfant dans sa jupe de serge , tout affairée , toute convulsée à l idée de renverser ceci ou cela . et puis quoi ? nos pieuses maîtresses pouvaient elles deviner qu un cyclone allait balayer ce style de vie auquel elles croyaient si fort ? on ne leur demandait pas d avoir l imagination des lendemains . comment l auraient elles eue ? ce n est pas à l abri d une grille de clôture que l on se prépare aux réalités déchirantes d une guerre . convenons que ce système d éducation , s il ne tenait guère compte de l évolution du monde , offrait au moins l avantage d être exempt de tyrannie . on ne nous imposait rien . sinon d admettre la participation de dieu à nos actes et de nous arranger de cette coexistence du mieux que nous pouvions . de peur de déformer cette réalité indiscutable , on ne nous l expliquait pas . dieu donc existait . . . cela posé nous étions libres . libres de choisir dans un paradis surpeuplé l interlocuteur de notre choix , libres de n en choisir aucun et de voir le paradis partout , libres de vivre sans arrière pensée notre âge d or . pour le reste , on nous munissait de quelques arts d agrément sans but précis , comme d un cadeau à ne pas mépriser , comme de ces provisions glissées dans les bagages d un voyageur dont la route va être longue . il y avait vingt deux pianos à l institut marie adélaïde , et sept harpes , qui ne cessaient d être utilisés que la nuit . mais nous étions libres , oui , je le maintiens , mille fois plus libres entre nos murs croulants , sous notre édredon d interdits , que toutes les babs d amérique obsédées de réussite , accablées d enseignements non acquis comme un enrichissement , mais comme un moyen de décrocher le gros lot , l homme . voilà . j ai été cette enfant qui chaque mercredi suivait une classe de menuet avec , en guise d accompagnement , une sourde bataille menée au piano entre la madame et jean baptiste lulli . rien à faire pour s y soustraire . . . pourquoi le menuet ? ça ne se danse plus . . . ces questions ne se posaient pas . on fait ce que les grandes personnes ordonnent . . . un point . c est tout . . . j ai été ce cicerone de douze ans qui , aux heures fraîches du jour , fait admirer le pavement d une église aux étrangers de passage et ne s étonne pas de ce que le boniment varie selon que la visite est surveillée de loin par la mère supérieure , cachée derrière sa grille , ou conduite par la soeur rita qui , elle , a le droit de marcher à grands pas à travers l église , ou bien encore par le père saverio , notre confesseur , un piémontais que nous n aimons pas . savoir à douze ans que la vérité n est point une , qu elle change selon la bouche qui l exprime , qu elle est vouée au hasard du langage , d un ton , d un mouvement , d une invention passagère , n est ce pas un début de sagesse ? dans l allée centrale , certaines dalles du pavement en majolique se descellent . je puis encore dire lesquelles , sans me tromper . c est à la hauteur de la tête du bambino que cela grince si l on y appuie le talon . un pavement vieux de deux siècles a le droit de grincer par endroits , non ? c est le cas du nôtre ; une merveille fabriquée à vietri , un gigantesque tableau . une madone l occupe tout entier . non qu elle soit imposante . au contraire , très menue la madone : une fillette au front têtu . mais il y a son trône , une cathèdre si haute qu elle atteint les marches de l autel , et puis il y a aussi sa cape , couleur d océan , déployée , tendue en travers de l église comme une voile et sous laquelle se tiennent agenouillés , bien au chaud , une demi douzaine de gentilshommes vêtus de pourpoints et bottés . de rudes silhouettes . les donateurs du pavement . . . : c est la théorie de la mère supérieure qui , voix lointaine , ajoute toujours : de nobles palermitains plus généreux alors qu ils ne le sont aujourd hui , attendant de moi , qui suis debout dans l église , lui faisant écho , que je répète cette phrase jusqu à ce qu un touriste , sensible à l allusion , dépose son obole dans le tronc que je lui tends . c est que nous ne roulons pas sur l or chez les soeurs de la visitation , et l ordinaire s en ressent . de la caponata à tous les repas . mais ces gentilshommes sont ils vraiment des donateurs ? il arrive qu un touriste s en étonne . notre mère supérieure , encore qu invisible , est formelle . tous des donateurs . . . ceux qui sont représentés sur le pavement comme ceux qui sont enterrés dans l église , dont on voit les gisants . elle les connaît par leurs noms et ces noms sont magnifiques . elle les égrène à une cadence rapide . on dirait une litanie . cela va droit à l âme . nous avons un duc de la verdure et un duc du mystère blanc . . . nous avons aussi un prince de l aube fleurie , un baron du rocher aux palombes et un marquis , vincent de la lune , époux d agathe de sainte colombe . nous en avons . . . nous en avons . . . la mère supérieure prend une voix spéciale pour chanter leurs noms . j ai souvent quelque difficulté à saisir le moment de silence , le creux où je puisse placer ma phrase , nous ne manquions pas de donateurs dans les temps anciens , qui , dite à l intention des touristes d une voix pleine de regrets , produit presque toujours son effet . alors on entend les pièces tomber dans le tronc que je secoue très haut , très fort afin que derrière sa grille notre mère sache que tout va pour le mieux . elle peut alors enchaîner gaiement sur des seigneurs de moindre importance non pas ce déplorable antoninus di casa pipi qui gît bien en vue , trop en vue , et dont la pierre tombale nous mortifie tous . . . mais des cavaliers modestes aux noms décents , tels que modeste , précisément , modeste de la jambe courte , vespasien bouche de feu , louis de la farine et madrigal , chevalier de saint jacques à l epée , un nom qui plaît tant aux touristes qu ils demandent toujours à le réentendre . mais sans doute ne suscite t il pas l entière approbation de notre mère , car elle ne prend pas , pour lui , cette voix d alléluia qu elle réserve exclusivement à nos ducs et à nos princes . pour la clarté de ce récit , il me faut préciser que notre mère est de haute naissance et qu elle va jusqu à reconnaître , parmi les gentilshommes du pavement , un aïeul en ligne directe , seigneur au visage sévère qui porte un pourpoint violet . ma tâche consiste à le désigner d un doigt sûr à l admiration des visiteurs : non , monsieur , le donateur auquel fait allusion notre mère n est pas ce gentilhomme en rose ; il est là le voyez vaus ? vêtu de violet . non , un peu plus bas . . . là , vous y êtes , il prend appui sur le gros orteil de la madone . . . mais oui , c est ce personnage crépu , au teint basané , aux lèvres charnues . la soeur rita est d un avis différent . est ce parce qu elle a fait ses études à rome ? et l histoire serait elle sujette aux mêmes fluctuations que la vérité ? changerait elle selon qu elle est enseignée sous un ciel ou sous un autre . . . quoi qu il en soit la soeur rita en est certaine : les seigneurs agenouillés aux pieds de la madone ne sont pas des donateurs mais des croisés : en route pour la terre sainte , les croisés s arrêtent à palerme afin d implorer la protection de la vierge . . . lorsqu elle dirige la visite , mon rôle consiste simplement à répéter à l intention des retardataires : les croisés s arrêtent à palerme . . . les croisés s arrêtent à palerme . . . je n ai que cela à dire . la soeur rita se charge du reste . un casque posé aux pieds de la madone , un gantelet de fer abandonné à terre ne peuvent laisser de doutes sur le bien fondé de sa thèse . les croisés s arrêtent à palerme . . . je l aide de mon mieux . elle sait être convaincante et ne manque pas d imagination . a partir du casque et du gantelet , à grand renfort de charges , de chevaliers ensanglantés , de déserts infranchissables , de murailles et de tours , elle évoque pour les visiteurs ces villes fortifiées , ces citadelles lointaines où nos paladins , après de terrifiants combats , tombent sous les coups des incroyants . la voix de soeur rita s élève dans l église vide . toute résistance est vaine . incroyant : mot qu elle jette à la tête des visiteurs . et c est le moment pour moi de m avancer parmi eux , car il arrive souvent qu un touriste étranger , luthérien ou orthodoxe , se sente visé et cherche à se racheter par quelque don . soeur rita , je vous écoute . vous êtes mes premiers voyages , mon aventure et ma violence . je crois à vos croisés . . . mais on peut se tromper . s il y a votre vérité , il y a aussi celle du père saverio . a cause d un casque et d un gantelet , prétendre que ces gentilshommes sont des croisés ? . . . et puis quoi encore ? . . . pourquoi pas des saints . . . des croisés , eux ? et allez donc . . . cette blague . . . que prouve le costume dans un pays où les statues des bienheureuses s offrent à la dévotion des foules , les seins nus ? et saint alfio , le brave gascon , certains peintres populaires ne l ont ils pas représenté sous les traits d une muse , assise sur un nuage et flottant dans le désordre de sa longue chevelure . . . hein ? le père saverio est notre confesseur . il a ordonné que l on ôte de l église tous les tableaux où figurait un saint au sexe indéterminé , survolant le monde vêtu d une tunique sans manches , l épaule blanche et ronde , le buste généreux , la hanche large . . . une figure énigmatique , hybride et qui ne faisait de mal à personne , ce saint alfio . nous l aimions bien ainsi . . . mais le père saverio est un piémontais têtu . aussi affirme t il que les six personnages agenouillés au pied de la madone ne sont pas des donateurs ni des croisés , mais des rois mages . qu en sait il ? un teint de cuivre . . . des cheveux crépus . . . la narine évasée . pas de doute possible : c est balthazar . voilà ce que le père saverio dit d un haut personnage en qui la mère supérieure reconnaît un de ses aïeux . il le traite de nègre et plonge le couvent tout entier dans l angoisse . a l exception de la soeur rita qui , elle , ne se laisse pas démonter : jamais on ne représente balthazar sans son turban . ça , elle a raison . le seigneur en question , bien que foncé de peau , ne porte pas le moindre turban , ce n est donc point balthazar . il l a ôté par respect pour la madone . alors la soeur rita se fâche . parce que vous avez déjà vu dans votre vie six rois mages , vous ? six rois mages aux pieds de la madone ! c est à mourir de rire , non ? le sang lui monte au visage et vous , soeur rita , vous connaissez des rois qui voyagent seuls ? s il y a six personnages aux pieds de la madone , c est qu il y a trois rois et leur suite . c est clair , non ? le père saverio a réponse à tout mais on ne l aime guère . il réussit à vexer tout le monde : la mère supérieure , la soeur rita , et même nous , les petites . le père saverio prétend que nous sentons l ail . dans le couvent où il était précédemment , quelque part à milan , la cuisine était paraît il infiniment meilleure . on ne gavait pas les élèves de caponata . c est bien possible . . . mais à palerme l économe et ses tourières achètent ce qu elles peuvent . alors nous sentons l ail . le père saverio dit qu en confession c est intolérable , qu il suffoque , que nous l empestons . c est la raison pour laquelle il confesse sans tirer son rideau violet . alors on entend tout . . . les pénitences qu il administre , les remontrances . . . enfin tout . il a une voix qui porte et une diction très étudiée . les anciennes ne veulent plus du père saverio . elles se confessent ailleurs . on les comprend . ce sont de vraies femmes , elles , et qui ont plus à raconter que nous : maris , vexations , abandons , peines , enfants . . . la vie , quoi . . . moi je n ai pas grand chose à dire à part ces maudites distractions pendant la messe . et si tu ne pries pas , que fais tu ? le père saverio a une voix perçante . je lui réponds dents serrées et lèvres mi closes . parle plus fort . . . merci bien . . . pour qu il dise ensuite que je sens l ail . on a de l appétit à mon âge . enfin si tu ne pries pas pendant la messe , que fais tu ? tu dors ? je regarde le pavement . . . pas de danger qu on le fasse ôter notre pavement , il est classé , on vient l admirer de partout . c est une des merveilles de palerme . je regarde le pavement , ce n est pas pécher . alors le père saverio part en guerre contre le style de nos églises . des théâtres , dit il . . . impossible de faire prier qui que ce soit dans un décor pareil . . . voilà où l on en arrive avec toutes ces sollicitations offertes aux esprits légers . . . voilà où en est la religion en sicile . . . qui oserait prétendre que l on a besoin de ces marbres , de ces stucs , de ces mosaïques pour trouver dieu ? il prône le pouvoir apaisant des murs sans ornements et des dallages de pierre . il s indigne : des pratiques sauvages . . . les seins , les nez , les pieds , les yeux , les ventres , et d autres objets aux formes équivoques , enfin , tous ces ex voto , toutes ces plaques en argent ou en cire qui pendent comme des grappes autour de nos statues en reconnaissance des miracles et guérisons qu elles accomplissent , le rendent furieux . mais c est pire que le mexique ici ! . . . je suis au service de peuplades primitives . . . lui avouer ? a quoi bon . . . les gens du nord sont si prudes . et puis cette place me convient , alors pourquoi risquer de la perdre ? mon banc est posé sur le ventre de l enfant roi , de l enfant nu . je ne dis rien au père saverio . je ne dis à personne que , les yeux baissés , j ai vue sur trois plis de chair maintenus par une ceinture étroite , posée en banderole , où sont inscrits ces mots : mon nom est jésus . je ne lui dis pas non plus ce que je vois plus bas : cette mystérieuse excroissance d un rose délicat , ce sexe couleur de crevette ou bien de dragée , que je ne quitte pas des yeux , bien sûr . a l heure où l église est vide et les bancs rangés , c est là que des femmes s agenouillent , à même le sol , pour dire un chapelet ou demander une grâce . je les ai vues frotter des images saintes qu elles rangent ensuite dans leur sac ; je les ai vues porter leur mouchoir de cet endroit à leurs lèvres ; je les ai vues baiser le sol , avec ferveur , là . gianna meri , les yeux baissés , n a personne à qui avouer que ce culte rendu à la divinité enfantine ne l effraye pas . et la clandestinité de ce sentiment , aujourd hui comme alors , l isole . qui , de tante rosie , de babs ou d une quelconque grande prêtresse de la beauté choisie parmi toutes celles qui peuplent la salle de rédaction où je passe mes journées , cette pièce où chaque courrier déverse sur nos tables une moisson de confidences féminines pas très propres , de demi vérités avalées sans dégoût , de rengaines , pourries à force d avoir servi , qui de ces puritaines ne crierait au scandale plus haut et plus fort que la plus austère des nonnes ? babs surtout . je crois l entendre . . . chapitre ii l instruction l obligea à suivre des cours où on lui enseigna que le démon n existait plus et que le surnaturel n était que du naturel pas expliqué . paul morand . babs , essayons de la décrire . mais quels mots choisir pour donner du relief à ce qui n en a pas ? babs était longue , blonde et abstraite . je l observais dans l attente permanente d une surprise . un mirage . . . une somnambule . je cherchais à déceler sur son visage quelque trace de fantaisie , d humour , ou bien les marques d une émotion passée , joie ou chagrin , d une désillusion , d une bataille perdue ou gagnée , un pli au coin des lèvres , que sais je , une errance du regard . mais rien . ni défaite , ni victoire . a vingt cinq ans , âge où les traits des femmes constituent déjà comme une géographie de leur passé , babs portait en évidence et comme à la surface de sa peau les signes extérieurs d une réussite sans histoire . ses yeux d un bleu de porcelaine exprimaient une gentillesse impersonnelle . parfois c était bref et rare , mais on ne pouvait s y tromper un doute l effleurait de ne pas pousser assez loin l imitation du prix d excellence en raffinement , de la femme sans défaut , infatigable et indécoiffable , à laquelle elle s était une fois pour toute identifiée . crainte vite conjurée . . . il lui suffisait de mettre en route toute une parade de gestes élégants . elle jouait de quelques accessoires convaincants , poudrier , brosse à rimmel , panoplie de la fumeuse pour rire , un attirail précieux , un assortiment qu elle savait extraire de son sac dans un joyeux tintement de bracelets et de breloques chaque geste étant chargé d exprimer la certitude qu elle n était pas une imitation camelote de la femme élégante , mais cette femme là , elle même sans oublier le nuage de parfum atomisé à coups brefs , juste sous le lobe de l oreille . après quoi , rassurée , babs se retrouvait en terre connue , bien à sec , sur le rivage de ses convictions . j allais parfois la rejoindre à l heure où elle déjeunait . cela se passait dans son bureau , où une secrétaire déposait un plateau en carton chargé d un repas frugal . des crudités râpées , une tranche de viande froide , un pot de yaourt et une tasse de café noir , le tout vite avalé . il nous restait du temps pour parler . mais ce que je pouvais avoir à dire l intéressait moins que sa demi heure de détente . elle commençait par ôter ses chaussures , tendait les jambes , exécutait quelques mouvements d assouplissement , une savante rotation des orteils et des chevilles , puis restait cinq minutes aux aguets . une maille filée ? un bas tourné ? , sait on jamais . ensuite elle allait à grands pas vers la fenêtre afin de baisser les stores et d organiser ce qu elle appelait son éclairage lautrec . lautrec . . . ? une lumière glauque filtrait entre des lamelles verdâtres , glissait sur la moquette , exagérait l harmonie irrémédiablement végétale des murs . tout était couleur d oseille dans le bureau de babs . mais lautrec , me demandais je , pourquoi lautrec et que venait il faire là . . . ? babs , en journaliste avertie , utilisait son nom comme une garantie d originalité et d invention . c est une méthode de persuasion à laquelle on s habitue vite aux etats unis , où les peintres à haute cote endossent toutes sortes de paternités imprévisibles . a mes débuts , croyant bien faire , j avais à l occasion essayé de renforcer certaines descriptions par des comparaisons où je glissais les noms de vinci ou de michel ange , mais cela n avait servi qu à agacer la secrétaire de rédaction , miss blaisie , trente ans de loyaux services , une excellente personne : de grâce gianna , oubliez la renaissance , m avait elle dit . c est une mauvaise époque et vous n empêcherez pas les lectrices d évoquer des histoires déplaisantes . poison . . . débauches . . . papes mariés . . . limitez vous aux impressionnistes et aux cubistes . avec renoir et picasso , vous serez toujours approuvée . méfiez vous de modigliani . maîtresse enceinte . . . delirium . . . cela commence à se savoir , ici . et puis , la mort à l hôpital . . . trop de misère , trop de désespoir . et la misère de lautrec ne vous gêne pas ? il était infirme . . . excellent . . . ancienne noblesse . . . atavisme chargé . il ne faut pas craindre le pathétique . . . les femmes aiment ça . instinct maternel , vous comprenez ? d où le vert lautrec , bilieux , couleur d absinthe ou de mauvaise digestion . va pour lautrec . . . mais le bureau de babs m attristait . tu tiens vraiment à ces harmonies d aquarium ? c est bon pour les nerfs , me répondait elle . tu ne sais pas te reposer , gianna . fais comme moi . elle s installait sur deux fauteuils mis bout à bout . puis , avec l air impénétrable d un professeur d éducation physique exécutant un mouvement difficile , elle enfonçait lentement ses deux mains ouvertes au creux de son estomac . performance infaillible qui , selon une méthode tibétaine ou chinoise , je confonds toujours , l aidait à éructer sans vergogne l air superflu qui s amasse là , on ne sait pourquoi . je te choque , gianna ? . . . vous autres , vous désapprouvez toujours ce qui vous surprend . . . un vous terrible , infranchissable . une muraille de chine ce vous . . . vous ? qui , vous ? vous les gens d europe . . . un jour où j expliquais ma façon de faire à une amie grecque , elle a eu un sursaut d indignation . elle nous a abandonnées en plein poker ! . . . et tu ne t es pas demandé si , de son point de vue à elle , ton mode de relaxation n avait pas quelque chose de répugnant ? babs laissait errer ses grands yeux vides dans la pièce à demi éclairée et abaissait un instant ses paupières pour bien me signifier qu elle ne m écoutait plus . quelle poseuse de questions tu fais ! nous nous taisions . ainsi s écoulaient nos récréations . la découverte d une photo de famille modifia sensiblement nos rapports . un hasard . il ne s agissait pas d un agrandissement retouché , encadré d argent , un de ces chefs d oeuvre comme on en voit , posés à l angle des bureaux . c était un document jauni , un peu écorné et qui servait de marque dans un dictionnaire de diététique . j hésite , me dit babs ce jour là . que recommander pour le teint ? je dois commencer par démontrer à nos lectrices qu elles ont toutes mauvais teint et que leur avenir , leur carrière , leurs amours auront à en souffrir . cela me fait dix lignes . . . histoire de les inquiéter . c est ma méthode . . . mais après ? il me faut une trouvaille , quelque chose comme un grand espoir . je suggérais des carottes . . . chez nous , on dit que pour avoir un teint de pêche il faut manger des . . . impossible , coupa t elle sur un ton qui excluait toute objection . dans nos métiers , une vérité trop évidente est suspecte . tu peux me croire sur parole . il me faut des mots imprévisibles , mystérieux , savants . . . trouve moi le mot carotène , veux tu ? là . d un doigt impératif , elle me désignait le dictionnaire de diététique sans quitter sa chaise longue ni sa pose alanguie , comme si cette recherche m était imposée pour me punir de mes lacunes . il me fallait chercher la définition du mot carotène puisque je tenais pour ridicules ses procédés de relaxation et aussi parce que je posais trop de questions . tu le trouves ? comme je tardais , elle se leva . mais lis donc . . . la page est marquée . c est là . . . carotène , le pigment auquel la carotte doit sa teinte éclatante et son action désintoxicante . . . je ne l écoutais plus . il y avait la photo . les parents de babs , cet homme et cette femme ? lui , quinquagénaire , ganté de filoselle , plus grand qu elle qui avait un air timide , une coiffure de garçonnet et les mains carrées . des rides . . . les parents de babs avaient de bonnes grosses rides paysannes . ce sont tes parents , babs ? ils étaient missionnaires en corée . la photo a été prise l année de leur départ . j avais douze ans . et tu es restée ici ? tante rosie a dit à son frère qu il ne suffisait pas de croire en dieu et de vouloir ouvrir aux hommes les portes du paradis pour réussir l éducation d une fille . alors elle m a gardée . ma mère est morte depuis . mon père revient environ tous les six ans . mais nous sommes des étrangers l un à l autre . nous n avons vraiment rien en commun lui et moi . vraiment rien . . . je ne saurais dire pourquoi la révélation d un père missionnaire en corée changea l ordre de nos relations . babs qui , jusque là , n avait offert que peu de prise à ma curiosité , devenait différente . j avais besoin de cette photo et de ce couple de missionnaires pour être convaincue de sa réalité . j essayais de reconstituer les faits tels qu ils se seraient succédé sans l intervention de tante rosie . je voyais babs élevée par un clergyman attentif , veillant sur la pureté de son âme ; babs grandissant à la mission parmi des néophytes baptistes et coréens , occupant ses heures de repos à broder , étendue près d une fenêtre comme elle s étendait ici dans son bureau , même pose , même regard aimable . je l imaginais aidant sa mère , faisant la classe , s adressant aux oubliés de dieu d une voix haute , impérieuse , sa voix . je l entendais : . . . les impudiques ne franchiront pas les portes du royaume . je l entendais , là bas , diffusant la bonne parole et distribuant des bibles avec l énergie qu elle mettait ici à prêcher la séduction . sa vraie nature ? un sérieux accablant , et la candeur , l intransigeance des spécialistes en conversions difficiles . brave petite salutiste ! si un jour tu cesses de lutter à coups de polissoir contre les doigts carrés et la solide main que t a légués ta mère . . . si tu oublies les leçons de tante rosie et son idéal de respectabilité . . . si tu renonces à tes sourires étudiés dans la glace et à ta démarche de mannequin . . . alors on verra ce qu il y a de vrai en toi . . . on remarquera tes joues pleines . . . mais oui , pleines . . . tu auras cessé de les avaler , de les aspirer , de les effacer par des mimiques savantes . et ton mollet bien rond , bien sain , de gardeuse d oies , on le verra aussi . on apprendra qui tu es . cela arrivera sûrement . . . mais , gianna , à quoi penses tu ? c était plus fort qu elle . devant quelqu un qui se taisait , babs était saisie d angoisse . a quoi penses tu , gianna ? . . . tu ne vas pas rester l après midi entier à me regarder sans dire un mot ? j écoutais , rythmant nos silences , le va et vient des ascenseurs , leurs portes glissantes qui s ouvraient et se refermaient sur les employées revenant du snack , un bruit doux , régulier comme le flux et le reflux de la mer , dix ascenseurs soupirant chacun à son tour , dix voix lointaines , celles des liftiers annonçant l étage avec une féroce élégance , criant le nom du magazine fair comme on commande feu ! dans les films de guerre , à l exception du liftier noir qui exécutait son travail sur l air d une chanson tendre , un blues : fair . . . fair . . . fair , une comptine dont il s amusait à bouche fermée tout en montant et en redescendant dans sa cage . j entendais le personnel déferlant par vagues et le tac . . . tac . . . tac . . . des hauts talons sur le linoléum du couloir , hygiénique copie d un tapis d aubusson . je ne pensais presque plus à rien ou plutôt , oui , je songeais : babs existe . . . il suffit d attendre . ! img . jpg il y eut la mort de miss blaisie , la secrétaire de rédaction . miss blaisie , trente ans de calibrages exacts et de légendes au carré , morte d un cancer du sein . sa disparition me laissait indifférente . mais pas plus que je n ai pu taire les difficultés rencontrées par tante rosie pour assurer son manteau de fourrure ou cacher au lecteur l incident de l enfant noir pissant dans la porte tournante de notre immeuble , je ne puis négliger le récit de l enterrement de miss blaisie . le parloir funèbre n avait qu un étage , une jolie porte vernissée et une façade rose . sa toiture en métal dentelé cherchait à évoquer une chapelle gothique . l intention ne faisait nul doute . mais plusieurs antennes de télévision , groupées en bouquet , détruisaient l effet souhaité . et puis aussi une boursouflure en forme de bulle , un petit dôme , qui , pris entre la façade d un cinéma et une cafétéria à la vitrine envahie de gigantesques gâteaux noyés sous la crème , de poulets tristes et pâles , avait quelque chose de burlesque , comme si louis ii avait érigé là , sur le trottoir de madison avenue , une de ses folies bavaroises . la brave blaisie était donc morte et babs m avait demandé de l accompagner . elle faisait partie de l assemblée invisible , une religion bizarre . . . quelque chose comme des spiritualistes , me dit babs . il n y aura ni prêche ni service . il suffira de signer le registre , de la voir et de sortir . . . la voir . . . voir blaisie exposée dans un hall tapissé de plastique , sous un édredon en soie crème , c est à cela que je m attendais le moins . elle portait une robe que je ne lui connaissais pas , une toilette très collante et qui laissait une épaule nue . le fond de teint dont elle était enduite ne réussissait tout de même pas à lui rendre sa fraîcheur primitive . quelques os dans une membrane desséchée : nous avions cela à regarder . et une underwood . . . on la lui avait posée sur le ventre . a peine assise à côté de babs , l envie me prit de m en aller . mais comment ? les membres de la rédaction affluaient , emplissaient la salle , gagnaient des rangées de chaises vides et s y installaient en échangeant leurs impressions sur la pauvre blaisie . elle est chou , non ? murmura ma voisine . c était l infirmière attachée à nos bureaux , spécialiste en migraines et peines de coeur , préposée aux crises de nerfs des cover girls , aux évanouissements en studio , une sorte d entremetteuse , les poches toujours pleines de cachets , de calmants , et aussi de messages qu elle se chargeait de transmettre directement à ces dames . nous allons regretter blaisie , reprit elle . je fis oui de la tête . ce cran lui va bien . . . elle n a jamais été mieux coiffée . j aperçus la rédactrice en chef . elle s appelait fleur , fleur lee , un joli nom . un mètre à peine la séparait de la pauvre blaisie sous son édredon en soie . fleur était assise au premier rang . derrière elle , les chaises restaient vides . comptables , dessinateurs , secrétaires , metteurs en pages , laborantins , le menu peuple des garçons de bureau , des coursiers , des téléphonistes , le cireur de souliers qui arpentait chaque matin nos couloirs sa boîte à la main , et même le liftier noir blaisie faisait partie d une ligue d émancipation pour les gens de couleur restaient debout , massés dans le fond du temple , comme si ces chaises vides marquaient l emplacement d une frontière infranchissable au delà de laquelle ils n osaient pas s aventurer . avancez , mais avancez donc , semblait leur dire fleur lee qui , le buste légèrement rejeté en arrière , tendait vers eux ses mains gantées de blanc . elle croyait être encourageante , familière , mais son geste , très théâtral , était plutôt celui de la prima ballerina au dernier acte de roméo et juliette lorsque , dressée sur ses pointes et les bras tendus , elle prend les spectateurs à témoin de ses malheurs : voyez , mais voyez à quoi j en suis réduite , séparée de mon roméo , seule . . . si désespérément seule . . . fleur lee réussissait une mimique au moins aussi pathétique , mais qui demeurait sans effet : le personnel n avançait pas . alors elle abandonna le style juliette à quelques instants de sa fin et reprit sa mine habituelle , femme supérieure et qui entend être obéie . elle laissa même échapper un hochement de tête agacé . la patronne s énerve , remarqua l infirmière . j acquiesçai vaguement . c est qu elle n aime pas qu on lui résiste . . . vous , on dirait que ça ne va pas ? tu as l air bizarre , chuchota babs . j ai la tête qui tourne . tu ne trouves pas ça répugnant de voir notre blaisie , la digne blaisie , avec une épaule nue et son underwood sur le ventre ? pourquoi répugnant ? . . . babs paraissait mortellement offensée . alors tu aurais dû remplir ton sac de rognures de gomme , d épluchures de crayon , de trombones , d agrafes , de fonds de corbeille à papiers . nous les aurions jetés sur la couche funèbre par poignées , comme des confetti . . . la mascarade aurait été complète . d ailleurs , je vais m en aller . elle fronça ses sourcils et pinça les lèvres . tu es folle , dit elle . puis , sentant que son indignation manquait peut être d agrément ou de désinvolture , elle me gratifia d un sourire qui découvrait toutes ses dents à la fois ainsi qu un bout de langue rose posé sur le bord de ses lèvres : un classique de la séduction américaine . un grand mouvement eut lieu . on poussa un meuble auquel personne n accorda la moindre attention , une sorte de juke box monté sur roulettes . babs avait entamé avec l infirmière une conversation à voix basse où il était question d un liquide d invention récente destiné à faciliter les mises en plis . on reste une demi heure de moins sous le séchoir et l ondulation tient une semaine de plus . les professionnels qui l emploieront feront fortune . . . babs l interrompit . elle était en verve de trouvailles : je le recommanderai aux accouchées , aux grippées , aux opérées . l infirmière eut un geste de menton pour désigner les employés des pompes funèbres qui cherchaient à brancher le juke box . l un d eux ôta sa casquette , s épongea le front . et eux ? vous croyez que ça ne les intéresse pas ? on ne leur livre pas tous les jours une blaisie impeccable et bien coiffée . et ce sont toujours les familles qui vous négligent un malade , celles qui le laissent mourir à l abandon , ce sont toujours celles là qui veulent présenter à leurs amis un beau cadavre bien propre . . . vous voyez ce que je veux dire ? la putréfaction ça existe . . . et la mise en plis d un mort , c est plus facile à dire qu à faire . alors si on peut simplifier tout ça avec un produit . . . vous devriez écrire là dessus . . . cela intéresserait tout le monde . . . babs gardait son grand air et ne répondait plus . c était sa méthode . lorsqu elle avait trouvé un interlocuteur sur lequel expérimenter un sujet d article , elle le pressait comme un citron , puis feignait de ne plus le connaître . mais je savais qu elle n avait pas perdu un mot de l infirmière et que le produit en question ferait le sujet de son article la semaine suivante . m en aller . . . ne plus voir blaisie . oublier blaisie pourrissant sous son édredon . c est à ce moment là , je m en souviens , que l envie de partir me prit comme une nausée . je vois encore la grosse main de l infirmière se poser sur mes genoux d un geste compatissant . . . vous . . . je sais ce qu il vous faut . allez , avalez moi ça . c est un tranquillisant . je ne sors jamais sans ma provision . les italiennes , ça me connaît , allez . . . on en a plein la cabine en ce moment . nous ne photographions que ça : des cover girls italiennes . rien d autre . une crise de la patronne . tantôt elle ne veut que des anglaises , tantôt elle ne jure que par les italiennes . en ce moment , ce sont les peaux mates qui plaisent . vous me comprenez ? et elles sont nerveuses , ces italiennes , mais nerveuses ! . . . et capricieuses . elles m en font voir . il ne me manquait plus que d être à côté de vous le jour où l on vient dire adieu à notre pauvre blaisie . . . des rampes lumineuses s allumèrent derrière les vitraux . l éclairage imitait à la perfection une brusque apparition du soleil . a cet instant , on vit tante rosie , un parapluie trempé à la main , bottée de caoutchouc et les cheveux protégés par un triangle en matière plastique , qui descendait l allée centrale . toute menue dans sa jupe de patineuse , elle adressa en direction du premier rang quelques sourires charmés et déférents puis , remarquant le personnel toujours massé autour de la porte d entrée et toujours hésitant , avec de nouveaux sourires , plus enjôleurs que les précédents quoique moins déférents , elle réussit à l entraîner sur ses pas et , très à son aise , consciente de l importance de son initiative , vint nous rejoindre . fleur lee lui adressa des bravos silencieux expédiés du bout des doigts , que tante rosie fit mine d attraper au vol , toujours gamine , tandis que les membres de la rédaction commençaient à occuper les chaises . ne sommes nous pas une seule et même famille ? me demanda t elle en s asseyant à côté de moi . pourquoi restaient ils debout ces pauvres gens ? c était choquant , ne trouvez vous pas ? enfin . . . voilà qui est fait . puis elle ajouta d une voix chuchotée : chaque fois que m est donnée l occasion d aider babs dans sa carrière , d une manière ou d une autre , je la saisis . . . l infirmière la félicita sur sa bonne mine . mrs . mac mannox , vous ne prenez pas un jour . . . on avait réussi à brancher le juke box , dont le cadran s était éclairé . de ma place , je pouvais lire le nom des cantiques que nous allions entendre . mais personne ne songeait à le mettre en marche . il y eut un moment de flottement , pendant lequel on entendit tomber la pluie . puis brusquement les rampes lumineuses s éteignirent . le juke box aussi . les grandes lumières sont réservées aux cérémonies avec musique , expliqua l infirmière en me prenant le bras . je vous dis ça à titre de renseignement . chez vous , cela se passe sans doute différemment . . . les employés en casquette vinrent retirer le juke box . ils le poussèrent hors de la pièce avec des hochements de tête excédés , tandis que tante rosie se tirait le cou pour mieux admirer , elle aussi , la pauvre blaisie sous son édredon . absurde . . . une cérémonie confondante . . . un carnaval blasphématoire . fuir . . . mais c est impossible . dire à babs que la tête me tourne . eprouver une honte terrible et tout confondre , le visage de blaisie avec celui de tante rosie . mais non le rouge de blaisie ne coule pas et elle n a pas cette moue de bébé que l on gave ; elle sourit d un sourire subtil , tracé au pinceau , une belle horreur . et puis cette odeur qui inonde tout , qu est ce au juste ? un parfum ? vous sentez rudement bon , tante rosie . je lui dis ça gentiment , mais ce n est pas elle . elle s en défend . oh non . . . mac mannox prétendait qu une femme qui se parfume pour aller au temple compromet la carrière de ses proches . . . vous pouvez être sûre que ce n est pas moi . . . alors c est le parfum dont on a aspergé blaisie . . . et je ne réussis plus à quitter des yeux la morte qui demeure présente , si charnellement présente , avec sa bouche fardée , son épaule nue et ce parfum exaspérant . un homme avança , qui portait une jaquette noire et un pantalon rayé . il avait de mauvaises dents : il souriait gris . les fidèles réunis ici comptent ils parmi eux un membre de l assemblée invisible ? demanda t il sur un ton las . la bonne blague . . . personne ne bouge . personne dans l assistance ne fait partie de cette eglise absurde . au premier rang , fleur lee hausse discrètement les épaules . . . c est que ça lui a terriblement nui à cette pauvre blaisie , me dit tante rosie . . . une religion impossible . . . alors l homme en jaquette , qui avait l air pressé d en finir , demanda à voix très haute : quelqu un veut il prononcer l éloge de la défunte ? fleur lee sortit de son sac quelques feuillets . mais elle n eut pas le temps de se lever . une grosse fille brune , un mouchoir pressé en tampon sous le nez , s est dressée . c est la secrétaire de blaisie . . . , me dit babs . pauvre inès . . . elle a l air malade de chagrin . l homme en jaquette alla à sa rencontre . inès avait le sang aux joues et ne cessait de tortiller son mouchoir . vous avez préparé quelque chose , mademoiselle ? . . . avancez . . . mais avancez donc . il la précède . il la soutient . ne pleurez pas ainsi . . . faites un effort pour vous contrôler . eh bien ! en voilà un travail , murmura l infirmière qui paraissait prête à intervenir . inès sanglotait . au premier rang , on est choqué . un mouvement de désapprobation fait osciller les chevelures gonflées et les étoles en vison . oui , on est choqué ! le chagrin , passe encore . . . mais l hystérie . c est inconcevable . on le disait bien qu elle avait une mère portoricaine , murmura tante rosie , comme se parlant à elle même . l homme aux dents grises ne savait plus comment apaiser le chagrin d inès . elle pleurait sur son épaule tout en répétant d une voix mécanique : la sténo la plus rapide . . . blaisie faisait du à la minute . . . il répondait : mais oui , mais oui , en lui épongeant le visage , en la berçant comme une enfant . a les voir tous deux , elle accrochée à lui , disloquée et comme privée de jambes , lui très raide dans sa jaquette et ses pantalons rayés , on se serait cru en présence d un ventriloque traînant sa partenaire : une poupée de quatre sous , avec des cheveux en étoupe et une tête de carton bouilli . allons . . . calmez vous et dites ce que vous avez à dire . inès ravala un sanglot , lui passa un bras autour du cou et eut un geste de tête qui pouvait être pris pour un acquiescement . l homme lui fit exécuter un demi tour sur elle même afin de la présenter aux fidèles de face . là . . . là . . . voilà que l on redevient une bonne fille bien raisonnable . mais inès eut un tremblement convulsif qui la secoua toute . elle pâlit , s accrocha au veston de l homme , puis à son gilet , lui prit le bras qu elle tira violemment à elle d un geste possessif , enfin s effondra à ses pieds en gémissant : oh . . . embrassez moi . . . je l aimais tant . surmenage , dit l infirmière en se levant précipitamment . sur le trottoir de madison avenue , la façade bleue du cinéma affichait un kirk douglas monumental , tout poil et tout muscle , un beau paquet de chair rose . son image chassa aussitôt de ma mémoire celle de blaisie sous son édredon . un peu plus loin , dans la vitrine de la cafétéria , il y avait les poulets froids sous leurs housses en cellophane . . . ils étaient tristes mais au moins ils ne souriaient pas . quelques mètres encore et je ne pensais plus à blaisie . décidément son souvenir ne m était d aucun poids . je le perdais au premier tournant . s agissait il même d un souvenir ? certainement pas . un souvenir vous colle à la peau , vous appartient comme une enfance . or rien de ce que j avais vu ne pouvait m appartenir , rien ne pouvait demeurer en moi sans provoquer cette envie irrésistible de restituer tout , là , n importe où , devant un cinéma , sur le seuil d une cafétéria . cela peut paraître étrange ce désir de ne rien retenir . c est à ces signes pourtant que l on reconnaît l exil . ! img . jpg plusieurs semaines s étaient écoulées depuis mon arrivée à new york et je ne réussissais toujours pas à me couper du passé ni à guérir de l envie de regarder en arrière . or , il aurait convenu d être plus prudente , de vivre en état d alerte , comme un malade auquel le moindre mouvement peut être fatal . je manquais d expérience . . . ainsi , certains jours , la vue d un téléphone suffisait pour déclencher des associations d idées , de sons , d images , d une rapidité fulgurante . j entendais une voix me souffler des propos rassurants . comme si l amour pouvait guérir de la mort . . . je rêvais . babs , pendant ces rechutes , me considérait avec une stupeur d autant plus excusable qu elle ignorait les causes de mon mal . mais enfin qu est ce qui te prend ? me demandait elle . rien . . . je vais appeler palerme . alors fais le et cesse de regarder ta montre à chaque instant . je n arrive pas à avancer mon article . . . une précision touristique qui me manque . habituée à mes sautes d humeur , babs se remettait à son travail sans me répondre et je quittais la salle de rédaction , disant qu il me fallait le silence d un bureau vide pour ne rien perdre de cette communication lointaine . une fois seule , ma voix intérieure changeait de ton , ou bien peut être cessais je tout simplement de la croire . je me rappelais . . . le téléphone me tombait des mains . alors je sortais , remède souverain . car new york agissait sur moi comme un incendie où se consume l étincelle initiale . je voyais la sicile partout et ce travail de l imagination me tenait en équilibre . que ma promenade durât une heure , une matinée ou un jour entier , je finissais presque toujours par errer , enveloppée dans ma vision comme dans une brume heureuse . c est vers cette époque , je crois , que je feignis de ne plus trouver un sujet de chronique si je restais enfermée dans la salle de rédaction . avertie de mes fréquentes absences , fleur lee décréta qu elle était disposée à les tolérer si ma méthode se révélait efficace . elle prit sa voix perchée pour parler des chemins secrets qui conduisent au succès . elle sous entendait que le magazine trouverait son compte dans cette nouvelle manière de faire . puis elle fit allusion à ce qu elle appelait mon laisser aller professionnel . . . , mes bizarreries et la folle dépense que je faisais de mon temps . elle attendait de moi quelque confidence . vous me direz un jour pourquoi vous êtes ainsi . . . je ne lui répondis rien . fleur lee n était pas femme à comprendre que l on puisse vivre , longtemps , empoisonnée par un reste d espérance . ! img . jpg errez dans une ville où la rêverie est cohérente , où l angoisse n est que hantise de puissance . suivez la e avenue en spécialiste de l évasion . . . la tête inquiète , dites vous : je veux de l inutile , du majestueux , je veux des bustes en marbre sur des façades lépreuses , je veux des rues où l on s égare , un labyrinthe , un dédale , les chansons hurlées de mon quartier et les bars grands ouverts , je veux des dieux à triple visage et des allégories aux carrefours , je veux les ruisselantes fontaines des pays de l eau rare , je veux de l inexplicable , de la légende et des dragons , de vastes jardins et des gerbes d étoiles , je veux palerme . . . et que voyez vous ? un chantier où flotte un nuage de poussière . un chauffeur s arrête . il regarde lui aussi . hier , il y avait là une maison , dit il la voix joyeuse . aujourd hui , rien . . . vraiment plus rien . c est formidable , non ? il est cordial . cette disparition soudaine le distrait . lui dire : chez nous , tout a été aux trois quarts détruit . . . alors ce qui reste on le soutient , on l étaye , on le restaure , et si les moyens font défaut on habite humblement la chose en ruine . . . mais vous ne parviendrez pas à l intéresser , cet homme . vous pensez à quel point ça peut lui être égal cette histoire de maisons qui croulent , en sicile . alors , il faut chasser de votre esprit une pensée qui ne vous est d aucune aide . ce que vous cherchez ? un sujet d évasion pour les lecteurs de fair . rien d autre ne doit vous absorber . fleur lee n a pas mâché ses mots : des inconnus à satisfaire , vous êtes payée pour cela . dans la rue regardez autour de vous . pas un passant qui ne pourrait être un de vos lecteurs . et elle ajoute : pas de poésie surtout . . . du direct . . . du concret . . . fair n est pas un magazine abstrait , phrase qu elle accompagne d un coup de poing dans le vide donné avec toute la force de ses beaux doigts fuselés . fair a besoin de zzang , vous comprenez . . . du nerf , quoi . je comprends . . . mais quelle évasion leur offrir à ces architectes de la transparence ? ils donnent dans le verre comme dans une joie défendue . . . ils s offrent des maisons en cristal fumé , ils exigent de leurs murs qu ils reflètent les formes changeantes d une ville sans passé . comment s en arracher ? du fond des jours bleus , du fond de vous même un souvenir s évade . tout à coup , il vous emporte . on dirait une source vive , un torrent trop longtemps contenu derrière la vanne close de votre mémoire . depuis combien de temps vous guettait il , ce muret en pierres sèches que vous revoyez si bien , avec ses touffes de jasmin fou et ses coulées de chèvrefeuille . peuplé d insectes . . . un baiser sur les yeux , puis un autre sur les lèvres , ce premier baiser c était là , à plat ventre dans l herbe et là , quelques années plus tard , de la terre plein les mains , des prières plein la bouche , là encore , lorsque paraissaient les avions , que vous perdiez , comme on perd l innocence , l enfantine croyance qu une vie n a pas de fin . alliez vous l oublier , ce mur ? se peut il que des gens ignorent ce qu on est en droit d attendre de la pierre ? trouée , sonnant le vide , elle abrite , elle protège , elle résiste de tout son coeur et reste longtemps une de ces ruines terribles où trouvent refuge le souvenir de nos amours mortes et la lessive des sans abri . leur raconter cela aux lecteurs de fair ? palerme assassinée ? est ce assez direct , assez concret ? a trois jours de la sainte rosalie , en pleine nuit , un éclairage de fin du monde , un feu d artifice à vous arracher du sol , et les bombes marquant à tous les clochers l heure des écroulements fantastiques , carillonnant le signal des anéantissements , soufflant à travers la ville le parfum des arbres et la neige rose des lauriers . vous pourriez leur raconter cette nuit là aux lecteurs de fair , cette nuit où la mort faisait des gammes dans le ciel et retombait avec un bruit de tonnerre , où de sanglantes marionnettes , abandonnées au travers des trottoirs , gémissaient : ambulanza . . . ambulanza , tremblantes voix qui réclamaient le tacot poussif occupé ailleurs , perdu , planqué , que sais je . . . et le piétinement des agents ? cercle sombre à forte poigne , damnés fascistes avançant au pas de gymnastique , se ruant contre une foule furieuse , excédée , décidée à tuer , à piller , à dévaliser . et puis le cri des femmes qui s élevait des ruines où tout s était éteint . oh ! ma ville , ma pauvre ville . . . avec pour toute réponse , dans le ciel , le vol éperdu des hirondelles . mais pas de malheur dans fair . c est un ordre de fleur lee . nous sommes le magazine des vies heureuses , des belles fortunes et des femmes qui réussissent . oubliez vous le message que l on vous a remis hier ? un memo de la direction . c est le mot que l on emploie ici pour désigner ces instructions écrites qui sont toujours de mauvais augure . votre rôle n est pas de confier vos souvenirs aux lecteurs . vous êtes payée pour les distraire . donnez leur de la couleur locale . bon . que dirait fleur lee de monsieur giuseppe ? un sujet , monsieur giuseppe ? un personnage ce démêleur d affaires ? . . . rude métier que le sien , toujours debout dans les mairies à faire la queue pour les riches . du matin au soir dans les antichambres à répéter : oui , votre seigneurie . . . . . . mais certainement , excellence . . . toujours occupé à convaincre les fonctionnaires , avec un peu d argent glissé en secret : c est bien peu de chose , honorable . . . a , et une manière à lui de se présenter : ici , monsieur giuseppe , pour vous servir , en s inclinant . et toujours correct , toujours bien cravaté , ce champion des livrets de famille obtenus en un temps record , cet éminent spécialiste des actes notariés , des certificats de réforme décrochés à la force du poignet . . . pas facile le certificat de réforme . votre excellence peut me croire sur parole lorsque j affirme que mon client est dominé par un mal terrible , un mal de famille qu aucun médecin ne peut guérir et que , de plus , il a les pieds plats . . . les pieds plats . . . cinquante lires , cent à la rigueur , pour monsieur giuseppe s il réussit à obtenir ce certificat avec le timbre et tout . . . un sujet , notre voisin ? le meilleur affairiste de palerme , toujours en veston , même par grande chaleur , et que voilà en manches de chemise , courant les ruines , fouillant , hurlant , cherchant sa femme agathe , mon agathe ! titubant , déchiré de partout avec une seule jambe à son pantalon et au mollet cette varice , gagnée à être resté si longtemps dans les queues , cette vilaine varice qui saignait agathe , mon agathe , ma clochette , mon clocheton , ma palombe , mon sucre . . . il ne retrouvait que sa cafetière , qu il serrait contre lui , un bien précieux , un trésor , marque vésuvienne , pour deux tasses seulement . mais pas de monsieur giuseppe dans fair . fleur lee n en veut pas . elle affirme qu une démocratie bien organisée n a que faire d un homme de cette sorte . on n a pas de démêleurs d affaires ici . . . tout le monde fait la queue . . . alors , je vous en prie , gianna , laissez votre monsieur giuseppe en sicile et n en parlons plus . il vous faut un autre sujet . il faut encore marcher . marcher entre ces colosses habitables , marcher parmi ces tours qui vous accablent , qui prolifèrent avec une rapidité folle , ce troupeau serré , ces masses qui s enfoncent dans le ciel , le trouent , le violent , que l on astique , que l on lave , que des hommes minuscules , arrimés sur une planchette ancrée à hauteur d avion , nettoient avec de petits gestes de laveur de vaisselle . pas un banc . . . jamais un square . mais des chantiers à tous les carrefours et qui surgissent presque sous vos pas comme dans les cauchemars . des messieurs graves surveillent des grues mécaniques . ils font la somme de leurs allées venues , ils alignent des chiffres . l un d eux personnage que pour la commodité du récit nous appellerons l entrepreneur avec un e majuscule est particulièrement attentif . cette machine qui tournoie sans relâche a besoin de lui pour ouvrir une mâchoire féroce , happer une dalle translucide et repartir en charriant sa proie . sans lui , c est évident , elle demeurerait immobile , paralysée , colossale potence plantée dans le ciel de new york . mais l entrepreneur est là , qui la regarde sous le large bord de son chapeau . a palerme , lorsque le soir tombe , plus immobiles que des statues , des hommes qui lui ressemblent surveillent un discret va et vient . l analogie des situations est frappante . il s agit , ici aussi , d aligner des chiffres tandis qu une poupée marcheuse perchée sur de hauts talons racole un client , l entraîne , cherche à le convaincre l amour , tu sais ce que c est oui ou merde ? . . . on n en a jamais vu des comme ça ! . . . c est des vrais sauvages ces gens là . . . one dollar . do you understand ? qu elle le frotte , qu elle le pelote , qu elle le cramponne , qu elle le pousse dans une baraque quelconque , un rez de chaussée abandonné , une cave , un sous sol , n importe quoi . . . ces cris ! il fallait les entendre . plus rien . on leur avait tout pris à nos libérateurs : portefeuilles , papiers , argent , photos souvenirs , tout . ils ressortaient comme des furieux . ils hurlaient leur numéro matricule , leur arme , leur grade comme autant de preuves de leur honorabilité . ils réclamaient le commandant de la place . . . on leur répondait : sissignore ! certo ! subito signore . mais personne ne bougeait . . . on n avait rien vu . . . rien entendu . il fallait voir leurs têtes aux vainqueurs . . . l entrepreneur , lui , a la mine satisfaite . la plus belle enfant de la kalsa en grand tralala , se déhanchant à faire douter qu elle ait une colonne vertébrale , toutes les filles de catane et de messine réunies , avec des jupes collées aux fesses , une jolie chaîne au cou et une médaille bringuebalant au creux des seins , un morceau de fille à rendre un homme idiot , à lui couper la parole , le souffle , l appétit et le reste , même cette fille là ne réussirait pas à détourner l entrepreneur de son travail . seuls l intéressent sa machine et le carnet qu il tient à la main . il établit une fiche sans quitter des yeux la grue mécanique . sans rivale . . . elle est sans rivale . il veut m expliquer ses mérites , ses performances , il y tient . il parle , il parle , une nécessité contre laquelle il ne peut rien . il a l air si sûr de lui , si plein de convictions , et si supérieur , et si condescendant . qu il est irritant ! il insiste : trente étages . . . nous en aurons bientôt terminé . . . c est qu elle fait des miracles , dit il en lançant à sa machine un regard attendri . des miracles ? le voilà qui s inquiète : en connaissez vous de plus fortes ? vous avez sans doute vu mieux ailleurs ? et où donc ? oui , mieux , mille fois mieux en sicile , au bout du chemin qui conduit à l extrême bord de la falaise . c est là que polyphème a jeté à la mer d un seul bras ces blocs sombres percés de grottes où l on va en barque chercher l ombre . oui , d un seul bras , en les balançant du haut d un rocher . une sacrée casse . . . votre machine n en fera jamais autant . le lui diriez vous qu il ne vous croirait pas . tout interdit à cet homme d admettre que le tracé d une côte fut bouleversé par la mauvaise humeur d un cyclope . accorder de l importance à de pareilles balivernes , cela aussi heurterait ses principes . mais vous avez vos raisons . . . je t attendrai sous le rocher de polyphème . . . est ce un rendez vous que l on peut oublier ? on sait bien que ces rendez vous là course en barque , la peur de se perdre , appels où es tu ? couverts par le clapotis des vagues , et le rocher de polyphème , lequel est ce au juste , il y en a au moins trois . . . on sait bien qu ils ont fait de l adolescente qui s y rendait en cachette une grande personne un peu brouillée avec les nouveautés de ce monde . convenons en , voilà des pensées qui ne vous avancent à rien . une discussion avec cet inconnu ? a quoi bon ? mais il insiste . il veut en avoir le coeur net . si vous avez vu mieux , expliquez vous . oui , mieux , beaucoup mieux à valverde , où le pilier de l église mère a été peint de main céleste en une seule nuit . de main céleste , vous me suivez ? un autoportrait de la madone . . . cela vous étonne ? et pourtant . . . on ne saurait expliquer autrement un tableau apparaissant avec cette soudaineté dans un village perdu de la vallée du démon , en compensation du volcan qui menace et de la terre qui tremble . vous lui raconteriez ça à l entrepreneur . . . justement , il vous regarde . il est toujours cordial . ce qu il attend de vous ? mais l approbation , bien sûr , et le réconfort . les américains ne souhaitent rien tant , et leurs immeubles de verre construits au siècle de la menace aérienne tiennent dans le paysage new yorkais un rôle comparable à ces tranquillisants dont ils font grand usage . eux aussi favorisent l optimisme . remarquez que si vous connaissez mieux . . . une forteresse construite sans l aide d aucune machine , en surplomb d un précipice et à un angle tel que l on a le vertige rien qu à la regarder . intéressant . . . et où donc ? en sicile , sur un rocher inaccessible . . . on ne voit pas l architecte qui . . . oh ! vous savez , l architecte . . . il y en a un . . . il y en a toujours un , avec ou sans machine . . . dans le pays , on dit que c est saturne . . . je vous assure que je n invente rien . arx saturnia , c est son nom . les choses ne s expliquent pas autrement . . . qu avez vous fait ? tout s est brusquement gâté entre l inconnu et vous . on vous avait pourtant avertie . . . les instructions de fleur lee . . . pourquoi les avoir oubliées ? . . . il y a trente ans que nous sommes responsables des destinées de nos publications et nous croyons connaître notre public . un principe : ne jamais le contredire . il attend de vous le respect de ses convictions . alors , limitez vous au pittoresque , à l exotique . l évasion , c est le rêve . . . qu avez vous fait ? il vous jette dehors . toutes les opinions se valent . . . vous me permettrez d avoir la mienne , n est ce pas ? . . . et puis , ouste . . . hors d ici . . . le chantier est interdit au public . . . on ne veut pas d inconnus qui nous tournent autour , nous espionnent , se payent notre tête . pour un peu , il s exprimerait comme le memo de la direction : vous êtes étrangère , ne l oubliez pas . vous l avez mis hors de lui avec vos gaffes et vos remarques . il a horreur des étrangers . il hurle : il n y en a que trop ici . nous accueillons n importe qui , n importe quoi . tous des dos graisseux , des suants , des mains molles . il les déteste tous , d où qu ils viennent , d où qu ils soient , avec leur passé de caillasse , de ronces et de poussière . qu ils y retournent . tous des profiteurs , tous . . . et comme il vous a sous la main , payez pour eux . . . il vous déballe au hasard un plein sac de mots qui en argot new yorkais désignent les italiens , les espagnols , les juifs , ces peaux foncées , ces indésirables , ces illettrés , ces bas morceaux , natifs de terres ingrates , ces parasites , ces morts la faim . . . qu en attendre ? je vous le demande . wop . . . dago . . . spike . . . kike . . . hors d ici la frisée . on est trop bon . sans doute votre interlocuteur ne peut il soutenir la vue de la statue de la liberté , symbole pour lui d une patrie tolérante et ouverte , sans sentir monter des larmes . il l aime bien . c est qu elle a tout pour plaire : des seins de maman , du ventre , de la respectabilité , et un air de fille sage . elle est tournée vers les terres ingrates qu elle éclaire de loin . ce fanal qu elle brandit ferait une belle matraque . . . il va l admirer le dimanche en famille . mais aujourd hui n est pas jour de fête . . vous empiétez sur le temps qu il doit à sa machine . il en a assez de vous voir là . alors il crache par terre , il lance une boule de chewing gum qui vient s écraser à la pointe de votre chaussure . c est sa manière de vous affacer , de vous chasser : musulman va . . . , voilà ce qu il s entendrait dire à palerme , mais on ne mettrait aucune hargne dans ce mot . on traiterait cet homme grossier de musulman , comme ça , par colère et par habitude , parce que voilà cinq siècles que cela se dit . ta gueule , eh ! musulman est une façon de parler qui vous gagne de vitesse depuis le temps où des embarcations , venues de barbarie , semaient la terreur sur les côtes de sicile . carènes noires et voiles rouges . . . les pillards prenaient la ville d assaut , enlevaient les femmes , et ne laissaient derrière eux que cadavres . epoque révolue , mais qu il est bon d évoquer , afin d en perpétuer l épouvante . musulman va . . . pas le moindre esprit d insulte . juste un juron familier et l on peut ajouter : va te faire moucher par le diable . pourquoi se retenir ? la rodomontade ne fait de mal à personne . . . chut . . . qu aucune haine réelle ne vienne se mêler à tout cela . il s agit d isoler la pensée de violence initiale , ce démon passager et de choisir la plus sage façon de l expulser : musulman va ! . . . criez un peu pour rester jeune , brodez , improvisez , imaginez , laissez vos sens s exalter : tu as une figure à m ôter le goût de te gifler . . . vous vous sentirez plus fort , plus viril , mais qui parle de se fâcher ? on sait bien que les injures vieillissent avec les hommes qui les ont inventées ; elles prennent des rides , elles se vident de leur substance , s empoussièrent et se fanent , ce qui ne force nullement à en changer . allons , laissez vous aller : musulman va . . . l affaire est réglée . ce jour là , fair , le magazine des grandes réussites , des grandes robes , des grands appartements et des grandes fortunes , vous attend . vous arrivez avec deux bonnes heures de retard . on vous accueille avec une solennité doucereuse et des sourires hypocrites nés de tous les doutes inexprimés que vous suscitez . alors , comment va ? babs a son sourire de catastrophe , une manière de vous regarder qui exprime clairement que vous êtes un désastre ambulant , un mauvais exemple , et que vous finirez par vous faire flanquer à la porte . tu n es pas en avance et ta chronique non plus . . . les camelots de l exactitude vous prennent d assaut et c est à vous que s adressent les grognements des secrétaires , les haussements d épaules des rédactrices et le geste dégoûté de la téléphoniste qui vous tend un paquet de messages . vous avez dû vous perdre . . . c est la seule explication . pas du tout . . . une discussion qui s est prolongée . voyez vous ça . . . et avec qui ? vous devinez bien que l on étouffe toujours un peu dans une salle de rédaction entre femmes sur leur déclin , jeunes arrivistes prêtes à leur marcher dessus , et le reste . . . vous arrivez comme un changement d air . alors on cherche , sur un ton faussement curieux ou simplement amusé , à vous entraîner dans un de ces récits salés , poivrés , bien mijotés . . . européens quoi ! une rencontre , peut être ? . . . ne pas se laisser faire . . . se taire . cela risquerait de paraître bien singulier cette discussion engagée en pleine rue avec un inconnu et cet échange de gros mots , toute cette xénophobie qui éclate , là , devant vous , une étrangère , en coup de tonnerre . vous savez d instinct que votre récit n aurait aucun succès et qu il pourrait même être nuisible au succès d une carrière , pour parler comme tante rosie . . . toujours est il que votre silence n a guère plus de succès . tous les yeux de la rédaction sont braqués sur vous . il y a des yeux derrière les téléphones , derrière les bureaux , derrière les machines à écrire , et puis , il y a soudain ceux de la rédactrice en chef qui fait une entrée assez solennelle : il faut que chacun de nos gestes , chacune de nos pensées puissent être offerts à nos lectrices comme une nourriture . toutes nos initiatives , nos moindres entreprises doivent renforcer le potentiel de nos articles . je sais . . . je sais . . . vous connaissez la rengaine par coeur et la voix perçante de fleur lee vous donne la nausée . bien que ce soit sa voix habituelle , il vous semble qu elle est encore plus haute , plus stridente que de coutume . elle a dû boire . cela lui arrive parfois les jours de coup de feu , lorsque le magazine est en retard ou que son tirage baisse . l ennui avec vous , gianna , c est que votre originalité n est pas toujours comestible . vous oubliez trop souvent cette faim qu ont nos lectrices d émotions honnêtes , avouables , vous comprenez ? le voyage pour elles , ce n est pas autre chose : de l émotion avouable , un sujet de conversation entre amies . . . rien de plus . alors donnez leur donc ce qu elles attendent . vous êtes à l extrême limite de la fatigue . la détresse vous guette . c est sans doute ce qui explique pourquoi tandis que fleur lee continue son discours , vous vous sentez submergée par un flot de pensées confuses l intuition vague , très vague que la vie et ses hasards vous offriront dans un avenir lointain l occasion de jeter la confusion dans le coeur sinon de toutes ces femmes , modèles d énergie et d efficacité , du moins de l une d entre elles et vous pressentez là inconsciemment ce que sera votre rencontre avec carmine bonavia et ses conséquences ; le sentiment qu un jour s lanto se manifestera et qu un mot prononcé devant vous , un nom , fera revivre à new york le continent perdu , ses vastes espaces , ses parfums , ses rochers , un , monde mort , votre monde , et puis aussi par une envie d être ailleurs , une envie de barque , d avirons glissant sur l eau , de terre humide à l heure de l arrosage , une envie de soleil tombant brusquement derrière des rochers pourpres . et vous vous surprenez à crier brusquement : on vous le donne votre papier . . . ça vient , sur un ton qui n est pas le vôtre et que vous reconnaissez à peine . ! img . jpg tu t en es bien tirée . babs m approuvait . je lui avais lu ma chronique . elle m avait suivie jusqu à la villa qui émiettait ses sculptures dans les herbes et elle l avait aimée . je lui avais fait valoir la beauté du site . je lui avais décrit le mur d enceinte avec sa procession de statues gesticulantes , sans lui faire grâce de rien . . . tarasques , stropiats , tout y était passé . elle avait eu droit à la horde démoniaque des loups garous et des manticores , aux sphinges barbues , aux amphisbènes , aux hippogriffes , aux bouraks enturbannés , aux hommes chiens jouant d instruments inconnus , au ballet des mamamouchis obèses , aux marmots accroupis se dénudant les fesses au nez des visiteurs . je m étais même rappelé l étrange silhouette d un géant , coiffé d une haute perruque , une sorte d épouvantail lunaire , un marquis de cauchemar , qui exerçait sa hautaine surveillance sur le jardin à l abandon . elle m avait écoutée avec un intérêt qui paraissait sincère . ça intéressera , tu sais . . . crois moi , on aura envie de la visiter cette maison . et pourquoi donc ? parce que c est une maison de conte de fées . . . un disneyland façon xviiie siècle . . . tes temples , tu comprends . . . segeste , agrigente . . . d abord ils se ressemblent tous et puis , à tort ou à raison , on a toujours l impression d en avoir déjà vu , au moins un dans sa vie . . . les colonnes , les frontons , washington en est plein . . . tandis que tes gnomes . . . tu crois ? j en suis sûre . . . a condition toutefois que tu aies donné la signification de cette décoration ou bien , faute d une explication plausible , que tu l aies présentée comme une énigme sur laquelle s acharnent les archéologues les plus réputés . . . il n y a pas de milieu . les lectrices ont horreur d être laissées un pied dans le vide et je les comprends . . . on n achète pas un journal à cinquante cents pour cela . . . tu peux être tranquille . . . alors . . . que signifient elles ces statues ? ce sont des ornements de défense . . . de quoi ? babs feignait de ne pas comprendre . . . des ornements de défense contre la jettatura . . . , répétai je doucement . des créneaux magiques , si tu préfères . tu ne vas pas me faire croire que tu prends ces bobards au sérieux ? qu est ce que tu vois d absurde là dedans ? tu ne crois pas au surnaturel ? il n y a pourtant rien de plus sérieux . babs ne put qu agiter ses bracelets en silence . un vide total . . . son expression s était figée et pendant un instant je la crus sur le point de pleurer . on aurait dit qu un soutien lui faisait brusquement défaut . mais lequel ? tante rosie peut être , comme un miroir où elle avait coutume de voir reflétée sa pensée . confrontée avec une idée qui la déroutait , qu elle aurait souhaité bannir parmi les produits éventés d un monde archaïque , babs se sentait perdue . j insistais . on se fait vite à l idée que certaines choses échappent au contrôle humain , tu sais . . . je déteste ce genre de conversations . tu t y feras . . . l inexplicable me déprime . ce n est tout de même pas une raison pour faire une tête pareille . . . babs me regarda avec inquiétude . elle avait des larmes plein les yeux . mais , gianna , je ne demande qu à être convaincue , me dit elle . pourquoi en douterais tu ? si ces choses là existent , parlons en . alors explique toi . . . parle . . . a quoi reconnaît on le mauvais oeil ? a rien . . . pourquoi ? plus il est maléfique , moins on s en doute . . . j ai horreur des gens qui cachent leur jeu . dit elle en retrouvant toute son assurance . ce sont des hypocrites . je ne vois pas ce que l hypocrisie a à faire là dedans . et à nouveau il y avait dans ma voix un début de colère . comment babs aurait elle pu se douter du genre d adversaire qu elle affrontait ? rien de ce que je disais n était prémédité . les mots jaillissaient comme d une mémoire insoupçonnée et à peine prononcés se convertissaient en un plaisir irrésistible , à la manière de ces chansons qui renaissent à fleur de lèvres , traînant à leur suite toutes sortes de souvenirs , un air oublié que l on sifflote , puis que l on fredonne en se demandant comment , mais comment l ai je retrouvé ? ainsi laissais je revivre les craintes de mon enfance . est ce ma faute si elles m apparaissaient plus troublantes qu à l époque où je les découvrais pour la première fois ? une gouvernante anglaise tout amidonnée de traditions victoriennes : c est probablement cela qui m a manqué . mais un tel produit n avait pas cours en sicile où on nous laissait jusqu à l âge du couvent à la garde d une nourrice . est ce ma faute si , passé le temps du sein , j ai été gavée jusqu à mes dix ans de récits où des jeunes gens blêmes , toujours fils uniques , parfois nobles , mouraient du regard lancé par un voisin détesté , où des formules marmonnées entre les dents suffisaient à envoyer une barque par le fond , rendaient un frère amoureux de sa soeur , provoquaient des suicides en série . et qu y puis je si de tels propos conviennent aux gens de mon espèce ? a quel orient , à quelle asie , à quelle goutte de sang inconnu dois je cette aptitude à la superstition ? sans doute babs se demandait elle selon quelle méthode il fallait me traiter . elle me lançait des regards alarmés . pourquoi ne pas lui crier qu elle m exaspérait ? mais je me bornai à répéter d une voix calme : l hypocrisie n a rien à faire là dedans . . . le pire jettatore de sicile , un homme dont le pouvoir maléfique se manifestait depuis un demi siècle de la façon la plus cruelle , ignorait complètement qu il avait le mauvais oeil . . . au point qu il est tombé victime de lui même en se regardant dans un miroir . . . je ne sais plus comment les choses se sont passées . . . la glace s est détachée du mur et lui a fracassé le crâne , ou bien elle lui a renvoyé son regard comme un rayon brûlant et il a flambé . . . ah mon dieu ! babs eut un geste instinctif pour se protéger les yeux . pendant un instant je me trouvai incapable d en dire davantage . . . elle reniait l idée qu elle se faisait d elle même : plus de forte femme de la presse . je ne sais si elle se voyait changer , mais moi je la voyais . voilà qu elle écoutait une histoire qui ne pouvait lui servir à rien . . . nous parlions . . . et ce n était plus pour échanger nos opinions sur le titrage , les effets choc , le rendement , la force de persuasion . elle renonçait à me faire partager ses convoitises de journaliste sans fortune vivant par procuration dans le monde de l argent . elle ne me parlait plus de cette maison qu elle posséderait un jour , semblable aux citadelles du bien vivre qu elle avait si souvent visitées , photographiées , décrites , vantées , avec de vrais ancêtres , encadrés en quinconce et des picasso intolérables de beauté tous ces picasso , toutes ces époques bleues assorties à la soie des fauteuils , toutes ces manifestations d esprits inquiets et de misère authentique , l oreille coupée . . . vous savez ? elle les oubliait . . . elle se détachait de ces sombres génies toujours prêts à mener des vies impossibles , à se fusiller le foie , à le noyer dans l absinthe sans se douter que cela ferait monter leur cote à new york . . . ces chers maudits dont les toiles font si bel effet au mur d un salon . . . elle s abandonnait . oh ! non , ma conversation ne l ennuyait pas . . . elle connaissait ses défauts , allez . . . ce métier qui l occupait trop . . . cela devait être lassant , à la fin , de l entendre sans cesse répéter les mêmes choses . mais oui . . . mais oui . . . elle s en rendait parfaitement compte et il ne fallait pas lui en vouloir . . . il fallait la faire taire ou bien la forcer à m écouter comme je le faisais en ce moment . . . elle en voulait encore de ces histoires à dormir debout . . . mais , babs , c est impossible . . . nous parlions d une méthode de protection , d une mesure de sécurité très ancienne et tu appelles cela des histoires à dormir debout . . . il est évident que nous ne nous comprendrons jamais . je m entends encore lui parler ainsi et j entends aussi sa réponse : je sais , je sais , gianna , me dit elle sur un ton humble , comme si elle cherchait à s excuser . . . j ai besoin que l on m explique . . . essaye , je t en prie . . . a quoi bon ? le mauvais oeil ? c est ce mot qui te fait peur ? tu butes contre un mot inconnu et au lieu d essayer de comprendre , tu restes là , dans le noir , les yeux écarquillés , appelant au secours les solides principes de tante rosie , et tu appelles en vain . . . la notion de mauvais oeil n est pas sur ta liste . . . alors tu conclus avec un haussement d épaules que cela n existe pas et par dessus le marché tu es choquée , tu fais la grimace . . . tu ne vois donc pas qu il s agit d une image , rien de plus . . . une image pour désigner la menace qui pèse sur les rares moments où l homme se dit heureux . . . mais sais tu seulement ce qu est le bonheur , babs ? je ne te parle pas de ces petites pantomimes qui font aller , en écolier appliqué , d un bain , tiède à point , au lit où l on assouvit une brève envie d amour . non , babs , le mauvais oeil ne daigne pas menacer ces bonheurs là . il ne s attaque qu à ce qui est ambitieux , immense , irraisonné . c est au rêveur d impossible qu il en veut . . . a quoi cela ressemble t il ? au bâtisseur de la villa dont nous parlions à l instant . cet homme , vois tu , devait poursuivre un rêve . . . je ne sais pas lequel , mais je sais que c est cela qui compte , et cela seul . un rêve auquel il a dû consacrer tous ses loisirs , toute son imagination , toutes ses forces et même plus . . . un rêve auquel il avait donné la forme arrondie et close de ce jardin . des jardins en forme de rêve , cela existe donc , gianna ? j en connais , et des maisons aussi . elles sont bâties comme des loges ouvertes sur . . . je ne sais pas , moi . . . sur tout ce dont est faite une nuit exceptionnelle : l assaut de ses bruits sans visage , étouffés , à peine perceptibles , brindilles sèches qui craquent , tournoiement inquiet des phalènes autour d une lumière oubliée , rumeurs , questions confuses qui en d autres circonstances capteraient l attention ou provoqueraient l inquiétude quel est ce pas ? . . . une lampe est elle restée allumée ? mais dont on ne se soucie guère dans le bonheur . rien ne pèse , rien ne s attarde , tout appartient à la nuit . . . dans le ciel le semis d étoiles comme un rébus toujours posé , au loin le chant d un pêcheur qui , à la lune levée , va jeter ses filets , et sur la mer ce miracle dont on ne parvient pas à détacher les yeux , ce sillon dansant qu est le reflet d un fanal dans l eau . . . tu dois bien comprendre , babs , que le risque est grand de voir tout cela perdre brusquement son éclairage particulier et sombrer dans la banalité , l ennui , le désamour . . . il suffit d un rien , d un geste , d un regard où l on devine la lassitude . c est cette chiquenaude imprévisible , cette brusque embardée qui nous fait basculer sans que nous nous en doutions du bonheur dans le malheur , c est cela que l on appelle le mauvais oeil . . . avoue que l on aurait tort de ne pas se prémunir . babs me gratifia d un sourire en plusieurs temps , très réussi , où ses lèvres , à peine humectées , découvraient lentement ses dents , puis , au terme d une opération surprise aussi étudiée que le geste d une spécialiste en strip tease , faisait apparaître un bout de langue appétissante et fine comme une bouchée de jambon . bien sûr je commençais à le connaître par coeur le sourire de babs . de l avoir vu non seulement sur sa bouche mais aussi sur celle de toutes les stars , photographiées dans fair , j en éprouvais comme une indigestion . pas de doute là dessus . mais l expression de son visage était différente . le regard peut être , un peu moins chaste que de coutume . et tout en répétant se prémunir , oui . . . mais dis moi . . . comment ? elle croisait les bras , passait les mains dans les manches de son kimono et , machinalement , se caressait les épaules . comment , oui , comment ? comment s assurer du bonheur et quand on le tient comment l empêcher de fuir . . . comment ? . . . on fait de son mieux . . . on reste sur la défensive . au besoin on fait les cornes . . . une manière comme une autre de manifester son esprit de conservation . je montrais à babs la façon dont s exécute ce geste et cela parut l amuser puisque à deux reprises elle écarta les bras et dressa vers le plafond ses deux mains , l index et l auriculaire ingénument levés , avec un grand rire roucoulant , sensuel , et je n osais pas lui en dire davantage ni l avertir de la vraie signification des cornes , de crainte de la choquer . puis , comme je restais là , à la regarder , étonnée , elle me demanda avec de nouveaux rires et des frémissements joyeux si je ne connaissais pas d autres signes conjuratoires . c est si envoûtant ces vieilles coutumes . elle insistait . il doit y en avoir d autres . . . comment lui répondre ? je me voyais mal lui décrivant la coutume méditerranéenne qui veut qu un homme au passage d un enterrement tâte brusquement le fond de sa poche , ou bien ces mouvements de doigts , exécutés quotidiennement au vu et au su de tous , pouce pointant avec hardiesse dans une main fermée , ces grimaces , ces crachotements d une obscénité si crue que babs elle même , dans sa candeur , n aurait pas été dupe . je n en fis rien et elle continuait de poser sur moi un regard aigu . alors . . . dis moi , gianna , tu ne leur apprends que cela à nos lectrices . . . les cornes ? ce n est tout de même pas une information suffisante . . . mon dieu , me disais je , elle est bien à l image de son public . . . il lui en faut davantage , toujours davantage . et dans le fond de moi j entendais la voix perçante de fleur lee qui répétait : vous oubliez trop souvent cette faim . . . cette faim . bien sûr que non , babs . . . je leur en dis , va . . . ne t inquiète pas , elles en auront pour leur argent . je leur indique les magasins de palerme où elles peuvent acheter des porte bonheur de toutes les tailles . elles trouveront des cornes pour adulte , pour enfant , pour nouveau né , taille charrette , taille voiture , taille lambretta , taille berceau , d autres à pendre à leur collier , à leur bracelet , à leur chaîne de montre , et d autres encore à coudre dans les chemises . tu verras , ce sera une folie la corne de palerme . elle sera copiée à un dollar d ici deux mois . fleur lee pourra me tresser des couronnes et se féliciter de l influence de notre publication sur le marché de l amulette . elle pourra dire de la sicile ce qu elle m a dit de la grèce : c est nous qui l avons mise sur la carte . avant la parution de notre article personne n en parlait . . . je te garantis qu elle sera satisfaite . . . il faut que nos lectrices puissent acquérir ou copier ce qu elles vont admirer à l étranger , sans quoi elles se sentent frustrées . . . l ennui , avec vos temples , c est qu on ne peut rien en faire . . . eh bien ! nous voilà leur parlant de cornes . . . les cornes s achètent en corail , en argent et même en bois . . . quant aux amateurs de sagesse millénaire , ils ne seront pas volés non plus , crois moi . je leur offre cette vieille demeure avec ses idoles à jamais enlacées . . . je la leur offre enroulée à double tour dans son mur crénelé , à la fois hideuse et superbe , massive et croulante posée aux abords d une ville au nom tout en griffes , un nom de carnivore ou de déesse noire : bagheria . et puis nos lectrices s offriront aussi le souvenir d un prince légendaire , celui qui , pour protéger ses amours , a fait bâtir cette maison . . . elles pourront chercher longtemps un semblant de raison à ses éga . rements architecturaux . de quoi les occuper un après midi entier . . . je les vois d ici en robes à rayures et souliers plats reculant , avançant , un guide à la main , le sang aux joues . . . le prince de palagonia lui même ne se serait pas formalisé de leur étonnement . cet homme , vois tu , aimait une jeune et belle femme , lui qui se savait laid . détail sans importance . l appréhension claire , avouée de ce qui menace le bonheur suscite la même angoisse que l on soit beau ou laid . bref . . . il était laid . un jour , alors qu il sortait au bras de celle qui occupait sa pensée , il vit , au balcon d une maison voisine , une silhouette qui se retirait brusquement et une persienne retomber . son amour lui parut en danger . il n en faut pas davantage . . . alors , pour chasser sa hantise , il fit appel à des croyances venues je ne sais d où , peut être de la vallée du nil , selon lesquelles on désarme le malheur par les vertus protectrices du rire . . . rire , tu comprends ? en certaines circonstances cela peut sauver . c est de cette arme que le prince usa d abord , et le voilà plantant des grotesques , des bossus et des nains en sentinelles sur les murs de son jardin . mais sans doute cette légèreté de commande ne lui donna t elle pas toute satisfaction . quelque chose en lui devait continuer à frémir et , las de feindre , il mit entre les spectres comiques des cariatides tordues de passion , bataillant à sa place , adressant au ciel de grands gestes d amour et d autres prosternées formant un cercle d espoirs fous . . . conviens que ce n est pas une mince exigence que de vouloir s aimer toujours . s aimer toujours , répéta babs , voilà une chose à laquelle je n avais jamais pensé . et qui y pense ? . . . on s aime n importe où , n importe comment jusqu à ce qu on ne s aime plus . . . oh ! moi , c est bien simple . . . je n ai jamais aimé . allons donc . . . je me mis à rire et babs aussi . si tu as compris que je n ai fait aucune tentative amoureuse , détrompe toi , me dit elle . ce n est pas ce que j ai voulu dire . . . enfin je ne suis pas vierge , si c est cela qui t intéresse . babs retrouva son sourire , lissa ses cheveux , renoua la ceinture de son kimono et dans chacun de ces gestes elle perdait un peu de sa vérité . peut être après tout ne lui servaient ils qu à dissimuler sa gêne . son récit s annonçait plus difficile qu elle ne l avait imaginé . . . ! img . jpg nous parlons beaucoup ce matin , dit elle . ethel est en retard . babs cherchait à gagner du temps et je l aurais aidée volontiers . mais comment ? son dernier aveu interdisait les questions . et puis ce temps qui lui était nécessaire , pour une fois nous l avions : c était dimanche . dehors , il y avait du gel dans l air . cela se voyait aux airs engourdis des balayeurs venus de harlem en passe montagne , à la prudence des policiers qui , leur matraque à la main , sillonnaient le park d un pas moins lourd que de coutume . nous étions assises côte à côte , dans la salle à manger de tante rosie , comme cela nous arrivait les jours de réception , lorsque babs , à peine éveillée , venait surveiller les préparatifs et donner ses ordres . pas de grasse matinée ces jours là . . . pas de bain prolongé . pas de magazine lu au lit avec accompagnement de musique douce . pas de friction , au vétiver , à l eau de lys , à la fleur d algues . pas de masque . babs renonçait à ses habitudes dominicales . tôt levée , elle traversait le palier vêtue d un long kimono de soie brune , les pieds nus , les cheveux défaits , souriant de son beau sourire , le premier de la journée , comme une répétition générale de tous les sourires dont elle allait par la suite gratifier ses invités . tante rosie , déjà assise à sa coiffeuse , était bien trop occupée pour se mêler à notre conversation . ces réceptions de babs , elle y participait activement . il fallait donc s y préparer . penchée sur son miroir , s adressant à haute voix encouragements et critiques , reniflant , fouillant , cherchant dans le vaste assortiment de produits qui s accumulaient devant elle celui qu elle jugerait digne d être utilisé en une occasion aussi exceptionnelle , mrs . mac mannox se bornait à nous lancer , par la porte entrebâillée , de petites phrases courtes , sans lien apparent , mais toutes inspirées par son désir de nous instruire . elles nous atteignaient avec la sécheresse d un tir de mitrailleuse : je ne vois vraiment pas ce que l on peut trouver à se dire à neuf heures du matin . . . quelle mauvaise heure pour la conversation ! . . . si tu tiens à ta ligne , babs , et tu y tiens , ne touche pas aux tartines de gianna . . . même pas grillées . . . on n a pas idée . . . vous m entendez , gianna ? . . . vous entendez ce que je dis de vous ? . . . du pain le matin ! . . . pourquoi pas des spaghetti pendant que vous y êtes ? dans un pays sous développé cela s explique encore . . . on se rattrape sur le pain . . . mais , ici . . . oh ! moi . . . moi , c est bien simple je ne touche à rien . . . jamais rien le matin . . . il y avait dans sa manière de parler un mélange d assurance et de bêtise bêtise originale et qui n appartenait qu à elle un tel aplomb dans le parti pris que l on ne pouvait s empêcher de s interroger sur le passé . par quels degrés en était elle arrivée là ? autrefois tante rosie disait elle des choses légères ou futiles ? riait elle , du temps de mister mac ? . . . n usaient de ce diminutif que les gens avertis et qui avaient vécu dans l intimité de ce grand expert en persuasion . tante rosie l appelait souvent ainsi . du temps de mister mac elle n avait certainement pas cette mine grave et tendue . . . mais il était mort et ses raisons d être douce ou rieuse avaient disparu avec lui . . . babs était désormais l unique sujet de ses préoccupations et tante rosie ne manquait jamais d affirmer qu elle avait reporté sur sa nièce toutes ses ambitions . quand vous aurez compris que parler fatigue . . . et l abus de café , quelle bêtise . . . trois tasses le matin . . . continue comme cela , ma chère babs , et je ne donnerai pas cher de ton teint . . . gianna a moins à perdre . . . les latins ont tous le teint jaune , c est bien connu . . . soumise , babs ? le mot est un peu fort . disons qu en présence de sa tante , elle la laissait trancher et décider à sa place . elle la subissait de bon coeur , s en arrangeait , l accueillait comme une saine bourrasque . les petites phrases sèches crépitaient toujours dans la chambre de tante rosie . babs répondait à peine . elle faisait le gros dos comme un chat que l on caresse à rebrousse poil . mais s il n y avait pas eu cette voix ? si les lampes roses s étaient brusquement éteintes ? elle se serait sentie dépossédée . tante rosie était un contre chant nécessaire . entre ces deux voix je n en écoutais qu une , celle de babs qui me traînait à travers son enfance dans l espoir que nous y trouverions toutes les causes et , certes , elle ne se trompait pas . je la voyais acceptant l impérieuse domination de tante rosie , à treize ans sous un chapeau cloche posant pour sa photo en girl scout , à quinze ans , élève d un cours de danse bien fréquenté ; je la perdais un peu au temps de ses études , car elle n était pas loquace sur ce qui touchait au collège ; l époque de ses débuts à new york l inspirait davantage . je la retrouvais donc quelques années plus tard , participant à des fêtes de charité avec des jeunes filles plus riches qu elle , puis invitée aux mêmes bals , inscrite aux mêmes clubs . . . il faut avoir des amis riches . . . pas de meilleur capital . . . même charmants , les pauvres risquent de devenir embarrassants . . . surtout lorsqu on réussit mieux qu eux . tante rosie . . . toujours elle , débordante d expérience . . . toujours sa voix écoutée et crainte . . . j entendais babs me raconter comment elle lui avait appris à tâter une invitation , à la regarder en transparence pour juger de la qualité du carton , à la frotter du pouce pour s assurer du relief de la gravure . . . et tante rosie opposait un refus impitoyable à ce qui lui paraissait émaner d une sphère discutable de la société : je ne veux pas que tu ailles chez ces gens là . . . d où viennent ils ? l adresse est écrite à l encre verte . . . mauvais signe . . . et le carton a été gravé en province . . . où reçoivent ils ? . . . on ne donne pas un bal au barbizon plazza . . . au panier ! mais enfin babs , de qui tante rosie tenait elle ce savoir ? de mon oncle . elle avait hérité de ses secrets tactiques . . . mister mac . . . j aurais dû m en douter . au dessus de nous , son portrait trônait sur fond d acajou . il nous regardait , il nous observait tandis que nous parlions et nous pouvions , babs et moi , considérer les ressources de la silhouette qu un peintre , vaguement espagnol , débordant du désir de plaire au point d avoir vite acquis et très vite perdu une certaine célébrité , avait réussi à rendre inoubliable . de quoi rêver . . . d abord cette moustache aux pointes tombantes qui faisait de monsieur mac mannox une sorte de tarass boulba passé mylord . l accent britannique étant dû à sa chemise , à son col haut et glacé , à son veston boutonné jusque sous le noeud de cravate et à ses bottines à tige . s habillait il toujours ainsi ? ma question parut étonner babs . tu ne le savais pas ? non . . . je croyais qu il n avait adopté ce costume que pour poser devant un peintre . comme les rois portaient l armure . mon oncle ne s habillait jamais autrement . . . mais il n y mettait pas la moindre frivolité . il ne cherchait qu à frapper l imagination de sa clientèle . . . et , à regarder ce portrait , on comprenait sans mal qu il fût passé maître dans l art d épater son monde . et astiqué avec ça , et gentil . . . il plaisait beaucoup . la voix de babs se faisait rêveuse : s il avait vécu , serais je encore ici ? que veux tu dire ? ma vie aurait tourné différemment . . . c est que monsieur mac mannox avait un passe temps comme en ont rarement les hommes d affaires . imposer à une nation des marques de bas , de cigarettes ou de pilules stimulantes ne lui avait pas suffi : il lançait aussi les jeunes filles . et ses succès sur le marché de la réussite sociale avaient été si retentissants qu une sorte de connivence s était établie entre mac mannox et ses riches clients . ils lui confiaient leurs filles . . . ils ne pouvaient se passer de lui . il pratiquait cela comme un sport . . . et bénévolement , bien sûr . . . c était sa manière de se détendre , de s amuser . tante rosie pouvait être fière . . . quel homme inimitable . il avait joué et gagné sur deux tableaux à la fois sans que l un nuise à l autre . avec les produits sérieux , bas , cigarettes , etc . , la réussite financière . avec les jeunes filles , la réussite sociale . et il savait tirer de ce commerce une puissance accrue . comparés à lui , ses concurrents faisaient figure de besogneux . . . babs m expliqua comment il s y prenait pour faire d une inconnue la débutante de l année . il préparait son affaire comme une campagne militaire . sa première audace ? l embellir . il la conduisait chez un bon coiffeur et parfois lui faisait redresser les dents . il s employait ensuite à lui choisir quelques amis intimes , puis à l inscrire dans un bottin mondain . aucune honte pour lui à se préoccuper de pareilles vétilles . il est vrai que tante rosie avait son mot à dire dans tout cela et qu elle l aidait de son mieux . mais la bataille proprement dite ne commençait qu au moment où monsieur mac mannox , selon une stratégie qui n autorisait la jeune fille en question à ne s aventurer dans les boîtes à la mode ou les restaurants élégants qu une fois la partie virtuellement gagnée c est à dire dès que les commères de service pouvaient mettre un nom sur ce jeune visage : reconnue à la table de monsieur x , mademoiselle un tel qui portait avec élégance , etc . qu au moment donc où monsieur mac mannox s élançait , toujours dans la même limousine de location chauffeur en casquette et en hiver couverture en drap cocher à l assaut des principaux événements de la saison , faisant alterner prudemment spectacles classiques et manifestations d avant garde , grands concerts et vernissages abstraits . de pareilles moustaches , cela se voit et se dit . . . on ne manquait jamais de les signaler . et la coupe de son veston , et les tiges de ses bottines . . . détails dont les quotidiens ne se lassent pas . on entourait monsieur mac mannox , on le pressait de questions : dites nous qui vous accompagne . . . il faisait le mystérieux je ne suis pas ici pour exécuter votre besogne . . . allons , mon ami , ouvrez les yeux . . . mais il finissait toujours par lâcher le nom . vous y êtes ? non ? eh bien , c est la fille d un tel . parfois , cela suffisait . parfois le succès se faisait tirer l oreille . . . un visage qui n accroche pas . anodin , ingrat même . . . cela peut arriver . plus l entreprise s annonçait difficile , plus il s en amusait . il aimait les dangers qui n en sont pas , mais qui font peur quand même , les petites défaites passagères : un photographe qui passe sans vous reconnaître , les curieux qui ne se retournent pas , les invitations qui tardent . . . il lui fallait cela aussi : c était un raffiné . alors il ajoutait à la liste des réjouissances habituelles des plaisirs plus subtils , courtes apparitions chez les intellectuels de greenwich , soirées dansantes dans les salons de la haute finance ; il conduisait la jeune fille d un match de base ball à un récital de jazz , et ne la lâchait qu elle n ait en main les atouts promis : mariage en vue , photo publiée dans l édition dominicale du new york times et enfin , lorsque pas une étoile ne manquait au firmament de la réussite , un article dans fair . après que le nom de monsieur mac mannox eut paru à son tour en première page de ces mêmes journaux , mais à l occasion de sa mort un verre de trop , une sottise , une folle audace mise au service d une danse nouvelle dont le rythme n était plus de son âge : on l avait ramené hoquetant , la bouche tordue . . . ce bal s était chargé de lui comme un obus liquide un combattant tante rosie prit grand soin de sa nièce . c est ainsi que babs , ses études terminées , n eut qu à se laisser faire . mrs . mac mannox ne négligea rien . mais comme les conditions matérielles de sa vie ne lui permettaient pas d offrir à babs toute la parade nécessaire , elle exigea de sa nièce d autant plus d application qu il fallait bien compenser par quelque chose un regrettable manque de faste . pas de chauffeur en casquette pour lui ouvrir la portière . . . pas de couverture en drap cocher , signe social dont avait su si bien jouer le pauvre défunt . . . souvent pas de limousine . . . tante rosie prêcha la coquetterie , la grâce et un grand élan vers la richesse . au bout d un an les choses avaient pris bonne tournure . babs , selon l expression de tante rosie , était une jeune fille vraiment populaire . elle manquait d amies intimes , mais on l invitait beaucoup . il faut reconnaître qu elle était le sérieux incarné , et que son admiration pour tout ce qui témoignait d une situation brillante laissait peu de place au sentiment . tante rosie pouvait se déclarer satisfaite . pourtant il pesait sur son entreprise comme la menace d un échec . tante rosie passait de longues heures à essayer d imaginer ce que serait le visage , la voix , le ton , l emploi de l inconnu qui viendrait , un jour , bouleversé , inquiet jusqu à la souffrance , ivre de bonheur , qui sait ? elle se faisait de l amour une idée romanesque quêter son appui et après divers préambules embarrassés finirait par lui demander la main de sa nièce . mais cet inconnu , elle était forcée de le constater , ne se présentait pas . peut être manquait il à babs de la désinvolture , de la fantaisie , ou bien quelque chose de plein , de généreux , ce sens de l intimité qui plaît tant aux hommes . . . allez savoir . aisance ? non . . . de cela elle avait . alors quoi ? . . . ah , si monsieur mac mannox avait été encore de ce monde ! avec son esprit critique il aurait eu vite fait de trouver le défaut , lui qui ne se trompait jamais . . . il était léger , spirituel , lui , plein d enthousiasme . hélas . . . tout contribuait à accroître la perplexité de tante rosie et il arrivait même qu elle s épouvantât à l idée que les méthodes de son mari n étaient peut être infaillibles qu appliquées par lui même . c est par le détour d un concours , organisé et présidé par fleur lee , concours dont babs fut la lauréate désignée à l unanimité , qu un principe nouveau s empara de mrs . mac mannox . un emploi à fair était l enjeu . babs l obtint . tante rosie exulta . l amertume laissée par l échec de ses spéculations mondaines s effaçait : babs à fair , c était le plus beau des mariages . elle s alliait à une puissance hautaine , mystérieuse , la presse , force qui consacre ou qui tue et , par ce biais inespéré , babs allait enfin occuper la . position dominante dont tante rosie rêvait depuis si longtemps . appelée à un grand avenir dans nos publications , disait l article qui lui était consacré dans fair . un grand avenir , qu espérer de mieux ? le mariage ? l un n empêche pas l autre . tout allait s arranger et l on pourrait bientôt , comme au temps de mister mac , profiter du monde des riches . tante rosie en oublia des angoisses qui , soudainement , lui parurent dénuées de fondement . mais toi , babs . . . toi , de ton côté , que pensais tu de ce changement de vie ? en étais tu heureuse au moins ? moi ? . . . je sentais que j aurais eu tort de continuer comme avant . . . comme avant quoi ? babs me regardait avec un visage décontenancé . comme avant ce que je vais te raconter . laisse moi donc le temps . . . elle se tourna vers la chambre où se tenait tante rosie comme dans l espoir d être interrompue . mais mrs . mac mannox , préoccupée par quelque pensée personnelle , un soin , une crème , paraissait aussi lointaine , aussi détachée que possible . elle s était levée et demeurait debout près de sa table , coiffée en adolescente un jour de distribution des prix . un peignoir léger l enveloppait d un halo blanc . je l observais . son détachement était feint . elle s intéressait à chaque mot prononcé , elle nous écoutait , elle nous épiait , elle n était que secrète condamnation . vous parlez trop , dit elle en me regardant . . . a quoi bon ? enfin ! mieux vaut parler que manger . . . c est aussi inutile mais moins malsain . . . et puis que faire d autre . . . ethel est en retard une fois de plus . . . les gens de couleur n auront jamais le sens de l heure . jamais . . . babs s agaçait . laissez lui le temps d arriver , tante rosie . il fait froid et c est dimanche . . . dimanche . . . dimanche . . . parlons en . elle est en retard et voilà tout . . . elle doit être dans cette église où je suis allée une fois pour lui faire plaisir . . . du côté de lenox avenue si je me souviens bien . . . . je me suis crue dans un bal public . . . une femme essoufflée est venue à ma rencontre . elle m a accueillie en me serrant dans ses bras à m étouffer . puis elle m a conduite à ma place en m appelant mon miel . . . ma petite chose comme si nous nous étions toujours connues . après quoi , en guise de présentations , elle a crié : une âme à gagner ! et une centaine de personnes se sont mises à me dévisager . pendant que l on entonnait des cantiques à mon intention un enfant est allé en dansant jusque devant l autel . sa mère lui avait donné un tambourin . il en jouait au rythme des cantiques et personne ne semblait s en étonner . l enfant , deux ou trois fois , essaya de m entraîner . je ne savais plus où me mettre : il voulait que je danse avec lui . jamais . . . jamais je n oublierai cette scène incroyable . en plein new york . . . a quelques minutes d ici . un enfant noir , bras ouverts , dansant dans une église , avec une étoile en papier bleu collée au milieu du front . ethel t a expliqué . c est l étoile de bethléem . . . que veux tu que ça me fasse ? de bethléem ou d ailleurs . . . le plus clair de cette histoire est qu on ne les changera pas . ainsi ethel . . . une fois de plus elle est en retard . . . jamais on n apprendra aux noirs à se servir d une montre . . . vous ne me direz pas le contraire , gianna , encore que cela vous frappe moins que moi . . . parce que pour ce qui est de l exactitude les latins ne sont pas bien forts non plus . . . enfin , moi , ça me choque . . . là dessus elle se pencha une dernière fois sur sa coiffeuse . elle y prit appui des deux mains , livrant son visage , son front aride , ses paupières battues à la lumière des lampes . elle choisit lentement un produit qui paraissait convenir à la circonstance et s en alla . de dos , son âge était inexorable . du reste il suffit d un geste involontaire pour qu une femme vieillisse brusquement . et comment deviner ce qui va s affaisser en premier ? et une fois que l on sait , comment l empêcher ? il y a en tout domaine des ignorances inévitables . le dos de tante rosie échappait à son contrôle . elle qui quelques instants auparavant se tenait si droite , si autoritaire , allait maintenant fléchie , l épaule sans défense . et nous assistions , babs et moi , presque étonnées , au spectacle qu elle nous offrait : celui d une très vieille personne dont l ample peignoir blanc masquait mal l inquiétante maigreur . ! img . jpg je crois que ta tante se méfie de moi . il ne s agit pas de cela . babs m avait répondu avec impatience . c était elle à présent qui voulait aller de l avant . bon . de quoi parlions nous ? elle répondit d un trait : de moi . . . elle eut un sursaut d hésitation , puis un cri : assez . . . j en avais assez , tu comprends . . . fair m apportait la liberté . mais ce n était qu un prétexte . . . a quoi ? a changer de vie . . . j allais enfin semer mon escorte de cavaliers sortis des meilleures écoles . pour ce qu ils m apportaient . . . le cinéma chaque samedi , la main dans la main . . . oui , le cinéma chaque samedi et toujours avec un garçon différent . . . il suffisait d avoir entendu tante rosie ressasser ses principes d éducation . . . je sais . . . je sais . je connais la rengaine : un amoureux c est détestable . deux . . . c est critiquable . . . mais que trois ou quatre jeunes gens d un bon standing sonnent régulièrement à la porte d une jeune fille , voilà le nombre juste et profitable . je sais . on te répétait cela à longueur de jour . alors , lorsque tu sortais trois fois de suite avec le même garçon tu avais le sentiment de commettre une mauvaise action . . . je lui facilitais la tâche . je l encourageais , je devenais docile . cette bourgeoisie américaine . . . voilà que , sans trop d ironie , je commençais à m y intéresser . et babs , à me sentir compréhensive , éprouvait une gratitude éperdue . elle fit le geste de me prendre la main . a supposer que tante rosie . . . je l interrompis . ne me parle plus d elle , babs , je t en prie . . . parle moi de toi . . . du reste je sais ce que tu allais me dire : à supposer que tante rosie se trompait . . . c était bien cela ta pensée , n est ce pas ? soudain babs parut décidée à tout dire . d abord avec des hésitations , puis de plus en plus résolument . je pense surtout au matin de cette fête , lorsqu elle s est mise à débiter son histoire de vertige : pour plaire il faut donner le vertige . . . comment le donnerais tu ? tu es si raisonnable . cache un peu ton équilibre , répétait elle . essaye , au moins . . . je vois bien ce qu elle voulait dire maintenant . elle pensait sans doute à mon oncle et à cette manière qu il avait d afficher une légèreté apparente , lui qui était le sérieux même . mais à dix sept ans , que voulais tu que je comprenne ? c est à cette fête que tout a commencé . robe longue . . . gants blancs . un bal quoi . . . une de ces énormes entreprises comme il en existe ici . toujours données au profit d une oeuvre charitable et toujours dans un hôtel , où quelques mères , en très petit nombre , et des centaines de jeunes filles se retrouvent , dansent et parfois s ennuient . j avais un cavalier qui , vers trois heures du matin , réussit à convaincre tante rosie qu elle pouvait rentrer sans m attendre : on allait rester encore une petite heure . . . il me ramènerait . cela faisait plus de dix mois qu elle le connaissait . elle lui trouvait bon genre . un garçon d excellente famille , dans les dix huit ou dix neuf ans . et ce soir là son père lui avait prêté sa voiture . elle est donc partie . et il a bu . au moment où nous quittions le bal , il m a proposé de passer par central park et de rouler un peu , vitres baissées , parce que , disait il , nous n étions très frais ni l un ni l autre . l idée n était pas mauvaise . la tête me tournait . j avais bu , moi aussi . . . tout cela , tu vas en juger , est extrêmement banal . les voitures ici servent à tout . une fois dans le park , c est moi qui lui ai demandé de s arrêter près du lac , là où les gens vont canoter le dimanche . des arbres , rien que des arbres . la nuit , central park , cette poche verte que la ville porte avec une fierté de kangourou , cette pauvre chose mitée , fanée , grignotée de partout , redevient une vraie forêt . rien , te dis je . le silence et le noir . qu a t il cru ? que je le provoquais ? je n avais qu une idée en tête , me débarrasser au plus tôt de ce qui me pesait sur l estomac . . . vomir . . . j ai ouvert la portière et me suis penchée hors de la voiture . quelque chose a craqué dans le taillis . un chien ou un chat en maraude . du moins l ai je supposé . il n a pas eu l air gêné . il a même ri . il s efforçait de me mettre à l aise . je grelottais . c était normal , paraît il . les premières fois que l on se saoule , il faut s attendre à avoir froid . alors il est sorti prendre une couverture dans le coffre et il est resté dehors , un assez long moment , sans que je comprenne ce qu il était en train de faire . quand il revint , je commençais à m en vouloir de m être arrêtée là , et comme je continuais à claquer des dents , il remonta les vitres , m enveloppa dans la couverture , alluma le chauffage et fit basculer les sièges en disant : ça ne va pas être bien romantique avec vous . . . puis il fit marcher la radio sous prétexte que la musique arrangeait tout . comme je ne bougeais pas , il me posa la main sur le front . ecoutez moi , me dit il . il ne faut pas avoir peur . j ai mis tout ce qu il faut . que voulez vous dire ? il me regarda d un air soupçonneux , puis entreprit de lutter avec la serrure de la boîte à gants . je me louais de cette occupation difficile qui le détournait de moi . elle dura quelques minutes pendant lesquelles il se mit à dire pis que pendre de son père qui avait la manie de tout fermer à clef . lorsque le couvercle céda , je vis que la boîte en question était remplie de bouteilles d eau gazeuse . vous voyez , me dit il . il y a là tout ce qu il faut pour vous . je ne savais pas ce qu il entendait par là . je ne savais pas pourquoi ces bouteilles étaient là . je détestais sa manière de parler et je lui répondis que je n avais pas soif . alors il prit un air doctoral pour me dire : je crois que vous êtes complètement froide ou complètement idiote . je pensais aux moyens à employer pour le convaincre de remettre la voiture en marche lorsqu il tira de sa poche une fiole de whisky et se mit à boire au goulot . il n y avait vraiment plus rien à faire pour l arrêter . il buvait les yeux fermés , si pâle que je me demandais s il n allait pas se trouver mal . quelques secondes plus tard , il était pris d une sorte de délire . une soûlerie bizarre , tumultueuse , tout en propos incompréhensibles sur la stupidité des filles . je l exaspérais . heureusement qu il en connaissait d autres qui avaient l habitude des voitures et savaient ce que l on pouvait y faire . je lui dis que je voulais rentrer au plus vite , alors il se mit à crier : vous êtes une bûche . . . vous demandez que l on s arrête et puis vous ne pensez qu à vous . . . et moi , alors ? moi aussi j ai besoin qu on me guérisse . . . une crampe . . . vous comprenez ? . . . j ai besoin de vous . il me serrait les doigts à les casser . . . tu vois le reste . . . il est tombé sur moi , son visage contre mon visage , écroulé , suant , les mains nouées autour de mon cou . j ai lutté , puis cédé . il bredouillait des paroles incohérentes je suis malheureux . . . je te le demande . . . je te le demande . moi , je m empêchais de crier , non pas de douleur ni douleur ni le moindre plaisir mais de peur . quand je l ai vu se redresser , les narines pincées et le visage gris , tout ce qu il avait eu en lui de fiévreux avait disparu . il est aussitôt retombé le long de moi et je l ai entendu pleurer . . . un pauvre gosse . ça n était vraiment pas autre chose . . . puis il s est mis à gémir . . . c est votre faute aussi . . . vous n aviez qu à ne pas me provoquer . j étais si surprise que je ne trouvais rien à lui répondre . mais à partir de ce moment là , je savais que je le haïssais . j en étais certaine . le jour commençait à se lever , avec une lueur blanche sur ma robe souillée . il s est remis à gémir qu est ce que l on va bien pouvoir faire maintenant ? mais il n en a pas dit plus . contre la portière un homme nous épiait . depuis combien de temps était il là ? sans doute depuis longtemps . depuis le début peut être . un homme avec un regard de faim . des yeux de porc guetteur , de rongeur . répugnant . un misérable avec une barbe de quatre jours . le park en est plein . je poussais un cri . alors l homme eut le geste d ouvrir la portière et j entendis quelque chose comme vous n avez pas l air de la mener joyeuse , là dedans . . . des fois que vous auriez besoin d un coup de main ? je fermai le loquet si vite qu il en demeura immobile , la main sur la poignée , la bouche appuyée au carreau , puis il cria : vous savez bien ce que je veux , non ? allez vous l ouvrir cette putain de porte ? . . . si vous l ouvrez , vous ne le regretterez pas . j ai cru qu il allait la défoncer . l autre le regardait , rivé sur place , trop effrayé pour bouger . c est moi qui ai tourné deux , trois fois de suite , la clef de contact ; moi qui lui ai jeté les mains sur le volant ; moi qui ai lâché le frein . . . il a fini par comprendre . nous sommes partis en roue libre avec cette espèce d orang outang accroché à notre portière , cet homme de cauchemar criant , hurlant : merci tout de même pour l intimité , avançant par bonds . . . c était atroce . et l autre qui n était plus en état de conduire . j essayais de l aider . . . je cherchais à passer les vitesses à sa place . il ne réussissait même pas à mettre le moteur en marche . enfin , lorsqu il y est parvenu , l homme a cessé de nous suivre . on l a entendu crier une dernière fois : même pas foutus de m offrir un coup . votre nom de dieu de bouteille de scotch , vous pouvez vous la coller au cul , vous m entendez ? au cul . . . et encore des menaces . espèce de dégueulasses . . . vermine . . . traînée . un taillis l a effacé . a cinq cents mètres de là , mon conducteur a été pris de malaise et , comme il n était plus question de s arrêter , ni d ouvrir les portières , ni de descendre , il a vomi la tête entre les jambes , tandis que je tenais le volant . il en a mis partout . . . sur lui . . . sur moi . et je remerciais presque de cette horreur supplémentaire . . . je savais que c était là le seul accident que je pourrais invoquer chez moi , le lendemain , pour expliquer les taches , ma robe perdue et notre retour à l aube . . . l état de mon cavalier . . . ce jeune homme qui avait si bonne façon . . . son ébriété . accident déplorable , mais qui peut , hélas , arriver à des gens très bien . . . je crois me souvenir que tel a été le commentaire de tante rosie . elle ne m a pas demandé de précisions supplémentaires . jamais je n aurais eu le courage d avouer . . . pendant la semaine qui a suivi , j ai prétexté un mal de gorge pour vivre en chandail et porter en permanence un foulard autour du cou . j étais couverte de meurtrissures , de marques aux bras , aux poignets . elles ont mis au moins ce temps là à s effacer . . . et puis tante rosie a reçu le père . . . a ma grande surprise , elle a accueilli l annonce de cette visite avec empressement et s est mis une robe comme pour une réception . . . la pauvre . . . qu avait elle imaginé ? il venait demander des explications . la voiture , d abord . une immondice . il n avait jamais vu une voiture dans un état pareil . des bouteilles partout . des taches . la boîte à gants forcée . que s était il passé ? depuis cette soirée , son fils n était toujours pas sorti d un état inquiétant : semi prostration coupée de sanglots . on craignait une dépression nerveuse . j écoutais derrière la porte , effarée . . . je sentais que j avais plus de droits que quiconque à être plainte et malade , mais la dépression nerveuse , c était l autre qui l avait . . . je crois que je pleurai . de ma vie je ne me suis sentie aussi seule , aussi misérable que ce jour là . le père continuait à demander que s est il passé ? il voulait me parler . j écoutais , terrorisée à l idée que l autre imbécile lui avait fait des aveux complets . . . mais tante rosie a refusé de me faire comparaître . elle lui a dit , sur un ton sans réplique , qu il fallait apprendre aux jeunes gens à boire décemment avant de les lâcher dans le monde . . . que son fils s était saoulé à ne plus pouvoir conduire ni marcher . . . que le concierge l avait trouvé ivre mort , vautré à plat ventre sur le sofa de l antichambre , sans cravate , sans chaussures . qu il avait fallu le rhabiller , le mettre dans un taxi , nettoyer les tapis , les coussins . . . un scandale . . . et que , du reste , elle en avait assez dit , assez vu , assez entendu , qu on ne savait vraiment plus à qui se fier de nos jours et qu elle priait le visiteur de s en aller . . . je l avais échappé belle . quelquefois j entends remonter en moi le souvenir de cette nuit . . . j imagine le pire . . . le rôdeur est armé . décidé à tout . . . rien ne vient nous délivrer de son affreuse poursuite . . . la voiture cale . . . on nous retrouve le lendemain . . . l un sur l autre . . . un seul corps , deux assassinés . d autres fois tout s efface pendant des mois consécutifs et rien ne m occupe que mon travail . j écoutais . . . j écoutais ces mots étranges , ces mots qui s échappaient de babs , fuyaient d elle et emplissaient la chambre de leur nouveauté éphémère . ils flottaient comme une buée ; ils se collaient aux meubles , aux murs , ils pénétraient partout ; ils versaient une sorte de gel pathétique au coin des lèvres de monsieur mac mannox , les clowns ont ce faux sourire là . . . ils suivaient babs autour de la table , car elle s était levée et avançait à pas pressés , serrant son kimono autour de ses hanches , comme si , soudain , elle avait perdu ses airs de mannequin désinvolte . si je vous disais que tout avait changé . oui , tout avait changé autour d elle : son parfum , la saveur fraîche de l eau de toilette dont elle s était aspergée , l odeur du café qui refroidissait dans nos tasses et jusqu à la silhouette des arbres de central park avec leurs pauvres branches tordues , dépouillées qui paraissaient adresser au ciel de silencieuses supplications . j aurais bien voulu trouver quelque chose à dire , mais je n y parvenais pas . c est que nous n étions pas très intimes , babs et moi , je ne saurais dire au juste pourquoi . je continuais à regarder le park . eh bien ! tu vois , c est comme ça que les choses se sont passées . . . je vois . . . je crus l entendre murmurer : je me demande ce qu il aurait fallu . . . alors à tout hasard , et faisant effort sur moi même , je me souviens d avoir répondu : un peu d amour aurait aidé . . . peut être . . . ou bien un peu de colère , et puis du drame , et de la vengeance . . . mais ma voix devait manquer de chaleur . du reste m écoutait elle ? je regardais . mon autoritaire , ma futile amie . . . elle avait besoin de bouger , chassée par ses propres paroles . elle tournait autour de la table comme on cherche , les jours de fièvre , une place fraîche dans un lit . elle avait beau répéter : on aurait tort de prendre cette histoire au tragique . il y a toujours un premier homme , puis un autre et encore un autre . en ce qui me concerne , les deux derniers n ont eu aucune importance . . . , elle avait autre chose en tête . ces mots , justement , et leur terrible dérive entre elle et moi . . . je la regardais , nouvelle , nouvelle , inconnue , un peu lasse , un peu penchée sous le faix des mots . . . babs , son armure tombée , face à sa vérité . . . babs avec cette blessure avouée et cette douleur , enfin , de femme trompée par la vie . nous nous quittâmes ce matin là comme si nous ne nous étions rien dit . elle n allait jamais plus laisser échapper ces longs regards anxieux , interrogateurs . . . le reste de la journée se passa à attendre la réception du soir . elle s acquitta avec sérénité et conviction d une tâche qui faisait partie intégrante d elle même , de sa réputation , de sa carrière . chapitre iii qui diable es tu ? je ne puis te comprendre . tu es le devoir incarné . stendhal . des bruits , par vagues successives , coupés de longs calmes morts annoncent et accompagnent les événements dont l appartement de tante rosie est le théâtre . je les écoute , paupières closes . ils m intriguent et m occupent . ils s interposent comme un rideau , comme tout ce qui voile et protège , entre ma pensée et ce qu elle doit éviter . sonneries impatientes à la porte de l office ; arrivée du traiteur . . . sonnerie encore : c est la grecque , repasseuse à domicile . indescriptible voix , pleine de révolte concentrée : alors , cette robe . . . c est pour aujourd hui ou pour demain ? . . . décidez vous . . . vous voyez bien que je suis pressée . . . j ai d autres clients après vous . . . ton des petites gens de new york auxquels la fortune a échappé . . . roulée en elle , piquée au plus vif d elle même : la conscience de son échec . . . alors il faut ce ton pour oublier l exil inutile , la pauvreté que l on traîne après soi . il faut ce ton insultant , seule liberté conquise . ah , il y a aussi la robe de mrs . mac mannox . . . ça va faire beaucoup . toujours la voix furieuse . . . porte qui claque . . . bruissement d un vêtement dans le couloir . pas légers , affairés , frémissants . c est tante rosie , en peignoir blanc , qui , pourchassée par la voix furieuse , amorce une prudente retraite et sa longue parure la suit dans un bruit de feuillage . on sonne encore . grêle de coups répétés . . . la voix de tante rosie : ethel . . . ! vous , enfin . ici quelques gazouillis : salut tout le monde . . . j ai amené pop . . . excusez nous pour le retard . . . le service n en finissait pas . fracas d un marteau : on fixe le buffet sur ses tréteaux . cérémonie de la nappe : je te dis qu elle est mal centrée . . . tire donc à droite , pop . . . tu sais bien que c est le portrait du pauvre défunt qui doit marquer le milieu . . . pop ? le mari d ethel sans doute . tintement des verres qu ethel dispose en rang par deux . . . douce voix du mari qui compte les assiettes et qui chante : dans le lit de ma belle , de ma belle mabel , c est tous les jours , c est tous les jours noël . ferme ta grande gueule de sacristain , pop . . . il y a les dames qui se reposent . bonnes voix , douces voix . . . grincement des portes palières que l on démonte . han et ha . . . c est que ça pèse on fait communiquer l appartement de tante rosie et le studio de babs par le palier . doucement , mon brave . . . entrée inopinée de tante rosie qui vient surveiller en personne le déroulement des opérations . elle prétend ne jamais se souvenir du nom de pop . . . et pourtant il y a bientôt vingt ans qu il vient aider ethel à démonter les portes les jours de réception . du temps de mister mac , c était déjà lui . . . et alors ? qu est ce qu on fait maintenant ? rien dans la voix de pop ne prouve la moindre indignation . le brave accueille le manque de mémoire de tante rosie avec une courtoise indifférence . alors qu est ce qu on fait ma am ? disposez les sandwichs en pyramides . en quoi ? en pyramides . classique lamento de tante rosie : faut tout leur répéter . . . on ne peut pas les lâcher d une semelle . . . livrés à eux mêmes , c est la gabegie . sous ma porte , des bruits filtrent et par leur grâce j en invente d autres . j appartiens à ces bruits . ils m entraînent sur les sentiers de mon île et rien ne peut empêcher qu à cette heure , les fêtes que j évoque portent en elles le parfum invariable de la friture et de la mer . rien ne peut l empêcher . . . parce que je ne suis pas d ici . parce que je ne le serai jamais . . . parce qu il n y a pas de sonnettes à la porte de mes fêtes . . . on les frappe du plat de la mam , à grands coups répétés , puis on dépose sur le seuil de longs paniers ruisselants , frangés d algues brillantes . et puis rien . on attend . . . on attend les cris de ravissement qui retentissent , la porte à peine ouverte . ils viennent , ces cris , ils viennent toujours . ils éclatent comme un témoignage de notre singulière aptitude à exalter le quotidien . crier , s émerveiller devant ce qui porte de façon évidente les signes de la vie ainsi des poissons , agressivement vifs , arqués , tressautant dans un panier n est ce pas un bon moyen d échapper à la sombre attirance du malheur , à la volupté de l évoquer sans cesse ? ah ! ces rougets , seigneur tout puissant , mais regardez les donc . . . des merveilles . . . un vrai sacrement . et le pêcheur de doubler le plaisir en s extasiant à son tour : vous allez réussir une de ces fritures ! une de ces fritures à en oublier de mourir ! . . . les bénédictions du ciel sur la tête de vos excellences et bonne fête à tout le monde . . . quelle fête ? mais toutes les fêtes du calendrier , toutes les occasions qui s offrent de disposer entre deux chandelles une image , une statue , une bondieuserie de rien du tout , le saint du jour en effigie , de l entourer de fleurs et de se souvenir que son prénom est celui d un oncle , d un cousin éloigné , du voisin , du médecin de famille , du notaire que l on prie à déjeuner ce jour là , courtoise façon de bénéficier des bonnes grâces qui pleuvent sur qui l honore depuis le paradis . et puis d oublier entre ses chandelles , de n en plus parler et de ne porter attention qu aux pâtes , rondes ou plates , que l on aspire par assiettes entières . tant de bruyantes succions laissant à chacun un vif désir de conversation , il faut qu à ce mets en succède un autre , plus favorable aux échanges d idées : quelque chose de frit , légume ou poisson , peu importe . c est l huile qui compte . car discuter de ses mérites est une jouissance qui peut captiver une conscience sicilienne . le tout est de trouver les mots qui conviennent . alors , pour stimuler les esprits , les femmes vont à la recherche de la bouteille qu elles posent sur la table , telle une pièce à conviction . il n en faut pas davantage . des mains l entourent aussitôt , enlacent le liquide d or , arrachent l étiquette comme on dénude une chair convoitée . on n a que faire de ce masque stupide qui prive l huile de sa transparence . on se passe la bouteille , on la hausse au niveau de l oeil , on l ausculte , on l observe à contre jour et l on en discute à seule fin de prolonger l exaltation . . . parfaite . . . elle est parfaite . . . on dirait du miel . . . vous trouvez ? . . . moi , je l aime plus fruitée . . . chacun ses goûts . . . elle me convient ainsi . . . . . . on nous l a clarifiée . . . . . . mais puisque je vous dis que je l ai achetée chez le producteur . . . jamais on ne me fera avaler un de ces produits d exportation . . . l entente renaîtra autour des pâtisseries qui détiennent le secret d une musique plus sereine . on s adoucit dans le sucre : mettez les sous votre langue et attendez que ça fonde . . . . . . qu ils méritent bien leur nom , ces triomphes de la gorge ! alors vient le café , jamais assez chaud ni assez fort , et les confidences , et la torpeur qui précède les longues siestes . deux heures me suffisent . . . . . . en pyjama ? . . . toujours . . . je jurerais qu au dehors le soleil écrase tout , plongeant la ville entière dans l attente immobile de l ombre et de la fraîcheur . je le jurerais . je te dérange ? c est babs . elle a retrouvé son ton solennel . pourquoi le demander , puisque tu es là . que fais tu ? la sieste . a sept heures du soir . . . vraiment , gianna , tu ne sais plus quoi inventer . elle est scandalisée . suis je une ratée ? elle se le demande , car enfin le contraste entre son ordre et ma disposition à n en pas avoir est insupportable . si tu ne viens pas , je considérerai ton absence comme parfaitement discourtoise . je te dis que j étais bien . . . il n y a pas de quoi tomber en convulsions . enfin , je veux dire que ce n est pas un crime . c est vrai , j étais bien , le coeur vide . une heure dont j aurais souhaité profiter en paix . a peine levée , les pensées interdites , reposées elles aussi , allaient me fondre dessus avec une vigueur accrue . je le savais . . . mais dans les salons de tante rosie les invités arrivaient , par essaims bourdonnants . de loin , l incroyable bouffonnerie que constituent , une fois mélangées , les deux cents personnes indispensables à la vie d un hebdomadaire féminin , s écoutait comme une langue inconnue . un brouhaha ininterrompu où perçaient des rires . l heure dite du cocktail : celle où la lutte contre l ennui prend à new york son aspect le plus singulier . chapitre iv on y rencontrait des gens de toute sorte . . . il y avait aussi des marchands qui vendaient du vent . youri tynianov . tout ce qui pouvait nourrir fair ou lui servir de condiment , tout ce que new york comptait de gros , de rapace , d arrivé , tout ce qui se vendait dans le commerce , s achetait en librairie ou se faisait applaudir à condition toutefois qu acheteurs , lecteurs , spectateurs et auditeurs se chiffrent par plusieurs centaines de mille , ceux qui étaient aptes à s offrir de la publicité par pleines pages et ceux qui , par métier , savaient donner aux femmes la hantise du changement , l obsession du neuf à crédit , tous les techniciens de l insatisfaction par l image , tous les marchands d illusion achetez le tapis , et la maison viendra d elle même , voilà votre savon . . . la baignoire suivra , tous les maîtres , tous les champions du luxe devenu obligation sociale , tous les pontes étaient là . on s embrassait , on se reconnaissait , on se cherchait , on se jaugeait entre forts tirages , grandes marques et labels déposés . de même qu une inquiétude inavouée se manifeste par un geste , par un regard sans causes apparentes , de même le véritable caractère de cette réunion transparaissait à travers les mouvements inexplicables d une assistance où les groupes , à peine formés , se diluaient , fondaient , pour se reformer un instant plus tard et se diluer encore . la répugnance à la conversation était évidente . on n était pas là pour ça . tout se passait comme s il suffisait de se crier hallo entre deux portes , entre deux verres , pour s estimer satisfait . la vieille aristocratie de la confection , la féodalité du maquillage et de la pommade se dirigeaient d instinct vers le salon respectable , les boiseries en acajou et les lampes roses de mrs . mac mannox . les débutants , les espoirs de la couture , les ténors de la presse et du spectacle , quelques beautés internationales , les habituées des plages élégantes , les grandes sportives de long island et de la côte d azur , la clientèle attitrée des yachts , des casinos et des bentley , s entassaient entre les banquettes basses , les murs noirs et les lanternes japonaises du studio de babs . enfin il y avait le trop plein des inconnus des deux sexes , jeunes et sans emploi , venus dans l intention de décrocher une photo ou un article . ils formaient une foule indécise dans les couloirs et sur le palier . parmi les femmes en quête de publicité et il y en avait beaucoup ce jour là chez mrs . mac mannox , vendre son nom était un privilège réservé aux européennes de la haute société . grâce à ces étrangères , crèmes ou parfums portaient des titres fastueux , et sur leurs étiquettes les couronnes en relief étaient irréprochablement légales . les donatrices gagnaient à ce troc des rentes et une personnalité . on se disputait l honneur de les connaître : la princesse farnese , vous savez bien , comme le démaquillant . . . une jeune rousse d aspect fragile qui , pour réussir une carrière de cover girl avait accepté de poser nue devant un des photographes de fair , produisit un énorme effet sur l assistance . il y eut , lorsqu elle entra , un grand ha . . . a . . . a en plusieurs temps . une douzaine d hommes , qui , tous , étaient directeurs ou techniciens dans des entreprises de publicité , l entourèrent aussitôt . on la félicitait beaucoup . elle recevait les compliments en silence , les yeux mi clos , la bouche entrouverte comme une nonne en extase , expression qu elle avait dû travailler longtemps avant de réussir une aussi parfaite mise au point . elle est délicieuse . . . suprêmement distinguée . . . qui aurait jamais cru . . . c est une fille qui a une vraie vitalité , quoi . . . et de la meilleure société . l ovation alla en s accentuant lorsque la nouvelle célébrité s étant mis la bouche en o , puis s étant mouillé les lèvres pour mieux sourire , déclara que sa venue à new york l excitait autant qu une aventure amoureuse . elle termina cette confidence sur une note encore plus intime en disant à un journaliste tenace , qui allait de groupe en groupe , son bloc notes à la main : ne parlez que de mon tempérament . . . c est la clef de ma réussite . . . mon terrible tempérament . . . et n allez pas croire que ce soit chose aisée pour moi que de vivre avec le feu que j ai là . . . et puis , je vous en prie , appelez moi sunny . c est mon nom de travail . . . parce que mon vrai nom n est pas possible . je suis née à venise . . . on ne fait pas carrière en s appelant faustina . . . alors , c est entendu , appelez moi tous sunny . . . sa voix se brisa et un frisson passa sur les messieurs spécialisés en publicité . l un d entre d eux , le plus puissant , carl pach , un nabab , un virtuose , un docteur en tam tam qui la regardait fixement depuis un bon moment , lui chuchota à l oreille : plaquons ces gens , voulez vous ? l individu en question n avait rien de séduisant . il était d une corpulence exagérée . de ces hommes qui profitent de ce que l on est empilé à quinze dans un espace où l on tiendrait difficilement six pour faire du genou , glisser sa cuisse contre celle de sa voisine . et puis la bestialité de ce visage , l épaisseur de la nuque , le profond contentement de soi qui prédominait dans le regard . . . mais la nouvelle célébrité n y regardait pas de si près . elle eut un nouveau tressaillement des lèvres et un nouveau sourire mouillé : vous voulez dire maintenant ? . . . tout de suite ? je le crains . ils disparurent l instant d après . une grue . . . fair , en publiant le document qui avait rendu célèbre sa silhouette gracile , sa chair pâle et les contours à peine bombés d un ventre comme en peignait cranach , avait précisé que cette délicate beauté , à la personnalité si attachante , travaillait non par besoin , mais par goût ; comme si ce détail devait lui assurer la sympathie définitive du lecteur . enfin le texte apportait d intéressantes précisions biographiques : héritière d une famille illustre , ses aïeux avaient offert à la sérénissime république plusieurs îles , quelques doges , une victoire navale sur les turcs et bien d autres facteurs de prestige qu il fallait renoncer à dénombrer faute de place . mais on réussissait à citer le nom de ses propriétés , à les décrire , et fon disait aussi combien de domestiques elle employait . tout cela permettait de mesurer ce que sa nudité avait d exceptionnel et de la goûter avec plus de raffinement . apparemment , il n y avait pas lieu de se révolter contre cet aspect du journalisme ni de s étonner du verbiage destiné à faire admettre cet anachronique marché de chair et de sourires . mais dans l isolement où je me trouvais , peut être aussi à cause des mirages dont je me nourrissais , il m apparaissait comme une insulte démesurée d invoquer le fantôme de la beauté , de parler d art et de culture à seule fin de déguiser le pire mercantilisme . tous les moyens offerts à l europe d être infidèle à elle même , tous les prétextes de faire applaudir et fêter ce qu elle pouvait offrir de plus dégénéré , toutes les occasions de céder une valeur du passé contre de l argent étaient étalés en permanence dans les salons de mrs . mac mannox , et s il en restait une à découvrir , gageons que quelque spécialiste , l oeil absent , un verre à la main , était occupé à la chercher . enorme , rebondissant tripotage . partout cette sollicitation au reniement . et l étreinte de l argent sur chaque visage . c était cela qui me brûlait , cela qui éveillait en moi une suffocante angoisse . je ne voyais , je n écoutais plus rien : la sicile croulante , éjectée du monde , pesait de tout son mystère sur la foule des beautés de haut vol et des caïds de la consommation . elle était là . elle planait et une colère aveugle m envahissait . j aurais voulu hurler : vous n êtes rien . . . vous n êtes qu une marmelade de commerçants qui se donnent des airs . . . et le dollar est votre gangrène . pourtant je me taisais . c est que je continuais à espérer . j imaginais encore qu il existait quelques exceptions , quelques individus plus tenaces que d autres et qui refusaient de se laisser ronger . mais je ne les trouvais pas . rongés , ils l étaient tous et jusqu à l os . il y en avait des paquets et des paquets chez tante rosie , collés les uns aux autres , agglutinés par espèces ; les français avec les français , de jolies frimousses vides et partouzardes , des hommes sans combat , des jeunes gens que la guerre avait surpris à new york et qui s en étaient bien trouvés ils y avaient développé le goût du golf et des femmes riches ; les russes avec les russes , casés dans l industrie hôtelière , porte drapeaux des suites de luxe et des appartements à air conditionné , faisant argent de leur passé , d un accent qu ils jetaient à la tête de leurs interlocuteurs comme une poudre aux yeux dont ils se seraient assuré l usage exclusif , et toujours le massacre d iékatérininbourg en bandoulière , comme si d avoir jadis partagé les malheurs de la vieille russie leur donnait à tout jamais le droit de porter un oeillet à la boutonnière et des gilets croisés ; les photographes avec les photographes ; les dessinateurs avec les dessinateurs ; mais chez les uns ou les autres , il y avait , les dominant , la peur de n en pas faire assez , la peur , la peur énorme qu un nouvel âge pût naître et qu ils en fussent exclus , la peur que cette vague que l on appelle révolte existât . . . antonio , c est toi qui m occupes , toi qui es mort pour ne rien renier . qu aurais tu pensé de tout cela ? tu disais : rien ne me pèse , et tu te croyais plus libre que les oiseaux dans le ciel , mais tu nourrissais la fleur rouge et secrète de la pitié . tu faisais l indifférent mais le passé t habitait , notre passé de violence et d aventure . c est de toi que j écris , tu le sais , de toi lorsque tu disais : c est nous la chine de l europe et les nègres d italie . . . contre notre misère rayonnante personne ne peut rien . . . oui , tu étais la race dans ce qu elle a de plus affirmé . qu aurais tu pensé de cette assemblée de faux seigneurs ? de la demi rêverie où je me trouvais , qui me permettait de participer à la réception de babs tout en étant ailleurs , je regardais partir en fumée les illusions qui m avaient attirée loin des rives usées de mon pays . il fallait chercher ailleurs la jeunesse du monde . appuyées les unes aux autres comme de blondes cavales dans un pré , les apprenties cover girls évitaient de s écarter du studio de babs . que faire d autre ? elles attendaient . quand on est habituée à attendre . . . attendre le soleil les jours de pluie , attendre dans les studios , attendre dans les salles d habillage , attendre en parlant à voix basse , en mâchant du chewin gum , en se coiffant , en se maquillant , en croquant des biscuits vitaminés . on se fait ainsi des amies dont on ne sait rien , mais que l on retrouve sans cesse . elles s étaient retrouvées là , à la porte du studio de babs . . . et une fois de plus elles attendaient en échangeant des adresses , des nouvelles , et en buvant du scotch par saccades pour se donner du courage . deux botticelli en fourreau noir arboraient des colliers bizarres , faits d une longue chaîne qui soutenait , en guise de breloque , un cadenas . l objet , pendu à hauteur du sexe , surprenait autant qu une ceinture de chasteté posée sur une table de cuisine et l on ne pouvait s empêcher d y poser le regard . les filles étaient fraîches . elles parlaient avec feu et , à les écouter , on devinait qu elles discutaient des moyens à employer pour s assurer la bienveillance d un photographe célèbre . surtout , ne lui parle jamais de photos . . . et de quoi veux tu que je lui parle ? en tout cas pas de photos . . . mais puisque c est son métier . . . c est ce dont il a honte . . . traite le plutôt en artiste . . . parle lui peinture . je n y connais rien . . . aucune importance . . . mais que lui dire ? fais semblant d avoir remarqué une de ses toiles dans une exposition . tu ne risques absolument rien . . . comment ça ? il peint toujours le même tableau ; une surface unie aussi brillante qu une carrosserie de luxe . . . il lui arrive de poser un tout petit point blanc dans un coin . . . minuscule . . . une tête d épingle . . . c est sa seule fantaisie . . . alors , tu vois . . . après une demi heure de conversation entièrement dominée par cette hantise d arriver , où il fut aussi question d autres dictateurs de la réussite , telle cette rédactrice de mode à laquelle on ne devait parler que de politique ou cette directrice d agence la plus efficace , la seule femme capable d imposer une cover girl sur le marché de new york dont on se faisait une ennemie mortelle en ignorant qu elle était poète et mère de six enfants illégitimes , nés et élevés en europe , les deux beautés botticelliennes flottèrent un instant dans le couloir , réussirent à cueillir un verre sur un plateau qui passait , puis décidèrent de faire la navette devant le salon de mrs . mac mannox . il y avait de plus en plus de filles sur le palier . vraiment la fête battait son plein . l ascenseur vidait des beautés par douzaines . elles avaient en commun vingt cinq ans d âge , un air affamé , le regard vague et une peau comme de la crème . les plus remarquables serraient entre leurs bras des chiens minuscules qui , à force d avoir été portés de bureau en studio , oubliés dans les vestiaires , chauffés chez les coiffeurs , n avaient presque plus l air de chiens . ils sentaient le parfum , la fumée froide , ouvraient difficilement les yeux , laissaient pendre une langue moite et l on s amusait de ce qu ils vacillaient dès qu on les posait sur leurs pattes . mais on les savait utiles . . . ils servaient à faciliter les entrées en matière . c était bien le diable si l on ne réussissait pas à tirer quelques mots de ces jeunes personnes en les complimentant sur la sociabilité de leurs petits compagnons . oui , tous les moyens étaient bons pour se donner une personnalité , pour trancher sur la masse et , sur ce point comme sur tant d autres , certaines trouvailles avaient de quoi surprendre . dans cette foule , les femmes qui affectaient des moues enfantines et un parler de miaulements ou de vagissements tendres ne se comptaient pas . c était l accent qui plaisait cette saison là . . . d autres arboraient un bandage discret autour des poignets et attendaient avec impatience qu on les interroge sur leur tentative de suicide . d autres encore , des vagabondes en bas de laine , disaient qu elles changeaient d hôtel tous les soirs par goût de la bohème et que des sacs aux proportions extravagantes , de profondes besaces qu on leur voyait à l épaule contenaient tout leur avoir . mais voici le plus étrange : de languissantes excentriques qui portaient , en guise de bague , un vieil élastique enroulé autour du doigt . le signe de ralliement d une société secrète à laquelle , disaient elles , il était nécessaire de s affilier si l on voulait réussir dans les magazines . toutes attendaient la même chose : qu une fois , qu une seule fois , fleur lee les remarque . qu elle happe au passage une de ces inconnues , qu elle lui parle charme , élégance , photogénie , et tous les espoirs étaient permis . . . si aucun signe ne leur était fait , alors il ne restait qu à attendre qu une grosse légume échappée du salon de tante rosie veuille se donner du bon temps . mais cela arrivait rarement . tous pareils , les pontes , triomphalement américains , avec cette faculté de faire oublier leurs origines , de les effacer , de rendre inimaginables le juif de varsovie , le tchèque à l haleine forte , gros mangeur de choucroute et de soupe à la carpe , l allemand adipeux , leur père ou grand père qui , dans quelque banlieue lointaine , les recevait chaque dimanche ; tous pareils , pourvus du même prestige , de la même puissance , de la même condescendance joviale , de ce même teint buriné d hommes qui , une fois la semaine , ont les moyens d aller se soigner la mine à la campagne ; des hommes d argent parlant sec et définitif , marchant le veston ouvert sur le pantalon mollement ceinturé , et pas de bedaine bien sûr , mais une manière à eux de bomber le torse pour qu à hauteur d estomac s escamote la gonflure des excès d alcool et de la vie sédentaire . de beaux types d américains ne parlant aucune langue , mais avec cet air averti que donne la fréquentation des capitales étrangères . tante rosie les traitait en vieux oncles qui , une fois la semaine , s accordent le droit de laisser leurs épouses à la maison et de se saouler en paix . elle faisait l enfant , battait des mains à la moindre plaisanterie , se laissait tomber à leur côté , histoire de les surprendre , se posait en amazone sur les bras des fauteuils , courait , sautillait de groupe en groupe , plus légère qu une luciole , ou bien , plus provocante encore , s asseyait sur le tapis , croisait les jambes , jouait les fleurs de harem dans son long pyjama d intérieur , se pelotonnait contre l un de ces nusselbaum ou autre sonnenschein , tournait en chien de berger autour de son riche troupeau , tiraillait une moustache , administrait d affectueuses bourrades , veillait à ce que les verres ne se vident jamais , donnait le bon exemple en buvant elle même beaucoup et souvent , levant le coude à la mémoire de mister mac chaque fois qu elle passait sous son portrait , enfin offrait à ses invités une comédie si bien rodée qu elle leur arrachait des cris d admiration . she is a darling old girl , disaient ils en la suivant des yeux . et il n y avait pas de doute : cela agissait à merveille ce soir là , et personne ne songeait à se moquer d elle . pas même fleur lee qui , vacillant sur ses hauts talons , devenait toujours plus exubérante et renonçait peu à peu à parler chiffres , affaires , budget ou renouvellement de contrat . sa voix était encore montée d un ton . elle passait d un sujet à un autre sans la moindre transition , oubliait le nom de ses interlocuteurs en cours de conversation , demandait fréquemment qu on lui fasse escorte jusqu à la salle de bains et , là , continuait à parler à travers la porte tandis qu elle se soulageait . alors tante rosie mettait un disque à toute volée pour masquer sa disparition . puis elle faisait la tournée de ses invités , les incitait à manger , à boire , à danser , citait à ce propos les sages préceptes du cher oncle mac . . . pour activer le business rien ne vaut une bonne danse . . . ou bien . . . on se dit en dansant des choses que l on ne se dirait jamais dans un bureau , et lorsque fleur lee réapparaissait la musique emplissait le salon de son tapage . il lui fallut brailler pour se faire entendre : il y a ici une petite fille qui veut danser . . . vous entendez , mes chéris , je veux danser mes chéris . . . je veux danser . comment résister à cet appel ? aucun des invités ne l entendit vraiment . il y eut un mouvement général vers elle , dicté , non par le désir réel de la faire danser , car elle était singulièrement peu attrayante , appuyée au chambranle de la porte , son double whisky soda à la main , mais par une force toute de calcul qui se libérait instinctivement à son cri . une rude mêlée . . . kaplenberg , un fourreur de renommée mondiale , y gagna une bosse au front qui le fit rugir de douleur , tandis qu un restaurateur parisien venu dans l espoir d améliorer sa clientèle , un homme pacifique dont le profil , aussi aigu qu une fourchette , paraissait souvent dans les pages mondaines de fair , soudain bousculé et poussé de droite et de gauche , jetait un froid en affirmant qu on se serait cru dans une maison de fous . il le répéta trois fois : un institut psychiatrique à l heure de la récréation . . . il le cria , même . puis il amorça une volte face furieuse et s en alla . tante rosie , qui s affairait avec un glaçon sur la bosse de kaplenberg , arriva trop tard pour le retenir . le mal était fait . fleur lee ne s en souciait pas . elle riait aux anges , se laissait porter par la foule comme une vedette se laisse déborder par ses admirateurs . un invité lancé contre elle , presque involontairement réussit à l étreindre et à la pousser devant lui , joue contre joue , au rythme d un slow . mais ce n était évidemment pas un danseur à son goût car elle eut un mouvement de recul si brusque qu elle en perdit l équilibre . elle est cuite , mais je m en charge . celui qui reçut fleur lee comme un ballon en fin de trajectoire semblait avoir été posé là dans ce seul but . c était un homme brun , bien bâti , qui portait une cravate blanche et des lunettes fumées . il y avait sur toute sa personne quelque chose d un peu trop soigné , assez difficile à définir , comme si cette recherche devait faire remarquer non pas l homme qui l affichait , mais ses relations essentielles avec la netteté . au moment où il était apparu dans les salons de tante rosie j étais sûre , d après son expression , qu elle en avait été contrariée . et c était certainement à propos de lui qu elle avait demandé à babs : que fait il là , celui là ? elle avait dû ajouter ensuite des protestations plus violentes , ou même quelque interdiction définitive , car l aparté avec sa nièce s était prolongé un moment et j avais entendu babs lui répondre : vous savez bien qu il est reçu partout . . . propos qui avait arraché à tante rosie un rire plus nerveux qu amusé . et maintenant il était là , dansant avec fleur lee , et l assistance avait l air de le considérer comme un brave homme plein de dévouement . chaque fois qu il s employait à calmer l exubérante passion de sa partenaire , elle l empoignait par la nuque , attirait son visage contre le sien , brutalement , et lui demandait : alors , carminé ? qu est ce qui ne va pas . . . ? panne de sentiment ou quoi . . . il y a qu il est temps que vous alliez vous reposer , fleur . . . et elle se mettait à gémir d une voix défaillante : vous savez bien que c est de la tendresse qu il me faut . je n avais jamais vu femme plus saoule . lorsqu elle lui posa un baiser sur les lèvres et qu il hésita un moment avant de la repousser , surpris et empêtré de cette bouche ouverte , de cette langue et de la salive qui lui inondait le menton , tout le monde se sentit gêné . mais à la gêne succéda la surprise lorsque fleur lee se mit à injurier les invités de tante rosie de sa voix la plus stridente . personne ici ne danse comme lui , hurla t elle . . . personne . . . vous pouvez tous vous le dire et même vous le répéter . . . personne . la chose n avait rien d amusant et l on avait honte pour elle . celui auquel s adressait un pareil hommage , s il était gêné , le dissimulait bien . etait ce la lenteur de ses gestes qui le rendait si différent des autres ? etait ce son excessive correction , ou bien le fait qu il ne buvait pas ? ou bien encore les doutes que l on pouvait avoir sur la direction de son regard ? les verres fumés , peut être . . . qui est ce ? demandai je à babs . un certain carminé bonavia . qui est il ? il a de l avenir . dans quoi ? la politique ou quelque chose d approchant . c est un des patrons du parti démocrate . sympathique , non ? très . . . ils ont l air intimes , fleur lee et lui . babs me regarda comme si elle ne comprenait pas . mais elle est comme moi , s écria t elle , elle le voit pour la première fois . tante rosie est seule ici à l avoir rencontré , il y a de cela longtemps . . . dans le bureau d oncle mac . . . mais elle n oublie jamais rien et , à l en croire , il était assez crasseux , à l époque , le bonavia . il a bien changé depuis . . . babs se retourna et chercha fleur lee des yeux . elle dansait toujours , si l on peut appeler danse cette titubante pérégrination . elle avait réussi à introduire ses mains sous le veston de carminé et continuait à onduler , les yeux hermétiquement clos , agrippée à sa ceinture . elle boit terriblement depuis quelque temps , me confia babs de sa voix la plus sérieuse . c est ce que je vois . . . carminé luttait pour se dégager des mains de fleur lee mais , dès que l étau se desserrait , elle allait cogner dans un meuble , collision qui semblait l amuser énormément car , aussitôt , elle partait d un fou rire . babs jeta autour d elle un large coup d oeil comme pour juger de l effet de cette exhibition . mais on ne s en préoccupait nullement du côté de chez tante rosie . ça blaguait ferme entre les boiseries d acajou , ça flirtaillait , ça dansotait en douceur , ça froufroutait du pubis , ça frétillait du râble , tandis qu ethel et pop , imperturbables , continuaient de promener leurs plateaux . si bien que la lueur d inquiétude , apparue dans le regard de babs quelques instants plus tôt , s effaça . elle ajouta à mon intention : c est que , vois tu , les gens de métier savent parfaitement à quoi s en tenir . . . même aujourd hui ? . . . mais oui . . . ils savent que les . . . babs parut hésiter sur un mot que les débordements de fleur n affectent en rien ses capacités professionnelles . avec quelques dry de trop dans le nez il lui est arrivé de piquer un somme tandis qu on lui présentait des modèles . . . de dormir un bon coup en plein milieu d une collection et de se réveiller , l espace d une seconde , juste le temps d applaudir une robe qui passait . . . la meilleure , bien sûr . . . juste le temps d en faire un best seller . . . fleur n a pas sa pareille dans le monde de la mode . c est pour cela qu on l accepte telle qu elle est . . . et puis que faire ? je me tue à lui répéter qu elle devrait se désintoxiquer . elle dit qu elle n en a pas le temps . . . elle a les nerfs claqués , tu comprends . . . claqués . alors , en fin de journée , un verre suffit et hop , plus de fleur lee . et puis elle a dû s accrocher avec quelqu un , ce soir , pour se mettre dans cet état . . . fleur lee tenait toujours carminé bonavia à bras le corps et les yeux clos , la tête dodelinante , riait maintenant d un rire continu , hystérique . lorsqu il y eut une pause dans la musique , carminé en profita pour la coincer contre un mur , d une poigne implacable . le rire de fleur lee cessa . vous allez vous arrêter , vous calmer et rentrer chez vous , lui dit il , et il acheva sa phrase en lui montrant du doigt la porte de l ascenseur . m en aller ! cria t elle d une voix si perçante que l on fit cercle autour d elle . . . mais pour qui vous prenez vous ? . . . du reste , j ai soif . . . elle essaya de lui échapper , mais il avait passé son bras sous le sien et il la maintenait toujours plaquée contre le mur . lâchez moi , vous entendez ? lâchez moi ! fleur lee hurlait . carminé essayait de la convaincre de sa voix basse , chaude . il gardait son calme , mais par moments il lui échappait des façons de faire typiquement méditerranéennes . son absence totale de doutes quant à l utilité de son entreprise aurait suffi à dévoiler ses origines . ecoutez moi , fleur lee , à quoi cela vous avance t il de boire ainsi ? vous allez rentrer chez vous , puisque vous te pouvez , et je m en vais vous aider . voilà qui est un peu fort , répliqua t elle . . . croyez vous que j aie besoin de vos conseils ? . . . je suis saoule . . . bon , c est entendu . . . mais vous ? vous ? qui êtes vous ? je vais vous le dire ce que vous êtes . . . un ignoble individu . . . voilà ce que vous êtes . . . une canaille , hein ? on le dit assez que vous êtes une canaille sans éducation . . . ça aussi , je le sais et je ne suis pas la seule . carminé hésita un instant et retira sa main de sous le bras de fleur , qui croula sur les genoux . il y eut du monde pour en rire , mais on voyait bien que derrière ses verres fumés carmine n aimait pas cela . les rires cessèrent . il aidait fleur à se relever quand la porte de l ascenseur s ouvrit . un jeune homme entra . qu il était brun avec des yeux très froids , très violents et un teint hâlé , c est à peu près tout ce que je vis de lui à ce moment là . hello , toi , fit carmine en lui administrant une tape sur l épaule . tu arrives bien . . . personne ici ne dira le contraire . . . comme s il avait su depuis longtemps que ce jeune homme allait entrer . . . comme s il avait été l organisateur de cette diversion et qu il n avait jamais douté de l effet qu elle produirait sur fleur lee . il la regarda . quelque chose avait craqué en elle et des larmes lui coulaient le long des joues . ce qu elle disait , entre deux sanglots , ne contenait plus menace ni défi . elle suppliait qu on l aide . c est ça . . . merci . . . aidez moi . . . aidez moi . . . je veux m en aller . carmine , lui , n était plus que compassion . il lui parlait comme s il l avait connue depuis toujours . et dans ses gestes aussi il y avait quelque chose de particulier : une force susceptible de rassurer . voici l homme qu il vous faut , fleur . . . exactement l homme qui convient pour vous accompagner chez vous . c est theo , mon neveu . . . carmine était devant elle , très beau , très brun , avec un visage d ange combattant . il n y avait vraiment pas lieu de se mettre en souci pour fleur lee . carmine dégageait quelque chose de si neuf , de si volontaire , de si fort , de si sombre . . . on aurait dit un athlète dans le calme qui précède les grands exploits . va , theo , dit il , avec un effort visible . moi , je t attends ici . puis il ajouta d une voix plus basse : fais vite . . . et merci . . . c est comme un cauchemar qui recommence . je ne m y ferai jamais . fleur lee laissa theo l entraîner par saccades , puis la pousser dans l ascenseur comme un paquet gémissant . il était minuit passé . aux murs d acajou les moustaches de monsieur mac mannox continuaient de monter la garde , mais il devenait difficile de les voir , tant l air était chargé de fumée . les cover girls se chamaillaient à propos d une teinture indélébile , mais leur sujet de discussion changea brusquement lorsque le gramophone se remit en marche . comme s il n était plus possible de parler de cette teinture . . . avec la même intensité , elles se chamaillèrent à propos d une cure amaigrissante . une centaine d invités jouèrent encore pendant plusieurs heures à qui partirait le dernier . lorsque la porte se referma sur le vainqueur de ce plaisant tournoi , tante rosie , étendue sur le canapé du salon , n était même plus en état de lever une dernière fois son verre à la mémoire de mister mac . il fallut appeler ethel pour nous aider à la mettre au lit . ! img . jpg ce qui suit me fut raconté plus tard au hasard des questions que je posais . si j en parle ici , si je dis dès à présent ce que je sais de carminé bonavia , c est afin de dissiper les doutes qu il suscitait et pour éviter au lecteur de partager la méfiance qu on lui témoignait pendant la soirée où je l avais rencontré pour la première fois . personne ne le connaissait chez mrs . mac mannox et personne ne souhaitait le connaître . il n était qu une attraction que l on s offrait de loin , un numéro un peu osé ajouté au programme habituel , une aubaine , l occasion donnée à chacun d enrichir dès le lendemain de quelques inventions personnelles la fausse idée que l on se faisait de lui . oui , rien de plus . comme on s excite à suivre des yeux un dompteur , un jongleur , un équilibriste . . . mais qui , bon dieu , qui rêverait d aller lui serrer la main ? pour babs , l affaire était plus complexe : elle se payait une fantaisie . voilà qu elle recevait un homme discuté . . . l ouragan carminé . . . carmine le grand , pour une certaine fraction de la presse , celle qui le portait aux nues ; pour d autres : le troublant signor b . . . , l homme aux verres fumés , sans parler de ceux qui , ouvertement , le traitaient de pirate , de corrupteur , ni de ceux qui , par pose ou par prudence , disaient ne rien , mais alors ne rien savoir de lui et contribuaient inconsciemment à enrichir sa légende . les propos le concernant commençaient toujours par on prétend , les gens disent . . . , car , je le répète , personne ne le connaissait . dans cette société où toute confidence était accueillie avec intérêt , où le passé , le présent , l avenir de chacun appartenaient de droit à qui voulait s en emparer , c était le silence de carminé sur lui même qui le rendait suspect . puisqu il ne disait rien , il avait quelque chose à se reprocher . on oubliait simplement qu il était issu d une race où le silence tient lieu de morale et de loi . . . moi qui le savais , je ne me suis jamais étonnée du peu que nous nous sommes dit pendant le temps où , ensemble , nous avons attendu le retour de théo . je ne crois même pas que cette rencontre m ait beaucoup frappée . lorsque je le revis quelques semaines plus tard , assis sur le trottoir de mulberry street , je mis du temps à comprendre qu il s agissait du même homme . j avais quelques excuses . . . a mulberry street , dans son costume noir , on ne voyait que lui . il tenait la rue . . . tandis que chez tante rosie on eût dit qu il ne prêtait aucune attention aux gens qui l entouraient . c était peut être l essentiel de son charme que cet air de toujours sembler penser à autre chose . ecoutait il seulement les réponses aux questions qu il posait ? il m avait demandé : etes vous une habituée de ces sortes de réunions ? j y suis par métier . . . cette précision ne l avait guère intéressé sur le moment , du moins pouvait on le penser , puisqu il se tut . il laissa son regard errer sur l assistance et dit d une voix assez morne : quelle foire . . . j ai horreur de ça . moi aussi , vous savez . . . j hésitai à en dire davantage . pendant un instant , je songeai à le remercier d avoir porté secours à fleur lee . puis je n en fis rien . il n était pas homme à se laisser complimenter par une inconnue . vous dites que vous êtes ici par métier , fit il , comme si ma remarque lui revenait soudain en mémoire . moi aussi . . . mais au fait , quel est votre métier ? si je vous le dis , me direz vous quel est le vôtre ? oh ! moi . . . je suis chef de tribu . et il éclata de rire . je riais aussi . il était clair que mes occupations personnelles ne l intéressaient pas . il fouilla sa poche , en tira un carnet qu il ouvrit à la date du jour et me montra en quoi consistait la soirée d un chef de tribu . il en avait pour la nuit . . . il fallait qu il assiste à greenwich village à l élection de miss beatnik , qu il apparaisse un instant au concert commémoratif du premier disque de caruso , qu il dise quelques mots au banquet annuel de la ligue des votantes et il était trop tard pour le reste . . . la discussion sur la sainteté de mother cabrini était certainement terminée . . . et la loge des fils d italie , marquée de trois points dans la marge de son agenda , devait avoir fermé ses portes depuis longtemps . de cet ensemble d occupations , il résultait qu il n avait plus un instant à perdre . l apparition de théo le fit se lever d un bond . il était presque à la porte lorsqu il s arrêta court . et vous ? me demanda t il , vous ne m avez toujours pas dit ce que vous faites ici . je le lui dis en peu de mots . il parut surpris . vous n avez pas la tête de l emploi . je me serais attendu à trouver en la personne de gianna meri une femme d ici , vous savez . . . quelqu un de riche voyageant à ses frais et signant d un faux nom . . . et vous êtes de palerme . . . je n avais pas fait le rapprochement . . . de palerme . sa voix tremblait un peu en disant palerme . on aurait dit que ce mot mettait en route une longue histoire . si longue qu elle ne pouvait être racontée . mais peut être n était ce qu une illusion . carmine avait repris sa voix calme lorsqu il me dit : cela me donne un avantage , car nous nous reverrons sûrement . . . on ne peut pas être ce que je suis sans être un peu tributaire de ces gens là . . . il scruta l assistance une dernière fois . en attendant , je vous prends sous ma protection , ajouta t il . le dieu soleil s adressant à une planète perdue et lui offrant un astre autour duquel tourner . . . carminé apparaissant dans sa nouveauté inexplorée , avec cette part de mélancolie que porte toujours en elle la lumière du sud . lorsqu il s inclina devant tante rosie en manière d adieu , avec une politesse qui pouvait paraître exagérée , elle fit celle qui ne voit ni n entend , comme si la conversation en cours l absorbait toute . et , cependant , elle l avait vu . elle le suivit du regard jusqu à ce qu il eût disparu . evidemment , elle ne l aimait pas . deuxième partie chapitre i nous sommes des gens inquiets qui se trouvent bien , sauf dans leur pays . cesare pavese . carmine bonavia était né à new york . son père , un sicilien , avait bêché les terres d un baron , jusqu au jour où un raz de marée s était chargé de le convaincre que la sicile ne le regardait plus . cela se passait du côté de s lanto , alfio bonavia n était ni le premier ni le dernier à vouloir s expatrier . mais ceux qui l avaient précédé dans cette voie , les bonavia du siècle passé , matelots sur des rouleurs en mer rouge , cochers de fiacre à djibouti , marchands de cartes postales guettant le passage des croiseurs britanniques à l escale de malte , ceux qui s étaient faits casseurs de pierres en tunisie pour le compte des français , ceux qui vivaient des anglais en battant les tapis dans les clubs du caire , ceux enfin qui , padrone d un obscur trafic , ne dépendaient que d eux mêmes à marseille , à aden ou ailleurs , tous ces bonavia là , tentés par la liberté , n avaient eu qu à pousser une barque pour s en aller . pousser ou voler . . . leur conscience était pure . ils n avaient pas demandé à partir , ils y étaient contraints par quelque injustice publiquement reconnue ; ils étaient chassés par quelque sentence sans appel . le rattachement à l italie en . . . la conscription obligatoire , en . . . vous allez mourir pour la patrie . . . mais puisqu ils ne la reconnaissaient pas , cette patrie . . . et ces taxes , et ces famines . et ces sécheresses . . . le choléra en . . . le tremblement de terre en . . . l histoire des bonavia se confondait avec elle de ces misères contre lesquelles les saints eux mêmes ne peuvent rien . et pourtant les saints de s lanto étaient parmi les plus choyés de la sicile . . . toutes les occasions étaient bonnes pour les sortir de leurs niches , les exposer , les promener à bras d hommes , les suivre pieds nus . que de processions , que de cortèges , que d offrandes et que de sacrifices . . . pas un bonavia qui ne se soit raclé les dents de la gorge afin de leur offrir des fleurs en papier ou des feux d artifice . . . mais , parfois , les saints restaient sourds . . . alors , las d attendre , un bonavia décidait de se faire étranger . aussitôt l ombre scandaleuse de l autorité dressait sa menace au dessus de cet homme qui voulait partir . c est que les choses avaient terriblement changé en sicile . sans prétexte d ordre et de progrès , le continent ne savait plus quoi inventer pour ancrer les hommes à leur misère . visas , passeports , permis d émigration , comment se les procurer lorsque l on a à peine de quoi manger ? dans les premières années du siècle , on pouvait encore s arranger . les gardes côtes travaillaient sans conviction . flotter inactif aux frais de l etat , vous appelez ça un métier ? . . . ils se savaient méprisés . et de catane à messine , de palerme à trapani ceux qui arraisonnaient , par paresse , par rêverie ou peut être par pitié , savaient fermer les yeux . ils respectaient les heures de sieste , rentraient au port pour manger , et la nuit . . . eh bien , la nuit , la mer n appartient à personne . c est ainsi que , d un bout à l autre de l île , bien des bonavia réussirent à tirer leur barque à sec sur la rive de leur choix . puis vint le temps où quitter clandestinement la sicile devint une opération périlleuse , le temps où la mer fut trop bien surveillée , et vint aussi le jour , le jour noir où le malheur entra chez alfio bonavia sous forme d une vague énorme qui emporta sa maison et tout ce qu il possédait . une vague . . . une vague . . . cela restait à prouver . mais tel fut le verdict de la municipalité de s lanto . qu alfio bonavia n aille pas se faire d illusions : il s agissait d une vague et non d un raz de marée , comme il le prétendait . il ne fallait pas confondre cette onde unique et modeste avec l une de ces grandioses secousses marines , un de ces monstrueux débordements qui vident les maisons de leurs habitants , les aspirent , les projettent vers la haute mer et font une tragique flottille des lits et des berceaux . non , brave homme . . . inutile d insister . ce n était qu une vague . les vagues ne donnent point droit à des dédommagements . si votre maison est tombée , il ne faut vous en prendre qu à vous même . c est qu elle était mal construite . la première vague venue en a eu raison . . . l etat n est certes pas responsable . l etat ? qu est ce qu il vient faire là dedans , l etat ? je me le fous au cul votre etat . . . basta bonavia . . . essayez de raisonner en chrétien , que diable . c est ainsi que le maire de s lanto ayant congédié alfio bonavia , celui ci décida de se confier au curé . un brave homme . plus qu un autre le curé était cela . il flaira le danger de s obstiner . pourquoi persister à faire de cette vague un raz de marée ? mieux valait changer de tactique , mieux valait convaincre l autorité qu il s agissait d une trombe marine . le curé avait entendu dire , il était même certain que les trombes marines donnent droit , elles aussi , à des dédommagements . allons , courage , fils . que risques tu ? tente une dernière fois ta chance . il fallait pour cela aller à palerme . alfio bonavia amena en ville , à ses frais , douze témoins susceptibles de persuader les autorités compétentes que le ruissellement dévastateur , la cataracte infernale était haute de dix mètres , oui , votre excellence , et que si l affreuse chose n avait emporté ni barques ni enfants , il fallait en remercier dieu , langue à terre . . . a quelques minutes près , pour peu que les barques fussent rentrées de la pêche et les enfants sortis de l école , il y aurait eu à s lanto un de ces désastres qui figurent en couverture des journaux illustrés . l excellence avait écouté le récit des témoins , puis elle avait murmuré : on voit de ces choses . . . mais alors de ces choses ! mais elle n avait à aucun moment convenu que c était là les signes auxquels on reconnaît les trombes marines . tant et si bien qu alfio bonavia fut contraint de rester trois jours à palerme . les trois jours de palerme ! les jours d humiliation ! alfio bonavia n allait jamais les oublier . il en parlait encore un quart de siècle plus tard . a new york , c était devenu comme un classique du répertoire familial , un grand air que carmine , à peine âgé de quatre ans , savait déjà par coeur . ces jours passés dans la chaleur moite de palerme , carmine , comme son père , en détestait chaque instant . on n avait mangé que le pain apporté du village . trois jours durant on avait subi les hochements de tête des fonctionnaires excédés . pendant trois jours on avait rempli des fiches . tout ça pour satisfaire la malsaine curiosité de l autorité . qui est votre mère ? où êtes vous né ? trois jours vécus dans le mépris de ceux auxquels on était forcé d avouer là , de but en blanc , que ces fiches on ne savait pas les remplir . car telle était la pire des humiliations : demander l aide d un inconnu , confier au premier bourgeois venu que l on est ignorant , illettré . et puis toutes ces voluptés auxquelles , une fois dans la rue , il fallait renoncer , faute d argent . toutes ces femmes , toutes ces obsédantes odeurs de chair perdues pour toujours . . . une humiliation . . . c était vraiment tout ce que ces trois jours à palerme avaient rapporté à alfio bonavia . mais il aurait encore lutté et peut être aurait il réussi à reconstruire sa maison , peut être ne se serait il jamais éloigné du cap rocheux sur lequel il était né s il n avait , par ses excès de langage , offensé un personnage considérable , l homme de qui dépendaient presque tous les habitants de s lanto : le baron de d . c est avec son fils qu il se prit de querelle , avec ce don fof dont il avait partagé les jeux depuis l enfance et à l égard duquel il n éprouvait aucun ressentiment . bien des années plus tard , évoquant le souvenir du jeune seigneur de s lanto , alfio bonavia en convenait : ce n était pas une mauvaise nature . coléreux à en perdre l esprit . . . ça oui . . . mais trop racé , trop grand , trop mince pour faire peur ; et le fusil qu il portait à l épaule depuis l âge de onze ans n était qu une distinction de plus comme son panama au large bord , comme sa veste en tussor blanc et comme le cabriolet noir dans lequel il passait très vite au nez de ses paysans . et don fof aimait alfio , cela ne faisait point de doute . il l aimait au point de préférer le voir au travail dans ses champs qu en faction dans les bureaux de palerme . c est entendu , il y avait cette maison perdue . lorsque alfio cherchait à lui en parler , il faisait celui qui n entendait pas . et l effort auquel il s astreignait pour paraître indifférent , alors qu il ne l était pas , contribuait à son énervement . c est de ce mécontentement inavoué qu était né l incident . brusquement don fof s était mis à abrutir alfio avec des arguments tels que ceux ci : bonavia , je te le demande , que penser de toi ? peut on faire confiance à celui qui prive de deux bras indispensables , qui abandonne trois jours durant orangers , troupeaux et pâturages ? peut on se satisfaire d un bêche terre qui va passer trois jours à palerme pour discuter de la hauteur d une vague avec les autorités . . . où veux tu en venir , bonavia , avec toutes ces allées et venues ? alfio avait bien essayé de glisser sa requête : une avance de fonds , juste de quoi acheter des matériaux pour reconstruire : si votre seigneurie le voulait . . . mais sa seigneurie n était pas une banque et bonavia devait faire effort sur lui même pour cesser d ennuyer les gens avec son histoire de maison . pour mériter un secours , il fallait travailler davantage . le plus fort , ce fut quand , à bout d arguments , le jeune baron s était écrié : ou tu mesures les vagues , alfio , ou tu bêches mes terres . . . il n y a pas de milieu . alors alfio avait éclaté . . . on ne saurait expliquer comment des propos , échangés en pleins champs et en l absence de témoins , parvinrent à être connus de tout un village . toujours est il que pas un habitant de s lanto n en ignorait le moindre mot . personne ne pouvait douter qu à secouer sa carabine sous le nez de son ouvrier agricole , le jeune baron lui laissait entendre qu il ne l embaucherait plus . et qu à se fâcher jusqu à traiter un noble de fils de cocu , bonavia risquait de se retrouver sans emploi . c est vers cette époque que le père de carmine reçut une lettre , la lettre de palerme , document dont il ne se sépara jamais par la suite . elle lui fut portée jusque dans le trou de rocher où il s était réfugié . il la donna à lire au curé . tandis que ce dernier parcourait le texte à voix basse pour s en bien pénétrer et , disait il , afin de pouvoir ensuite la lire à l intéressé avec l intonation juste , bonavia à la manière dont le bon père s épongeait le front , fronçait le sourcil et exprimait son tourment par toutes sortes de mimiques , comprit qu un nouveau malheur le menaçait . mais lequel ? a la fin , n y tenant plus , il demanda : reverendo , est ce le dédommagement ? . . . et en guise de réponse , le curé hurla : cochons . . . criminels . . . bédouins . . . ils vont m en faire un assassin . . . , un hors la loi . . . l autorité n est ce pas ? . . . car c était encore d elle qu il s agissait . on notifiait à alfio bonavia que sa maison détruite par une vague l avait été parce que construite là où il ne fallait pas . l enquête prouvait que le tort était du côté du plaignant qui s était logé sans permission sur un terrain non édifiable . il était donc passible d une amende dont on lui préciserait le montant ultérieurement . et c est ainsi qu une fois encore un bonavia décida de partir . ce qui avait chassé de lointains aïeux vers les terres d afrique , ce qui , de génération en génération , avait attiré les bonavia dans des lieux empoussiérés , misérables , sordides , qui les avait fait s établir et se reproduire aux premiers temps des colonisations partout où l on annonçait la création d une route , l établissement d une ville , d un port , d un bled pisseux , la même raison , toujours cette autorité menaçante , forte de ses mêmes armes , amende ou prison , chassait le père de carmine vers l amérique encore ouverte aux émigrants . lorsque bonavia eut dit et répété qu il n était pas le tapis brosse de l autorité , qu il crèverait la peau du premier gendarme qui oserait lui présenter l amende et qu il préférait partir pour toujours plutôt que d user une demi semelle de soulier sur le sol de cette chienne de mère patrie , il fallut trouver de l argent . la singularité de cette histoire tient à ce que ce fut don fof qui le donna . non par générosité , mais par prudence . il lui suffisait d imaginer son ancien bêche terre rangé du côté de la mafia avec la connaissance qu il avait de ses champs , de ses fermes et de son bétail . . . mieux valait lui payer un passeport . ce qu il fit . d évidence et pas un villageois de s lanto n en douta s il ne l avait aidé à partir on aurait retrouvé alfio derrière une haie , prêt à faire parler son fusil . certes , quel don prodigieux ce passeport . . . vivre ailleurs , aimer ailleurs , travailler ailleurs . . . la liberté , quoi . . . le père de carmine , après avoir longuement contemplé le précieux document , le fit coudre dans la doublure de sa veste et décida de ne l extraire de cette cachette qu une fois passé le détroit de messine . il était de l espèce qui s attend toujours au pire . ça se vole un passeport , ça se maquille , ça se camoufle . . . on vous matraquerait sur une route pour moins que ça et il faudrait être fou pour aller crier sur les toits que l on est en possession d un document que d autres mettent des années à obtenir il y a des circonstances où le seigneur ne nous a pas fait une bouche pour parler . . . le curé lui même en convenait . ni à un policier , ni à un carabinier , ni à l homme de l octroi , ni à un garde côte , ni surtout à un douanier , bonavia ne voulait le montrer à personne , ce passeport . qu une de ces canailles en uniforme se mette en tête de faire du zèle . qu il s en prenne à moi , reverendo , qu il me demande : un passeport ? . . . voyons un peu . . . montrez moi ça . . . comment vous l êtes vous procuré ? . . . au bureau d émigration ? et comment avez vous payé votre visa . . . avec quel argent ? sans parler des surprises de dernière minute , lorsque tout paraît réglé et qu une main s abat sur l épaule du voyageur , la main d un de ces enfants de garce , une main nourrie , lavée , gantée aux frais de l etat , la main d un de ces damnés salopards qui , avec des : un moment , là . . . pas d arriéré ? pas de dettes ? pas d impôts impayés ? pas d amende oubliée . . . montrez moi le reçu ? et petit à petit , une chose , une autre , ils sont capables d envoyer n importe quelle créature de dieu terminer sa vie en prison , ces fleurs de fumier . par chance , la sicile cet été là endurait une chaleur à se faire rappeler par le seigneur . mortelle , vraiment . et don fof , qui avait un troupeau d une centaine de têtes à envoyer au frais sur les hauteurs de civitavecchia , accepta , un peu pour obéir au révérend qui ne cessait de lui répéter : laissons là les insultes , excellence , faites parler votre coeur , et plus encore pour se débarrasser de cet exalté de bonavia , accepta de lui confier ses bêtes . pour une fois la sécheresse favorisait un bonavia . je préférerais mourir plutôt que de lui adresser la parole . si je le rencontrais , il saurait très vite ce qu il en coûte de traiter mon père de co . . . là , le jeune baron baissait un peu la voix et frappait du plat de la main sur sa carabine pour bien faire comprendre au curé que rien ne l empêcherait de mettre à exécution sa funèbre détermination . mais je connais mon devoir , ajoutait il , et je m en voudrais d en faire un mort la faim . en apprenant la mission dont il était chargé , alfio bonavia répondit que le petit baron le dégoûtait au point qu il ne pourrait même pas supporter de voir son nom écrit sur un mur , mais il ajouta : ses brebis arriveront saines et sauves sur le continent . le curé poussa un soupir de soulagement . tout était dans l ordre , tout se passait comme il l avait souhaité . les deux hommes se haïssaient , s ils s étaient rencontrés l un aurait abattu l autre . mais alfio partait le lendemain . alors il n y aurait sans doute personne à conduire au cimetière . ils allaient continuer à vivre tous deux comme ils le souhaitaient , seuls juges de leur honneur , alfio en émigrant et le jeune baron en sicile . les choses auraient pu tourner plus mal , beaucoup plus mal en vérité . c est ainsi qu à la tombée du jour le père de carmine se dirigea vers palerme . soulevée par le piétinement du troupeau , la poussière de la route demeurait en suspens dans l air chaud et flottait comme une brume complice . alfio bonavia voyait son village s estomper . ici , la place aux palabres nocturnes et le mur contre lequel on s asseyait entre hommes pour attendre l embauche , là les toits , les terrasses , les fenêtres entrebâillées , théâtres de furtives apparitions féminines , plus loin les champs desséchés , les chemins creux bordés de haies toutes pareilles , toujours ces figuiers de barbarie aigus , féroces , toutes griffes sorties , plus loin encore , à l abri des regards , le carrefour où sous un arbre stationnaient parfois les prostituées itinérantes venues en charrette de palerme , et plus loin , plus loin encore , à perte de vue , tous ces paysages familiers écrasés de lumière . a mesure que la poussière montait autour du berger qui poussait ses bêtes , autour de ce bonavia qui marchait , précédé d un chien jaune et famélique , suivi d un autre bonavia , calogero , son plus jeune frère qui , lui , ramènerait seul le troupeau , à mesure que se faisait plus haut , plus rond , plus enveloppant le nuage de poussière , ce qui grandissait au coeur des deux hommes , ce qui les brûlait à l intérieur , c était de savoir que l un d entre eux , l aîné , le père de carmine , quittait la sicile pour toujours . ! img . jpg le baron de d . ne saurait être confondu avec l un de ces personnages épisodiques qu un auteur abandonne aussitôt présenté . ce qu il adviendra de cet aristocrate sicilien , dans l espace de vingt ou de trente ans , exige que le cours du récit soit interrompu et alfio bonavia abandonné au voyage qu il a résolu d entreprendre . laissons le aller , au pas de son troupeau , jusqu à civitavecchia; laissons le serrer une dernière fois sur son coeur le petit calogero qui le regarde par en dessous , inquiet , se demandant ce qu il va devenir , seul avec toutes ses bêtes ; laissons les frères se séparer . . . on sait bien que l homme n a pas été créé pour être heureux . alfio fera sans nous l apprentissage de sa carrière urbaine . les avis qui , au seuil des églises , donnent en gros caractères le nom des navires en partance pour le nouveau monde et la date et le prix du voyage , restent pour lui lettres mortes . il ne sait pas lire . ce que sera son attente , à gênes , dans une de ces chambres où l on dort à quarante , et ce que seront tant et tant de jours vécus à marseille occupés à toutes sortes de métiers , cette longue suite d angoisses n appartient pas à ce récit . qu il suffise au lecteur de savoir qu embarqué ne signifiait pas forcément que l on fût arrivé , dans les jeunes années de notre siècle . il fallait d abord éviter la mort au fond d une cale , empoisonné par le manque d air , par la pitance du bord ou bien victime de quelque épidémie ; tout cela variait selon la saison et le navire . certains capitaines s estimaient heureux lorsque dix pour cent seulement de leur cargaison humaine décédait en cours de traversée . mais , telle était la force physique d alfio , et telle son accoutumance à la misère , qu il arriva sain et sauf à new york . jamais le jeune baron de d . , frêle et racé comme le lecteur l aura certainement noté , n en aurait supporté autant . on l appelait rarement le baron de d . à s lanto , mais plus souvent don fofô ou monsieur don fof , ou encore notre petit baron . et cette façon de parler n était commandée ni par sa taille , qui avait de la prestance , ni par son âge qui était sensiblement celui d alfio à l époque de son départ , c est à dire près de vingt ans , mais par une coutume sicilienne qui laisse le bénéfice d une enfance éternelle à tout descendant mâle d un homme ayant quelque importance . or personne à s lanto n avait plus d importance que le père de don fof , le vrai baron de d . , le chef de la lignée , lui qui , propriétaire des champs , des fermes , des barques dans le port et même des filets , procurait du travail à tout le pays . et cela ne suffit encore pas à donner la mesure de son importance , car elle était d autre sorte et ne dépendait pas seulement de son rang ou de sa fortune , mais de son malheur particulier , tant il est vrai qu en sicile le malheur n a pas les mêmes effets qu ailleurs . on dirait que la fatalité qui plane sur les esprits et pèse sur eux comme autant de drames en attente , est là pour témoigner que l abondance existe , dans ce domaine tout au moins , et que faute d autres approvisionnements on peut se nourrir et vivre d elle . et puis elle est aussi comme la négation répétée de l inégalité des conditions humaines , puisqu il n est pas de puissance ayant la faculté de lui échapper . c est justement de cette façon là que le malheur ajoutait à l importance du baron de d . et le grandissait : ce qui s insinuait dans son destin était une part de misère banale , éprouvée , connue de tous et sur laquelle chaque habitant de s lanto était capable de mettre un nom . la famille de d . , il faut le dire , affichait depuis plusieurs générations des idées libérales . l aïeul de don fofô comptait parmi les rares aristocrates siciliens à s être portés au devant de garibaldi au lieu de se tapir au fond de leurs terres comme tant de gentilshommes du pays . lors du plébiscite qui rattachait la sicile à l italie , des feux de joie avaient été , sur l ordre du baron de d . , allumés au sommet du mont catalfano , ainsi que sur les hautes tours datant de charles quint , et qui , toutes , lui appartenaient au cap mongerbino , à sant elia et jusqu à san nicola , tandis qu au château de s lanto les lustres avaient été éclairés en plein jour et les fenêtres laissées ouvertes , afin que la population pût participer à la joie familiale . tant d imagination mise au service d un sentiment patriotique suscitait chez ses familiers de grandes bouffées d enthousiasme , ce qui explique sans doute la brusque envie qu eut son fils de montrer , lui aussi , son attachement à l idée de l unité italienne en décidant , quelques années plus tard , d aller sur le continent faire son service militaire . on s en était montré très surpris dans le pays . la patrie . . . la patrie . tout cela restait à prouver . et l on pouvait encore admettre cette idée de patrie sans se croire obligé d aller faire le traîneur de sabre sur le continent . quelle mouche le piquait ? un homme comme lui . . . n avait il pas les moyens de se payer un remplaçant , le jeune baron ? toujours est il que le père de don fof devint lieutenant au e régiment d artillerie à rieti , puis à rome , au grand étonnement des gens de s lanto qui ne voyaient rien de bien remarquable à vouloir se plier à de telles disciplines lorsqu on est en situation de les refuser . l incartade lui fut pardonnée quand vint la nouvelle de ses fiançailles avec une jeune fille fort belle , disait on , et d ancienne noblesse florentine , ce qui allait l apparenter à des personnes en place et lui valoir les saluts respectueux de plusieurs ministres , toutes choses utiles . lorsque le gentilhomme garibaldien mourut , nonagénaire , et fut conduit au cimetière par quatre chevaux empanachés de noir , précédé d une double file d orphelines , toutes natives de la région , nourries et dotées par le défunt , suivi d une considérable procession de calèches chargées de couronnes et de parents éplorés , le lieutenant d artillerie s arracha aux douceurs de la capitale , aux fastes des cercles qu il fréquentait en sa double qualité de noble et d officier , et revint à sôlanto pour devenir à son tour le baron de d . , seigneur du lieu . il était accompagné de sa jeune femme qui manifestait une indépendance déconcertante et des goûts bizarres , comme de s asseoir au soleil ou de marcher seule jusqu aux ruines romaines de solunto , ramassis de vieux cailloux qu aucun guide ne mentionnait et auquel il était bien anormal de s intéresser autant ou pis . . . elle décidait d aller avec les pêcheurs guetter les thons sur le chemin de l amour , de les attendre auprès du piège tendu en travers de leur route , et on la voyait , penchée pendant des heures au dessus des filets . etait ce bien la place d une femme ? ne mettait elle pas quelque perversion à suivre la fuite des poissons vers la chambre de mort ? et pourquoi écoutait elle avec une pareille attention la voix rauque de celui qui , seul et debout dans une barque , flottait en arbitre au centre du quadrilatère fatal , le rais . . . elle avait beau dire qu elle ne s intéressait qu aux incantations rituelles , aux invocations à saint pierre pour la bonne réussite de la pêche , ne se laissait elle pas plutôt fasciner par le chef , ce rais qui donnait le signal de l hécatombe et sa cadence juste au travail des tueurs ? fascinée , oui , on aurait pu la croire fascinée à la voir suivre encore et encore les mains armées de piques arrachant aux bêtes captives des soupirs désespérés , à la voir là , soumise aux bruits , aux cris , aux chocs sourds des couteaux qui achevaient les victimes au fond des barques , c est cela , soumise à la violence du spectacle et comme emportée , déjà absente . enfin . . . elle inspirait à sa nouvelle famille toutes sortes d appréhensions . comme on le voit , le jeune baron de d . et son épouse n appartenaient déjà plus à cette noblesse du passé , toute cousue de préjugés , où seuls les hommes avaient des droits , sortaient , vivaient , parlaient , et où il aurait fait beau voir qu une femme se permît de les contredire ; mais leur ménage paraissait heureux et les discussions qui éclataient entre eux pouvaient passer pour des querelles d amoureux . et puis n était ce pas montrer une sévérité bien excessive que de leur reprocher des goûts qui n avaient jamais été ceux de leurs ancêtres ? ils menaient une vie conforme aux libertés nouvelles , ils quittaient leurs terres , ils voyageaient , ce n était pas faire preuve de licence . et pourtant , on ne pouvait s empêcher de penser qu ils perdaient un peu de leur dignité , à suivre certains chanteurs dans leurs déplacements et même à les inviter à demeure . autant dire que l on recevait des paillasses à s lanto . . . car une chose est d aller une fois l an bâiller en famille à l opéra , et c en est une autre que de se déplacer tout exprès pour juger des qualités ou des défauts d un ténor et de se passionner au point d en oublier la bienséance . il était un nom en particulier qui arrêtait toute conversation , celui d un soldat du e régiment d artillerie en qui le baron de d . , lors de son passage dans cette unité , avait découvert des dons exceptionnels , une voix inégalable , précisait il . . . encore quelques faiblesses dans l aigu . . . mais ce n en est pas moins de l or . . . de l or pur que cette voix . . . et la jeune baronne , elle aussi , ne tarissait pas d éloges à son sujet . c est même peu dire , puisqu elle affirmait être prête à aller à pied jusqu au bout du monde si , en ce bout du monde , le jeune soldat devait chanter . on ne pouvait se retenir de penser que les temps avaient bien changé . c est à rieti , le jour de pâques , à l occasion d un repas qui réunissait soldats et officiers , qu avait eu lieu la rencontre du baron de d . et du jeune artilleur . au dessert , un enrôlé de la veille , brun et maigre à faire peur , s était levé , son verre à la main . il savait chanter , disait il . autour de la table , on avait ri à en crever . . . chanteur ! ce noiraud fagoté il fallait voir comment . sans doute un brave garçon , mais qui devait chanter comme une seringue . et d abord , d où était il ? . . . de naples . pas étonnant qu il fût si maigre . vraiment il faisait peine à voir . c est tout juste si on l entendit présenter ses respects au colonel et annoncer le brindisi de cavalleria rusticana en avouant que c était là le seul air qu il connaissait . . . et il chanta . le baron de d . appuya la tête au dossier de sa chaise , ferma les yeux et connut un bonheur indicible , quelque chose comme une ivresse , si l ivresse toutefois pouvait donner des ailes , décupler les forces et procurer la certitude que l on touche le paradis du doigt . une extase , comprenez vous , une véritable extase . rien , ni les difficultés rencontrées , ni l apathie générale , ni l incompétence du colonel : monsieur le lieutenant , qu espérez vous tirer de ce mort la faim ? . . . il a une voix en verre de venise , toujours prête à casser , rien ne put empêcher le baron de d . d affirmer qu il suffirait de donner des forces à ce pauvre hère pour en faire le plus grand chanteur de tous les temps . vous pourrez bien l asseoir à la table du père eternel , le confier au cuisinier de saint pierre , le gaver de sardines jusqu à ce qu il éclate , moi je vous dis qu il restera plat , maigre et sans voix jusqu à la fin de sa vie , répéta le colonel . mais rien , rien ne put jamais ôter de la mémoire du baron de d . le souvenir de la minute sublime où il avait entendu un soldat , nommé caruso , chanter devant lui pour la première fois . que caruso lui fût redevable de tout , qui ne le sait ? sans l intervention du baron de d . auprès des autorités de la capitale , jamais le chanteur n aurait été exempté et jamais on n aurait accepté au e d artillerie un remplaçant aussi maigre , aussi misérable que cet autre caruso , son plus jeune frère . ah ! les beaux jours , les jours heureux de rieti , lorsque enfin libre caruso put se consacrer au chant ! moins d une semaine , il lui avait fallu moins d une semaine pour apprendre de bout en bout le rôle de turridu . le baron de d . avait obtenu une permission pour se consacrer entièrement à son protégé . il l accompagnait au piano , tout en surveillant son style et sa voix , avec quelle vigilance : gare au tempo . . . une phrase qu il n avait cessé de répéter : gare au tempo . . . tu traînes . . . allons . . . un , deux . . . reprends . . . et respecte la mesure cette fois . sept jours inoubliables . . tu seras un turridu incomparable , mon cher errico . car on l appelait errico , à l époque , avec un roulement d r à la napolitaine , errico et non enrico comme cela se dit en italien . ce nom là , il n y aurait droit que plus tard , avec la célébrité , les chapeaux façon artiste , les costumes sur mesure , les pianos blancs et les grandes affiches aux portes du metropolitan . a rieti , caruso n était encore que le petit errico , comme à naples où il était né , comme dans le boyau sonore où , sous le grand pavois de la lessive , toute une marmaille suait et criait . . . errico de la via san giovanelli agli ottocalli , errico le fils du barbu , du marcellino qui est ouvrier à l huilerie , vous voyez bien qui on veut dire , ce gamin que le père bronzetti a pris dans sa chorale . parce qu il a une voix , notre errico , une voix comme on n en a jamais entendu dans le quartier . la nuit où l on fêtait le corpus do mini , les fidèles en pleuraient . . . c était la nuit où anna mourait . . . anna , voyons , vous savez bien ? la mère de notre carusiello , de notre petit chanteur à la voix en or , la mère de notre errico qui pleurait ce soir là , qui pleurait à fendre l âme . . . un peu trop larmoyant , ton turridu , mon cher errico . . . les notes , mon cher . . . il ne faut chanter que les notes . . . alors , supprime moi quelques sanglots , hein ? et puis les soupirs , aussi . . . laisse tout ça à santuzza . . . c est à elle de pleurer , pas à toi . toi , tu es turridu , un homme sans scrupules qui détourne une honnête femme du droit chemin , la compromet , la déshonore , ne l oublie pas . . . alors . . . en mesure cette fois . . . allons y . . . et le baron de d . sifflait entre les dents les répliques de santuzza ou bien , se laissant emporter , il les lançait à pleine voix et son ah ! seigneur ! était à vous arracher les larmes , puis oubliant où il se trouvait , se croyant dans quelque théâtre pendant une répétition , il s imaginait avec cinquante violons chantant sous ses doigts , cinquante violons au service d une musique dont allait s emparer tous les bastringues du monde , que les orchestres de café allaient gratter jusqu à plus soif mais qui , jouée par lui , prenait du style et de l âme . car il l aimait cette musique et n en laissait rien échapper . il faisait la harpe , la mandoline , les cymbales ; il bâclait bien un peu , par endroits , parce que mascagni ce n est tout de même pas bach , mais toujours à bon escient et lorsque arrivaient les gros effets , il n en manquait pas un seul , il pinçait un à un tous les pizzicati de la partition , carillonnait à tour de bras ces pâques sanglantes et s exaltait au point de discourir , de crier : avancez . . . avancez , sans lever les mains du clavier , troublant au plus haut point le jeune chanteur qui , coincé entre le piano et la table , se demandait diable ce que l on attendait de lui . mais c était à une foule de figurants invisibles que s adressait le baron de d . lorsqu il criait : avancez , bon dieu , avancez . . . il faut traiter ces gens là comme des boeufs . . . et un alléluia éclatait et une procession traversait la chambre , tous cierges allumés , avec des enfants de choeur à n en plus finir , un baldaquin pour le saint sacrement et des moines , des moines , encore des moines . . . ah ! les beaux jours , les beaux jours de rieti , baignés dans le respect du bel canto . difficile à imaginer , avec le recul des années , ce modeste logement d un lieutenant d artillerie en garnison à rieti . il n y avait pas eu à choisir . c était cette chambre exiguë ou rien , ce deux pièces chez un notaire . et le piano droit que l on avait casé non sans mal entre le lit et la coiffeuse , pour faire place à cette table où la jeune épouse , chaque soir , dressait silencieusement le couvert . qu elle était belle , dieu du ciel ! . . . belle , belle , si belle . la mémoire du chanteur se brouillait dès qu elle entrait dans la pièce . elle s étendait sur le lit pour l écouter . et où aurait elle pu s asseoir ? il n y avait pas d autre siège . . . alors elle s étendait et l on ne pouvait s empêcher de la regarder , blonde et mince comme il n est pas permis , avec de ces jambes . . . et comment ne pas l écouter lorsqu elle disait : que c est beau , que c est beau . . . le baron de d . lui répondait : tu es musicienne comme la musique . . . tu es ma musique . et c était vrai . cela se devinait à sa voix , au rythme de sa phrase , à chacune de ses intonations . caruso lui disait : ne partez pas . . . lorsque vous êtes assise là , ma voix s envole d elle même . alors la leçon durait , l heure passait et l on en oubliait de manger . florentine , va . . . on voyait de l exagération dans tout ce qu elle faisait , avec cette façon qu elle avait de laisser passer l heure et d ouvrir des yeux trop grands , en dilatant les pupilles . a table , lorsque arrivait enfin le moment de s y asseoir , elle ne touchait à rien . a quoi rêvait elle ? et que signifiaient ces yeux immenses , d un vert inconcevable , allant de l un à l autre ? etait ce le poudroiement , le frémissement continu de la voix de caruso qui l occupaient , la voix miraculeuse tendue comme un ciel d or sur la grisaille d alentour , était ce cela ? ni le baron de d . ni sa femme n assistèrent aux débuts du grand chanteur , en , au théâtre massimo de palerme , parce que ce soir là il leur naissait un fils . les noms qu il reçut lui furent tous donnés par sa mère , contre le gré de ses proches . elle voulut qu il s appelât rodolfo , comme le poète de la vie de bohème , ce roman français que monsieur puccini lisait avec enthousiasme , et puis aussi ladislas , que lui dictait son affection pour un lointain parent polonais , et enfin franz , on ne sait trop pourquoi . a cause de liszt , peut être . . . rodolfo , ladislas , franz de d . : quel charabia ! on n en était pas plus fier que cela à s lanto , où cette ribambelle de noms étrangers offusquait les oreilles . lors du baptême , célébré par le cardinal archevêque de palerme , l auguste vieillard , dans l effort pour prononcer des syllabes qui ne lui venaient pas aux lèvres , avait lancé un long borborygme suivi de : laissons ça . . . vous m avez compris , non sans faire remarquer , la cérémonie terminée , qu il eût été préférable d appeler l enfant antonio comme son père et son grand père , ce qui , notons le en passant , aurait permis aux gens de s lanto de surnommer le jeune baron don ninuzzo , et non pas don fof . c est de trapani que fut expédiée la lettre . ainsi , plus atroce que la trahison , il y avait cette proximité ; l indécence intolérable de cette proximité . a trapani . . . le baron de d . aurait pu faire rechercher le dénonciateur , exiger que la police le trouve et l interroge . il aurait pu aussi ordonner une enquête afin de vérifier si , oui ou non , sa femme avait séjourné dans cette ville alors qu elle se disait à florence . mais il imaginait à l avance les réponses , les visages impassibles . personne n ayant rien vu , rien entendu . . . allez savoir . . . allez traquer la vérité dans cette cité blanche , immobile , repliée sur elle même avec ses quais vides , ses volets et ses ruelles solitaires , tendues comme des épées entre les maisons . a trapani . . . il était écrit que de ce terne promontoire où n en finit plus de souffler la tramontane , de cette cité sans âme sur laquelle pèse l odeur trouble des salines , partirait une lettre donnant le dégoût de toutes choses . et même à cette extrémité du malheur le baron de d . ne pouvait que se répéter : a trapani . . . a trapani . comment se trouvait elle là , en compagnie de cet histrion , dans le désordre d une tournée , avec ce que cela implique de cris , de confusion , de fatigue , les panières que l on traîne après soi , les costumes froissés , les perruques perdues ? comment avait elle pu , elle , elle , à trapani . . . a quelques kilomètres des terres ancestrales , des inconnus , oh ! pas une foule , tout juste une poignée de spectateurs , réunis aux abords du théâtre pour guetter celui qui allait être edgar dans lucia di lammermoor , pour voir à quoi il ressemblait , ce napolitain dont on disait monts et merveilles . . . la dame qui passe , la blonde , là bas , c est sa maîtresse , à ce qu il paraît . une étrangère du continent . et peut être avait on même prononcé le nom du baron de d . parmi ces voyeurs . . . pourquoi se gêner ? ce n était pas tous les jours fête à trapani , où le scandale arrivait comme la pluie après un été sans fin , pour arracher la ville à son ennui . ce qu il avait dû circuler de petits billets , de dessins obscènes , d histoires graveleuses au cercle des nobles . . . et l exhibitionnisme de ce ténor , son goût de l ostentation . . . qu avait il besoin de se faire remarquer à la terrasse d un café , avec une personne que votre excellence aurait avantage à ne pas laisser voyager en aussi mauvaise compagnie , précisait l informateur , et il ajoutait que l étranger parlait fort , distribuait des autographes et , enfin , qu à le voir agir avec tant d exubérance on pouvait le croire pris de vin . quel amour était ce là ? est ce que c est l amour , cette rage de se montrer ? dans le silence de son coeur le baron de d . se mit à entretenir avec l absente de longues conversations qu elle n entendit jamais . quand c était moi , ta loi , quand j étais celui qui t occupait toute , je ne t emmenais pas aux terrasses des cafés . je t aimais pour notre secret et notre solitude . je t aimais pour ne voir personne , pour ne voir que toi . . . et tu m aimais aussi , ma florentine . . . l amour vrai , vois tu , c est avec moi que tu l auras connu , que tu le veuilles ou non . ces sortes de pensées l apaisaient un temps . il s y accrochait . l amour vrai . . . ce n était pas possible qu elle n y revienne pas . elle y reviendrait , n est ce pas ? . . . mais la certitude qu elle le trompait le reprenait aussitôt . il se représentait son intimité avec l autre . une jalousie effrayante lui montait du ventre , l envahissait , le serrait à la gorge et l aurait fait crier de douleur , l aurait asphyxié s il n avait disposé des ressources du dégoût . peu à peu , il réussit à mépriser . caruso n était plus l humble génie de rieti , l interprète inspiré qu il avait découvert et aimé , mais l incarnation du ridicule , un fat qui comptait ses admirateurs aux portes des théâtres et donnait des autographes avec la componction d un chef d etat signant un traité , un balourd pataugeant dans ses succès . et c est avec ça qu elle s affichait ? la belle conquête , ma foi . . . un sot auquel le vin de sicile brouillait la mémoire au point de lui faire oublier trois répliques de son rôle . . . et c est à trapani , dans cet univers de misère , qu il avait été hué . . . ce qu il fallait peu de chose , mon dieu , pour faire basculer un homme dans la médiocrité . . . ce mélange , chez les ténors , de talent et de bêtise . . . cette incroyable fatuité . voilà qu il se croyait un don juan . . . pouvait on être jaloux d un homme qui se faisait photographier dans des poses ridicules ? jaloux ? non , il ne l était pas . quel cabot ! les notes hautes , sans doute , la voix dans le masque qui , à la longue , doivent affecter l esprit . car enfin ce n était plus le même homme . . . il se croyait tout permis . chanter en kilt ? c était le comble . le dieu du chant gambadant , les genoux nus , découvrant ses cuisses à chaque mouvement , s exhibant comme ça , sans honte , à trapani , devant des hommes qui n auraient pas osé ôter leur veste en public de peur de compromettre leur voisine . a la scala , paraît il . . . en tout cas pas à trapani , où les gens avaient été bouleversés . comment s étonner du scandale ? . . . comment s étonner qu un homme , le visage blanc de rage . se soit levé : dites donc . . . dites donc , vous ! . . . vous attendez qu on vous casse la gueule pour sortir de scène ? . . . et que faisait elle , elle ? où s était elle enfuie ? le baron de d . imaginait sa femme exposée à ces grossièretés , comme trempée par cette pluie sale . il tressaillait . la lettre du dénonciateur ne disait pas tout . elle ne faisait état ni du chahut , ni de la bousculade , ni des fauteuils cassés . il avait fallu interrompre la représentation . scandale et ridicule , voilà ce que le baron de d . redoutait plus que tout . c était extraordinaire ce que dans les palais de palerme , dans les salons , dans les villas des environs il avait pu surgir de personnes ayant l air au courant . le moyen de sortir après cela , de se montrer ? le moyen de pardonner l impardonnable ? il y a des rêves qui , une fois dérangés , ne laissent aucune place à l espoir . elle avait voulu le blesser , le briser . elle ne reviendrait pas . c était évident . le baron de d . revoyait rieti et les premiers jours de son amour pour elle , les jours essentiels . dans la chambre mansardée . il revoyait le piano droit et les yeux immenses allant de l un à l autre . dieu qu elle était . . . alors ? c était l autre qu elle avait choisi ? c était lui qu elle suivait de ville en ville comme une ombre ? notre passé , ma florentine . . . le grand orchestre de notre coeur , ces violons qui pendant quatre ans ont chanté pour nous seuls , tu as tout ruiné d un coup , tout saccagé ? et nos nuits , ma fragile , le feu et la folie , et l accord , et les démences de nos corps partagés . . . evidemment . a cela , tu ne penses plus . mais le reste ? cela non plus n était rien ? il ne se passait rien en toi lorsque ta main se posait sur ton coeur , comme pour en apaiser les battements , et que tu prenais cet air de petite fille perdue , transfigurée , oh ! ma musique . . . savais tu que sous les plafonds trop dorés où nous courions ensemble , dans les grottes rouges où nous nous sommes assis en silence , devant la lente montée de rideaux fanés , et les lumières qui s éteignent , et le grattement approximatif des instruments qui s accordent , savais tu que ce plaisir là valait l autre et que , là aussi , j étais à ta merci ? plus de basses aux barbes fausses , plus de gaulois en peau de lapin , plus de figurants podagres , légions dérisoires qui faisaient trembler tes lèvres et t arrachaient , entre deux extases , quelque chose comme un sourire . car tu riais , parfois , à l opéra . mais plus rien . plus de lucia grelottante dans les brouillards jaunes de l ecosse , plus de muette à portici , plus d italienne à alger , plus de florentine dans mon coeur . inutile de feindre . je n écoutais que ce que tu entendais . les sons étaient pour moi le chemin sur lequel nous marchions ensemble . derrière toute musique il n y aura désormais que la hantise de ton absence . caruso . . . le mot fit mal au baron de d . mais curieusement il se disait que sa misère eût été plus supportable si l autre eût mieux chanté . oui , il aurait infiniment préféré que la voix d or , ce soir là , à trapani , eût été digne du souvenir qu il en avait . mais pourquoi parler encore de cet homme ? son nom ne lui viendrait plus aux lèvres . quant à elle , il ne la reverrait jamais . se couper de tout . personne . . . surtout ne revoir personne . jamais . l avenir apparut au baron de d . comme un désert sans fin . ! img . jpg quelques lignes de stendhal , relatives à ces mépris publics qui ne permettent plus de revoir les gens , servirent de point de départ à la lettre , fort courte , par laquelle le baron de d . priait sa femme de ne plus réapparaître à s lanto . on dit en sicile : choses quittées , choses perdues , et ce dicton montre bien jusqu où peut aller la froide conscience qu ont les siciliens des limites du sentiment . le baron de d . était des leurs . il lui répugnait de se donner pour malheureux . aussi essaya t il de laisser paraître le désenchantement plutôt que la douleur . mais les attentions dont on l accablait , l irrésistible penchant de ses familiers pour ce qui témoignait de l aspect sombre de la vie , et cette façon qu ils avaient de le qualifier sans cesse de pauvre ceci ou de pauvre cela , avec un plaisir évident et qui avait quelque chose de physique , leurs effusions humiliantes à force de tendresse on lui pressait la main pour peu qu il la laissât pendre , une bouche s approchait de son oreille pour lui murmurer des paroles réconfortantes , on s inquiétait de savoir s il portait ces sous vêtements sans lesquels , hiver comme été , un sicilien se croit voué aux pires maladies , on lui cachait des images pieuses sous ses oreillers et jusqu aux mines de circonstance des domestiques , tout froissait le sentiment qu il avait du secret dont doit s entourer la souffrance . où voulait elle en venir cette famille , avec sa bigoterie , ses radotages et ses buis bénits ? un jour , un vaste complot eut pour conséquence de le laisser seul avec un monsignore venu de palerme qui , après mille circonlocutions et des parlons en chrétiens lancés comme des menaces , lui proposa avocats , procès , sainte rote et annulation . le baron de d . coupa court à cet entretien . un mot de plus , dit il au visiteur , et je vous prierai de quitter la pièce . le chanoine en eut comme un saisissement . il n était pas du désir du baron de d . de rompre avec l idéal chrétien ni avec ses semblables . cette religion , c était la sienne . quant à son entourage , ses familiers , ses oncles , ses cousins , c étaient des gens de son rang et il aurait infiniment souhaité les respecter . tous des hommes , se répétait il en mettant dans ce mot autant d espérance qu il lui était possible d en imaginer . et un homme aussi , ce monsignore auquel il ne pouvait songer sans colère . non , il n était pas du caractère du baron de d . de rompre avec ses semblables , mais quand l idée lui vint il s étonna de n y avoir pas songé plus tôt . dans la société palermitaine , on parla d humeur noire et de folie : s lanto cadenassé , le baron de d . ne sortant plus , ne recevant plus et son fils ne jouant qu avec les enfants du pays . des visiteurs , parfois , allant à palerme , tentaient leur chance sous des prétextes divers . pure curiosité , ce besoin de demander à être reçu . c était histoire de regarder de près un homme de vingt cinq ans entré dans le silence . on imagine de quel effet fut sa claustration et le caquet des dames en noir dans les salons de palerme . dans quel pays eût on agi différemment ? existe t il des familles , existe t il des sociétés acceptant volontiers l idée que l on peut se passer d elles ? allons , allons , n était il pas un peu fou , ce jeune homme qui voulait vivre hors du monde ? . . . alors on essayait de franchir la porte interdite . on tombait sur le château avec la mer lui servant de miroir sur trois côtés et , vers le sud , son jardin d orangers , de buis , d escaliers , de statues , de recoins et de sentes étroites , couché à ses pieds comme un tapis d ombre . seules les fenêtres face à la mer étaient ouvertes : brusquement le visiteur se sentait exclu . la tour du milieu , le jeu particulier de ses trois terrasses superposées , de ses redoutes , le four à pain dont on devinait le dôme blanc plus qu on ne le voyait , reprenaient leur aspect du temps de charles quint . le village du coup s en trouvait rapetissé , réduit à l état de hameau et le château grandi , on ne savait pourquoi . couché sur le mur d enceinte , sa casquette enfoncée jusqu aux sourcils , le portier , malgré la nonchalance de son attitude , réussissait à se donner des airs de sentinelle . il demeurait là tout le jour , contemplant le fond du ciel , un bâton à portée de main . a qui essayait de lui parler , de l amadouer avec des comment va t il ? . . . on s inquiète de lui , l autre répondait , toujours adossé à son mur et sans quitter le moins du monde sa pose alanguie : très bien . . . on ne peut mieux . il vous enterrera tous , avec une profonde satisfaction dans la voix . ceux qui insistaient : on serait heureux de le revoir , s entendaient souffleter par un nous n attendons personne , phrase qu il lançait comme une proclamation à la face des visiteurs dont le mouvement naturel était de se diriger aussi vite qu ils le pouvaient vers leur voiture , laissant le portier sur son mur , enchanté de son effet , portant ce nous comme une couronne . cette singulière aptitude à s identifier avec le baron de d . , cette faculté de le comprendre et de l approuver au point de partager avec lui le poids de sa malaventure n étaient pas seulement le fait du portier , mais du village tout entier . dans l enchevêtrement des ruelles qui , toutes , conduisaient au château comme les rayons tordus d une roue , autour du hangar aux filets dont le toit branlant cherchait appui sur les remparts , là où jouaient des enfants à demi nus , au fond des courettes , sur les terrasses , au pas des portes , sur les toits où les tomates qui séchaient laissaient comme des traînées de sang , partout les gens de s lanto faisaient dépendre leur bonheur du solitaire , à la fois présent et lointain , dont l existence les hantait . tout leur était signal . ils croyaient le voir . ils l avaient vu . . . qu une lampe restât allumée dans la nuit et qu on la vît briller au dessus des terrasses , ce ne pouvait être que la sienne . lorsqu elle s éteignait , tous les feux de s lanto s éteignaient à leur tour . a peine était elle rallumée , comme chaque jour à l aube , le village s éveillait aussi et les bruits de la première heure , où se mêlaient le pas des hommes s acheminant vers les barques et celui des bêtes allant aux champs , montaient jusqu au château . une sorte de connaissance à distance s établit entre le maître de s lanto , retiré sur son tremplin rocheux , et le petit peuple des rues chaudes , des maisons sans orgueil et sans passé . il en résultait un échange continuel de perceptions qui se transmettaient des uns aux autres sans qu il fût jamais possible d en connaître l origine ; comme si le village s était installé dans l intimité du château , ou que le château était passé dans le village et s était secrètement confondu avec lui . se sachant observé , le baron de d . n éprouva jamais les hantises de la solitude . l intérêt qu il suscitait était , sans qu il se l avouât , une de ses raisons de vivre . et si quelque aspect de cette étrange célébrité lui échappait , son portier se chargeait de le lui dévoiler . sans ce brave homme , il n aurait peut être jamais su ce que l imagination populaire avait fait de son infortune : elle n avait cessé de bâtir autour de lui d inexplicables légendes . oui , une très étrange célébrité . . . des mains inconnues avaient gravé les lettres de son nom sur le mur d un sanctuaire où l on allait une fois l an prier saint joseph . etait ce vrai ? on le lui affirmait . et sous son nom les mêmes mains , les mêmes doigts avaient tracé sur le mur des voeux : avoir un enfant . . . guérir . . . que la récolte soit bonne . une curieuse histoire qui mettait le baron de d . mal à l aise . mais était ce vrai ? une fois , comme il descendait au jardin faire sa promenade matinale , le portier lui montra , de loin , un panier de fruits déposé sous le porche et un agneau qui attendait , les pattes liées : des offrandes . que lui voulait on ? autrefois cela l aurait agacé , mais maintenant . . . le portier , plein de tact , hochait la tête . sa seigneurie savait bien comment on pensait dans le pays . et , comme le baron de d . ne disait rien , il ajouta le plus naturellement du monde que de vieilles coupures de journaux , sur lesquelles figurait la photo du maître de s lanto pouvaient être vues épinglées entre quelques bondieuseries au dessus des grands lits où dormaient ensemble parents et enfants , chez les pêcheurs de la rue basse . . . bien que ce ne fût pas dans ses habitudes , le baron de d . ne put s empêcher de l interroger : et qu est ce que je fiche parmi ces gens , moi ? le portier leva les mains au ciel : ils croient que vous pouvez intercéder pour eux . . . l étrange conversation . . . parmi les saints de ces oratoires improvisés , parmi les saintes épinglées , figuraient également des condamnés à mort , des incarcérés à vie dans les prisons de la capitale , quelques électrocutés en amérique , ou des pendus anglais . une nouvelle fois , le portier eut son geste déférent vers le ciel : eux aussi , vous comprenez . . . le baron de d . craignit qu il prît mal sa remarque et , cependant , quand le portier lui dit que justice et société avaient toujours tort et que tous les condamnés à mort étaient des martyrs , il lui répondit : et s ils sont coupables ? là , le portier hésita un instant , puis il bougonna : coupable ? qu est ce que ça veut dire , coupable ? jésus aussi a été jugé coupable , non ? et alors ? sa seigneurie n allait pas dire le contraire . auparavant , il aurait peut être essayé d expliquer à cet homme qu il était un niais . mais maintenant ? cela lui aurait été très désagréable de le peiner . et puis toute sa vie était là , dans ces bizarreries . elles l occupaient entièrement . bien des fois , lorsqu une sécheresse excessive fendait la terre et que tout devenait intolérable , l agonie des plantes , blanches de poussière , les mouches et leur bourdonnement contre les persiennes closes , le vent , toujours le vent , sur la détresse du bétail haletant , et puis les retours brûlants de la jalousie et l envie de fuir , de quitter s lanto , de disparaître , ces jours là , des fillettes aux tresses noires , traînant des croquenots trop grands , comme on en voit aux pieds des clowns , venaient jusque sous son balcon danser des rondes . il les entendait qui chantaient : mon bon petit seigneur , fais pleuvoir . . . fais donc pleuvoir . elles avaient des voix éraillées . c était touchant et risible . le baron de d . n y attachait guère plus d importance qu aux querelles des mouettes , en bas , sur les rochers . mais il les écoutait en évoquant d autres musiques , d autres voix . s lanto . . . peut être était ce , avec le nom de son fils , le seul mot qui donnât un sens à ce long songe éveillé qu était sa vie . il lui restait ça , en somme , s lanto et ce don fof réservé , distant , un peu trop téméraire et emporté au goût de son père . rien ne servait de discuter avec lui . et , à vrai dire , ce n était pas étonnant avec l éducation qu il avait reçue . . . enfant , don fof ne traînait après lui que des compagnons aux yeux de qui il était le maître , le jeune baron . des gamins subjugués . . . a l âge de l amour , qu avait il imaginé ? encore un compagnonnage inférieur . don fof couchait avec des veuves difficiles à trouver , de celles qu une pension versée par le gouvernement rendait infiniment attachées à leur veuvage . il fréquentait des femmes en noir , vivant seules dans les hameaux de la montagne , des esclaves , des serves ne parlant que le patois . le baron de d . considérait son fils avec respect et pitié . le coupable , après tout , c était lui , l homme au coup de tête entraînant son enfant dans la solitude . elevé selon les traditions de son milieu , don fof eût il été différent ? pensionnaire à palerme , puis à rome . . . a quoi bon y penser puisqu on l avait livré dès l âge de onze ans à ces paysans ignorants , durs , superstitieux . . . s opposer ? lutter ? l enfant avait bien essayé . . . il avait commencé par pleurer , puis il avait avoué à son père que son seul désir était d étudier la musique . mais le baron de d . avait fait celui qui ne comprend pas . parlons d autre chose , veux tu ? et comme don fof insistait , comme il disait n éprouver aucun intérêt pour les champs , les labours , les travaux de la terre , il avait fallu le bousculer un peu , ce garçon têtu . alors on l avait poussé sur les chemins de campagne , on l avait jeté de force dans le travail puis , pour en finir avec ses réticences , on lui avait offert un cabriolet noir bien attelé et un petit fusil , histoire d avoir le dessus , de le détourner de ses regrets , rien de plus . jadis aux fils de famille on achetait bien un brevet d officier avant de les envoyer se faire la main sur de vrais champs de bataille . où était la différence ? pourquoi voulait on à tout prix que ce fût cruel ? le curé , les domestiques , chacun s y était mis : c est trop jeune , excellence , beaucoup trop jeune . . . et le baron de d . leur riait au nez . il lui était égal qu on le jugeât imprudent ou fou . . . et puis il aurait fallu bien peu de chose pour ranger ces gens à son avis . quelques arguments historiques . maurice de saxe , par exemple . etait il trop jeune , maurice de saxe , lorsqu il devint adjudant général à douze ans et qu il eut son cheval tué sous lui ? alors ? c était devenu une plaisanterie entre le baron de d . et son fils , cette histoire de cheval au siège de tournai . lorsque don fof s apprêtait à partir , comme chaque matin , et que le garçon d écurie sautait à bas du cabriolet en lui tendant les rênes , le baron de d . apparaissait à son balcon et , la voix pleine d allégresse , criait à son fils : ramène moi ce cheval vivant , hein ? en s esclaffant . et don fof riait lui aussi . il avait fini par s habituer à cette vie . cela lui avait pris trois ou quatre ans . mais peut être était ce ce rêve de musique auquel il avait fallu renoncer , ce rêve sans espoir , qui lui mettait soudainement un air de deuil sur le visage . tout cela , les mélancolies de don fof , les mystères de s lanto , l enfer des souvenirs : et maintenant où es tu , ma folle ? a qui fais tu tes grands yeux . . . et qu avais tu besoin de me faire aussi mal ? , il restait tout cela au baron de d . son fils parti , il se laissait reprendre par ce qui montait du fond des rues . ni rires ni chants; mais le silence à peine coupé par le cri grêle des oiseaux ; le silence tendu comme un filet dans l azur du ciel , lourd de tous les désirs d évasion , de toutes les fuites dont rêvait ce peuple de s lanto posé en souverain sur la mer . le baron de d . ne détestait pas l aventure . il ne détestait pas non plus les voyages ni la liberté . mais son esprit se cabrait de dégoût à l idée que l on puisse volontairement se perdre dans l univers . or , pour lui , l émigration n était pas autre chose . se soustraire à la pauvreté pour aller subir ailleurs une autre pauvreté , tout aussi tyrannique , il ne voyait pas le moindre sens , pas la moindre justification à cette manière de faire . tant de force et de beauté perdues . . . chaque fois qu il était question d un départ parmi les gens de s lanto , il convoquait le coupable , lui prédisait les pires malheurs , puis , à bout d arguments , lui promenait sous le nez une revue américaine , parue en , dans laquelle un célèbre anthropologiste , attaché au museum of natural history , prouvait dans un long article que l italien du sud , avec son occiput aplati , ne pouvait en aucun cas prétendre aux mêmes droits civiques qu un homme de race germanique . il y avait des phrases terribles que le baron de d . traduisait fidèlement . pour l auteur , la boîte crânienne d un sicilien dénotait un développement intellectuel à peine supérieur à celui du singe . cela se terminait ainsi : pourquoi soumettre notre race aux dangers d une pareille semence ? pourquoi ouvrir nos frontières à un stock aussi inférieur ? les pouvoirs publics devraient parfois consulter les savants . alors , sans la moindre transition , le baron de d . se mettait à rager : et tu tiens absolument à te faire traiter de débile mental ? le bonheur pour toi consiste à tout quitter pour t installer chez des gens qui parlent de nous comme on n oserait pas parler d un sauvage ? alors , tu veux être cette pelade dont tout le monde se méfie , cette suppuration , cette maladie honteuse . lorsque tu auras réalisé ton erreur , ce sera comme un retour de flamme en pleine figure . . . tu crèveras de remords . c est moi qui te le dis . . . mais ce sera trop tard . . . tu auras cessé d être des nôtres . . . tu auras perdu ta dignité . tu ne seras plus qu un opprimé , un pauvre bougre . . . mais rien ne décourageait ces exaltés . rien . le baron de d . tirait son portefeuille , leur mettait un billet dans la main et ils s en allaient , on ne savait pas exactement où . on disait qu ils avaient passé l océan . l envie de partir les avait saisis comme les bras d une pieuvre . c est à cela que pensait le baron de d . du haut de sa terrasse , lorsqu on le croyait occupé à suivre le vol des hirondelles . c était à cet alfio bonavia , parti pour new york , les pieds nus . garçon intraitable . . . que s était il passé , en pleins champs , entre don fofô et lui ? quelles injures avaient ils échangées ? c est si facile de devenir ennemis , si facile entre siciliens de passer brusquement de l amitié à la haine . on lui avait donné de l incident une version édulcorée , c était évident . toutes ces précautions . . . il ne fallait pas être devin pour comprendre . . . le baron de d . se disait qu une infortune comme la sienne , cela traîne longtemps dans les mémoires . vient le jour de colère où l injure jaillit comme d un paquet mal ficelé . comment l empêcher ? et c est pour cela que don fof menaçait de tuer son ancien camarade de jeux ? lui aurait on dit la vérité , le baron de d . aurait pardonné . dieu de dieu . . . a quoi cela avance t il d en vouloir à un homme sous prétexte qu il vous a traité de cocu . . . et le voilà parti , cet alfio , perdu pour s lanto , marié à new york , disait on . demeurait il le même là bas , parmi ces inconnus ? tu ne feras pas , tu ne feras jamais ton pain avec eux . . . comme il aurait aimé lui avoir dit ça à alfio bonavia . mais , même pas . l autre avait refusé avec hauteur de se rendre au château . ainsi , le petit alfio de jadis était devenu ce garçon intraitable . . . tu l aimais bien , ma florentine , au temps où , pour un oui ou pour un non , il fallait des bouquets plein la maison . quel âge avait il , lorsqu elle l envoyait dans le grand magnolia et que tout était joie ? l enfant grimpait en levant des nuées d oiseaux effarouchés ; il disparaissait dans le feuillage , quel âge avait il ? six ans , peut être , et elle riait . les fleurs couleur de cire exhalaient un parfum qui variait selon l heure : tendre le matin , doux , à peine perceptible ; aigu le soir , violent comme une chair vivante qui , gorgée de soleil , change d odeur . se dévêtir dans cette odeur , dormir . tout aimer jusqu à la saveur fraîche de l eau bue au réveil . se sentir comme le maître du monde à cause du grand amour qu il avait d elle . . . seigneur , que les temps heureux étaient loin ! même le corps nu des servantes qui s offraient , même le plaisir qu il prenait avec elles ne parvenaient pas à effacer de la mémoire du baron de d . l ombre de la vie passée . ce plaisir ne lui était rien . personne ne s y trompait . pas même ces braves filles , pourtant faciles à berner . c est que l on ne commande pas au venin des songes . le baron de d . allait s en persuader pendant vingt ans au moins ; vingt années riches en événements divers . chapitre ii la grande défaite en tout , c est d oublier . . . céline . il y eut la guerre , la grande , dont le baron de d . parlait comme d une folle absurdité . il ne fit rien pour encourager les gens de solant à se lancer en braves dans une aventure qui , disait il , ne les concernait pas , mais rien non plus pour les en dissuader . nombre d entre eux choisirent la montagne . en , lorsque naples fit à caruso des funérailles comme on n en avait jamais vu , plein de gens de toutes espèces , venus des quartiers les plus reculés , la ville encombrée depuis le vésuve jusqu à l église san francesco da paola , un service d ordre à tout casser avec des militaires en tenue de parade et l on disait même que le roi était arrivé de rome , en personne , pour accueillir le corbillard au seuil de la basilique , mais enfin cela n était pas prouvé , toujours est il que le cortège funèbre se donnait des airs de procession , faisant çà et là des stations à santa lucia , par exemple , parce que caruso en avait chanté les beautés , et puis aussi devant la façade diamantée , les colonnes doriques et les bas reliefs du san carlo , ce temple dont on avait laissé les portes ouvertes afin d effacer pour toujours le souvenir de l affreux chahut qui eut lieu , là , en , à cause d un elixir d amour où quelques frénétiques avaient voulu à toute force prouver qu ils étaient plus exigeants qu à la scala de milan , alors que c était la première fois que l on entendait caruso dans sa ville natale , une vraie pitié ces querelles de clocher ! et puis aussi plein de clergé dans la rue , à croire que l on avait vidé tous les couvents , toutes les églises de naples avec , pour précéder le char attelé à six , rien que de vieux , de très vieux chanoines , en barrette et surplis de dentelle , tous le cierge à la main , traînant les pieds sur au moins vingt rangs et suant sous le soleil d août , à risquer de tomber morts eux aussi . ce jour là , le baron de d . retrouva le goût de la musique . deux pianos à queue arrivèrent de palerme , ainsi qu un victrola , haut meuble en acajou , qui contenait une machine parlante d une grande nouveauté . on discuta tout un après midi sur la meilleure façon de le placer . entre les fenêtres ? ou bien face à la mer ? ou bien , peut être , à l aplomb du lustre ? les servantes , qui allaient pieds nus de pièce en pièce et tournaient autour de ces fabuleux objets avec des airs affolés , le fidèle portier , don fofô , chacun fut invité à donner son avis . ce meuble ventru , qui où qu on le posât avait l air en visite , choquait un peu sous les plafonds peints du grand salon , mais ce fut quand même là que le victrola resta avec sa manivelle et ses vilains petits volets qui le faisaient ressembler à une table de nuit . car mieux valait se décider une bonne fois , sans quoi on en aurait encore discuté pendant des heures et le baron de d . aurait fini par perdre patience . qu on en finisse . . . du reste il aurait préféré qu on le laissât seul . mais don fof , impétueux comme toujours , avait réussi à mettre le victrola en marche et , soudain , les violons d un double concerto emplirent de leur sonorité le silence du château . le baron de d . dit à la dérobée quelques mots à don fof , qui s en alla . puis il s assit . son coeur battait à se rompre . il s accrocha des deux mains aux bras du fauteuil et regarda autour de lui , effrayé . il paraissait sur le point de crier . qu y pouvait il ? incapable de lutter contre des images vieilles de vingt ans , qui l inondaient comme une sueur froide . votre seigneurie , murmura une des servantes , la voix angoissée . va t en . . . va t en vite . . . veux tu ? elle le laissa . alors le baron de d . éprouva une sorte de honte . . . mes yeux verts . . . grands dieux ! . . . mes yeux verts . . . est ce possible que rien ne soit effacé ? ne pourrai je plus entendre une note de musique sans vous appeler au secours ? mais qu y pouvait il ? il n eut plus en lui d autre certitude que l immense mensonge qu était sa vie . ! img . jpg il y eut aussi la révolution fasciste , que le baron de d . refusait d appeler autrement que cette mascarade funèbre . . . , ou bien : la pitrerie que vous savez . la réserve croissante des gens de s lanto à l égard des premiers adeptes de la chemise noire n eut d égale que l antipathie à peine déguisée qu ils suscitaient parmi les habitants du château . . . don fof n allait jamais oublier le regard de son père le jour où un milicien , chargé de drainer vers les syndicats fascistes les bonnes volontés de la région , se présenta au château . le baron de d . fixa sans prononcer un seul mot les bottes vernies et la chéchia à gland noir que l autre tortillait nerveusement entre ses doigts , puis on ne sait quelle rage le prit . toujours est il qu au lieu de garder le visiteur une heure , comme on pouvait s y attendre , il le pria avec une froideur insoutenable de rentrer chez lui , cinq minutes à peine après qu il fut arrivé . si la marche sur rome laissa les coeurs assez froids , il en fut tout autrement d une nouvelle qui , elle , jeta s lanto dans un état de stupeur : l amérique fermait ses portes aux italiens . finie l émigration . . . c est de cela qu on avait la tête hantée . comment croire à une décision pareille ? on y voyait un affront , un désir de nuire . . . nombreux étaient ceux qui n y croyaient pas . il avait fallu relire les journaux deux ou trois fois . ce mot que l on ne connaissait pas : quota . . . qui donc était allé inventer ça ? il y avait des gens qui disaient que c était le résultat de l unité avec l italie . d autres qui tenaient le roi , ou bien le duce , pour responsables . a tout hasard , les gens de s lanto décidèrent de s en prendre au seul américain dont ils connaissaient le nom : wilson , le président . ses portraits qui , jusque là , avaient figuré en bonne place dans les petits oratoires familiaux , parmi les bons génies et les saints patrons , se mirent à traîner partout . le vent aidant , il en voletait autour de la décharge publique . un jour , on en trouvait tout un tas roulés en boule au fond d un cageot , un autre jour on en vit plusieurs exemplaires pendus au crochet des latrines . . . cela tomba aux mains d un touriste qui porta la chose à palerme avec des remontrances . le baron de d . fut bien le seul à s en réjouir . l amérique interdite ? il essaya , sans grand succès , de persuader ses proches que c était mieux ainsi . il n y avait rien à regretter . la sicile allait enfin comprendre où étaient ses intérêts véritables , elle allait s ouvrir au progrès et peut être qui sait ? allait on en finir avec cette manie de s expatrier . . . ! img . jpg le baron de d . écoutait sur son victrola une voix qui ne ressemblait à nulle autre . le choeur des hébreux venait de faire silence . il y avait eu huit mesures d orchestre assez bien données ma foi , et une voix de cuivre lançait à travers le salon de s lanto : car l heure du pardon est peut être arrivée . . . , lorsque don fof , qui revenait d une région éloignée où son père possédait des châtaigneraies , posa sur le canapé un paquet enroulé dans un tablier . voici ce que je vous ai apporté , dit il . mais le baron de d . n y prêta aucune attention . il se croyait en palestine . il s imaginait avançant avec samson parmi les hébreux . . . ce victrola était vraiment un instrument merveilleux . on entendit encore : sè la vua du sègneur chi parlé par ma busce , et le baron allait faire ses plaisanteries habituelles sur la détestable prononciation française de ce pauvre caruso , quand le paquet éprouva de bonnes et puissantes raisons de se rebeller contre l abandon dans lequel on le laissait . il eut un bourdonnement de hanneton . qu avez vous posé là ? demanda le baron de d . avec une nuance d inquiétude dans la voix . mon fils , répondit don fof . le baron de d . s approcha du canapé avec infiniment de circonspection . il écarta les bords du tablier : une petite main s accrocha à ses doigts . un nouveau né . . . ce qu il pouvait être drôle avec sa couronne de cheveux noirs , et cette manière de regarder autour de lui comme s il attendait quelque chose . . . de l excellente besogne , fut la remarque du baron de d . , prononcée sur un ton de chaude approbation . un petit fils lui tombait du ciel ? il ne désira plus d autres joies que de l avoir là toujours . quantité de décisions le concernant furent prises sur le champ . l enfant recevrait une éducation qui ne ressemblerait en rien à celle que l on avait donnée à son père . lui , ce serait autre chose . . . on l enverrait prendre l air de palerme dès qu il serait en âge d y aller . mais ce ne serait pas afin de fréquenter l aristocratie locale . a quoi cela servirait il ? . . . dieu sait ce que ces maniaques du gotha iraient raconter sur sa naissance . ah ! non . . . il lui fallait mieux que ça , à ce petit . on l enverrait à palerme en été , lorsque les duchesses seraient absentes et les palais clos . du reste , n était il pas adorable ? des yeux verts , des cheveux noirs , que pouvait on souhaiter de mieux ? le triomphe de la race . . . tout de suite le baron de d . découvrit une ressemblance avec l aïeul garibaldien . c était parfaitement clair et l on installerait l enfant dans la chambre du grand père , laissée si longtemps fermée . et la mère ? quoi ? oui , quoi ? est ce qu on lui reprochait quelque chose à don fof ? bon , c était entendu , il ne souhaitait pas l épouser et elle non plus . entre parenthèses , cela lui paraissait tout à fait normal , au baron de d . , que don fof n eût pas le goût de la conjugalité et que cette personne , enfin que cette paysanne à propos était elle belle ? ah ! oui ? une taille superbe . . . des seins gonflés de lait . . . eh bien tant mieux . cela lui paraissait donc fort peu étonnant qu elle tienne à sa pension de veuve plus qu à tout au monde . evidemment , elle avait plus confiance dans les ressources da l etat que dans celles du maître de s lanto . soit . . . mais ce n était tout de même pas une raison pour séparer la mère de l enfant , non ? alors ? un emploi rétribué auprès du nourrisson , est ce que ce serait de son goût à cette têtue ? de toute façon , il faudrait trouver un docteur . parce qu un nouveau né , des hommes comme nous n y entendent goutte . avec cela , à ce que disait don fof , c était son premier enfant à cette séductrice . elle a dans les dix huit ans , dis tu ? un âge où elle n y entend rien non plus , crois moi . veuve à dix huit ans ? etrange . et de qui ? ah ! d un carabinier . liquidé au tournant d un chemin . ce sont les risques du métier . alors , un médecin . il fallait un médecin acceptant de venir à s lanto une fois la semaine , quelqu un de jeune , de talentueux et non pas un de ces larbins comme on en voit attachés aux familles fortunées . on les commande , on les décommande , on les rabroue , on lésine sur les honoraires et ils se consolent de tant de couleuvres avalées avec une droite à table qu on leur accorde , de temps en temps , le dimanche . non . des salariés de cette espèce sont tout juste bons à boucler une ceinture herniaire et le baron de d . n en voulait à aucun prix . ce qu il cherchait ? un homme de science que l on pourrait traiter en ami , un médecin moderne comme on disait qu il en existait maintenant , même à palerme . meri . . . quelque chose meri . . . il avait vu ce nom là imprimé quelque part . tout de suite , il revit l article . c était dans une revue médicale . . . une notice biographique . . . meri . . . meri . . . c était bien cela . la revue s apitoyait sur le sort de ce jeune savant dont la femme était morte , pauvre créature , victime de la dysenterie quelques mois à peine avant qu il n eût réussi à mettre au point un vaccin dont on disait grand bien . la dysenterie . . . depuis vingt cinq ans au moins il en sévissait une forme terrible par toute la sicile . propagée par les soldats au retour de la malencontreuse expédition contre ménélik . on avait rapporté cela d adoua , avec le souvenir d une écrasante défaite . . . un millier de morts et la colique . . . c était pour cela qu on l appelait l abyssine . plus redoutée que la peste . cela aussi le baron le savait et pourtant ça ne datait pas d hier . mais il en avait entendu parler toute son enfance . on a beau vieillir , il y a des choses que l on n oublie pas . . . ainsi le rite de l eau bouillie . . . et puis des phrases qui vous hantent : a t on bien rincé les fruits ? , tandis que derrière les mots on voit renaître les visages inquiets d autrefois : il ne serait pas malade ce petit ? et de crainte que ce ne fût l abyssine , toute la famille se mettait en prières . on allait à l église . on promettait des neuvaines et des cierges . non , cela ne datait pas d hier , mais c est incroyable ce que ces sortes de choses vous restent gravées dans la tête . pendant les jours qui suivirent , le baron de d . fouilla éperdument sa bibliothèque afin de retrouver cette revue , puis l article et , enfin , le nom de l auteur . il s appelait bien meri , paolo meri . sa maison était calme , rose et belle . il logeait avec toute une smala d enfants sur le bord de mer , à palerme . c est là qu on le fit chercher . ! img . jpg il annonça sa visite pour après la sieste . c était découvrir s lanto à l heure la plus belle . de légères fumées montaient du profond des rues et l on entendait , au pied du château , le soliloque grondeur de la mer , un bruit rond qui tourne sur lui même et se répète . le docteur meri trouva la grille ouverte et monta le grand escalier . le portier l attendait . c était un petit vieux chaussé d espadrilles , qui glissait sur le pavement avec la grâce discrète d un fantôme . il précédait le visiteur en s excusant à chaque porte d être le premier à la franchir et , sans cesse , on l entendait répéter : vous êtes attendu . . . attendu , comme pour se persuader lui même de la réalité de sa pérégrination . au seuil d un salon aussi vaste qu une salle de fête , le docteur meri hésita : deux hommes riaient aux éclats . l un d eux , le plus âgé , faisait sauter un nourrisson sur ses genoux . il était absolument impératif : l enfant s appellerait antonio . l autre l écoutait . au dessus d eux , un grand lustre de cristal captait les rougeurs du couchant et brillait comme ces couronnes d or que l on tient en suspens dans les sacres . la scène , telle qu elle lui apparut à cet instant , hanta le docteur meri toute sa vie . les jasmins du jardin soufflaient jusque dans le salon leur haleine chaude . mais on y respirait aussi des parfums plus subtils . quelque chose de léger , d inexprimable , fait de tendresse et de regrets . c était de toute évidence une demeure où l amour rôdait . ah ! c est vous docteur . . . entrez et soyez le bienvenu . c était donc lui le baron de d . , l homme auquel on pardonnait si mal de cacher une partie de sa vie ? il circulait sur son compte quantité d histoires bizarres . l aristocratie palermitaine ne respectait rien . et cet homme , que l on n avait pas revu en ville depuis plus de vingt ans , le voilà qui se levait brusquement , un nourrisson dans les bras . veuillez m excuser . . . je suis dans l impossibilité de vous tendre la main . tiens fof , débarrasse moi de ton galopin . voyez vous , docteur , quand on est jeune , il y a un rapport immédiat avec l enfance , auquel on ne réfléchit même pas . et puis , brusquement , ce rapport se perd et c est la vieillesse . je ne suis pas encore un vieillard et pourtant , par moments , je ne sais trop comment m y prendre avec ce garnement . . . ah , le diable . . . antonio restait cramponné à son grand père de toute la force de ses petites mains . il croyait rire très fort et ses lèvres s entrouvraient , mais ce que l on entendait était aussi faible que le bourdonnement d un insecte . vous ne vous attendiez pas à ça , hein , docteur ? vous avez dû en entendre , des parlotes où nous faisons figure , fof et moi , de fous sinistres ! allons . allons . . . ne dites pas le contraire . c est certainement , certainement ce qu on vous a dit à palerme . au lieu de quoi vous nous voyez ici , fof riant aux éclats et moi avec ce polisson dans les bras . tu entends ce qu on dit de toi , coquin ? c est qu il me fait rire aux larmes , moi aussi . . . ah ! le diable . . . la petite fripouille . . . attends un peu , noiraud . . . don fof , éberlué , regardait son père heureux , guéri , tendu vers l avenir . il balançait antonio sur ses genoux , il l élevait vers la guirlande du lustre comme une riante offrande , il inventait pour lui un langage étrange où l enfant portait toutes sortes de noms venus on ne savait d où : ninuzzo joli , mon mignon , mon petit prince d afrique , mon jasmin d arabie , qui t a permis de t installer ici ? vas tu me le dire , mon coeur , mon paradis ? oh ! douceur . . . douceur , et la voix du baron de d . tremblait au bord de cet autre lui même . ! img . jpg me voilà , une fois de plus , entre les images de la vie que j aimais tant et le désir de les fuir . la nuit interminable glisse . impossible de dormir . des voix fiévreuses crient l histoire de mon coeur . il y avait longtemps que je m en doutais ; sôlanto me hélait , me tenait , comme un lierre tenace ses toits , ses terrasses où le soleil couchant laisse longtemps sa tiédeur , son porche bosselé , voûté , délavé , le pont aux blocs disjoints , sa cour parée de lauriers roses dont la floraison est si belle que c en est une fête , s lanto se hausse jusqu à mon vingtième étage et crève les murs de la chambre où l adolescente d alors les attend . je n ose bouger . dans la rue , déjà , je m en doutais . j évitais les façades nouvelles où pouvait se refléter la silhouette interdite . je n aurais pas dû me livrer à cette prison qu est un lit ; j aurais dû continuer à errer dans le long fleuve des rues , jusqu à ne plus tenir debout . oui , c est entendu , je suis allée à s lanto , mais il y a longtemps . a quoi bon en parler ? la vie a été la plus forte . sur la route qui serpente entre de vieux murs , une voix conseille de se presser et les jardins tournent le dos à notre guimbarde qui s essouffle . mon père est au volant . a ses côtés quelques garçons , les aînés seulement . dans le fond de la voiture , ma grand mère dit que l on a oublié de rentrer les canaris . mais il est trop tard pour retourner . le baron de d . nous attend : antonio a quinze ans aujourd hui . oui , je suis allée à s lanto . la première fois , c était par hasard . j avais eu une bronchite et il fallait lui faire prendre l air , à cette petite . un mercredi . le baron de d . attendait ce jour là , comme chaque semaine , la visite de mon père qui m avait emmenée . on nous avait envoyés jouer au jardin , antonio et moi , et nous n avions pas trouvé trois mots à nous dire . mais nous nous étions assis à l intérieur d une statue , tête géante posée à même le sol , dont la bouche ouverte abritait une table et deux bancs . puis nous lui avions défriché les oreilles . il y poussait des asphodèles . une aventure , cette première fois . la deuxième , ce fut quelques semaines plus tard : antonio avait demandé à me revoir . maintenant que nous avions commencé à nettoyer la géante , il fallait continuer , disait il . mais il ne s agissait plus d asphodèles . des lierres aux branches humides pendaient jusqu au sol et lui mettaient si drôlement des stalactites au nez qu il fallait lui montrer ça , à gianna , et bien d autres merveilles survenues brusquement , toute une végétation folle née d une fuite dans la fontaine , herbes faisant à notre statue comme une chevelure , mousses lui posant du velu aux joues . mais , jusque dans les rires qu elle suscitait , antonio gardait un air sérieux . sans doute d avoir toujours vécu entre son père et le baron . ou bien était ce une révélation du portier qui le gênait ? au temps jadis , cette statue et la grotte qu elle contenait étaient destinées à un usage pas convenable du tout . . . moi , je crois qu elle servait à déjeuner au frais , rétorqua antonio , la voix sèche . mais le portier tenait à son idée . on y venait plutôt la nuit . . . croyez moi , don ninuzzo . la nuit . . . du reste , regardez au plafond . on y voit encore la suie des flambeaux . et il ajouta en marmonnant entre ses dents qu un souterrain avait existé qui reliait le château à la grotte pour la commodité , disait il . . . nous n y comprenions rien . a quoi avait bien pu servir notre salle de jeu . . . ? j y pensais encore , le soir . enfin , il y avait eu cet anniversaire et notre sortie de palerme à travers les foules crieuses d un marché , puis le long des murs touchés d or . moi , je regardais par la fenêtre . de singulières femmes , vêtues de robes tristes , montaient la garde aux carrefours . que faisaient elles ? je demandais : si ce sont des soldats , pourquoi n ont elles pas un uniforme et une guérite ? ce n était sans doute pas une chose à dire . les garçons sont saisis d un fou rire qui les étouffe . ce qu elle peut être bête , cette gianna ! elle prend les putains pour des sentinelles . sale quartier , dit ma grand mère sur un ton à les faire taire . mais un autre quartier apparaît et je les laisse rire . leur ironie m est indifférente . voici les dernières maisons , les dernières églises avant la solitude des plages , des criques , de la campagne qui se reflète dans l eau . et puis se pose la question du paysan et de sa vache dont l absence ou le retard pourrait nous gâter la journée . les enfants ont de ces jeux ! ce vacher nous obsède . nous tordons le cou comme des touristes . le son tremblant d un pipeau : c est lui . c est sa démarche légère , son regard de déraison . vacher un peu fou , mais ponctuel , il monte la rue en poussant devant lui sa bête aux flancs creux . ils sont aussi efflanqués , aussi poussiéreux l un que l autre . . . mais les femmes guettent leur passage et nous aussi , nous les guettons . s ils manquaient d apparaître , ce serait comme un mauvais présage ou comme une trahison , ou bien comme , en allemagne , la panne soudaine , l arrêt brutal d une de ces horloges carillonnantes où défile à heure fixe tout un peuple de statues , qui font mine de tendre les bras , puis disparaissent dans une pirouette . les choses ici sont plus simples et nous , les meri , ne connaîtrons jamais de ces horloges savantes qui , ailleurs , amusent les enfants . un paysan nomade qui fait son tour de ville au son d un pipeau , c est cela notre distraction . c est lui notre boîte à musique , notre horloge savante , notre impatience . on dit qu il a été longtemps berger en argentine , gardant de vastes troupeaux , et puis qu il est revenu parce que , là bas , c était comme la mort . mais est ce pour cette rue qu il est revenu ou pour les femmes qui le guettent , pour les vieux bols , pour les tasses , pour les verres qu elles lui tendent , pour leur jacassement de matrones autoritaires puisque je te dis qu il ne m en faut qu un verre , leonardo . . . pas une goutte de plus . . . on est libre , non ? pour le linge qui sèche en grand pavois , pour la ronde des enfants qui lui tournent autour chaque fois qu il s arrête , ou pour ma grand mère . . . mais oui , cela ne fait pas de doute . c est pour elle qu il est revenu . parce qu en argentine personne ne l écoutait jouer du pipeau , personne ne s arrêtait pour le regarder et personne ne savait , comme elle , dire : bravo , bravo , leonardo , de cette voix profonde , chantante , sa voix à elle . la mer est là , enfin , et la cloche qui sonne , et le vieux train qui , près de nous , grince vers son terminus , me répètent qu antonio a quinze ans aujourd hui , que nous allons assister à sa fête et que le coffre est plein de sucreries qui sentent le caramel , plein de confitures dont le baron de d . raffole , plein de plantes grasses issues de mystérieux croisements , boutures étranges enveloppées de bandelettes . différentes odeurs se mêlent dans ma tête . elles me prennent par le nez . ça sent la serre chaude et la pâtisserie . tout se mélange comme dans le coffre . je ne suis plus là . voici le rocher , voici l eau , voici l ombre où nous sommes assis , et voici les mots qui dérangent tout . du fond de la nuit , une voix en pleine mue souffle à la stupide que j étais : mais non . . . mais non . . . je t assure qu un enfant ça ne s attrape pas avec un baiser . . . puisque je te le dis , gianna . et ça n attend pas non plus dans le ciel , comme une étoile filante , je te l affirme , gianna . . . tu n y es pas du tout . . . ecoute . . . ecoute , gianna . un baiser , c est permis . . . essayons . . . juste un pour voir . . . et soudain je revois antonio comme à travers un brouillard . il est là avec le gros amour , l embarrassante passion de ses quinze ans . il grimace un peu . que dit il ? je vais t aimer , tu sais . . . je vais t aimer beaucoup et pour toujours . et je le crois . et j ai ses lèvres sur les miennes . ! img . jpg carmine bonavia avait quatre ans quand sa mère ouvrit ce qu elle appelait une table chaude , qualifiant ainsi l accueil dans sa cuisine de quelques hommes d origines diverses qui venaient prendre chez elle leur repas du soir . c était une femme ardente . elle apporta à cette entreprise tant d énergie , que , très vite , tous les émigrants du quartier devinrent ses habitués . lorsque carminé pénétrait dans la pièce unique qui servait à ses parents à la fois de logement et de lieu de travail , ce qu il entendait , les propos échangés le ramenaient toujours au passé des êtres réunis là , jamais au présent , comme si l essentiel de leur vie n était pas ce qu ils allaient devenir mais les malheurs auxquels ils avaient , jusqu à nouvel ordre , échappé . pour carmine , le monde se présentait comme ces tableaux primitifs où , sur la même toile , les paisibles images de l enfance d un saint voisinent avec l affligeante vision de son martyre . on le voit tout blond et poupin dans les bras de sa mère . . . et puis , crac . . . un centimètre plus loin , il lui pousse une barbe blanche et on lui casse la tête à coups de pierres . ce que l enfance de carmine comportait de réconfortant , c était le présent , la pièce enfumée , chaude , sentant la soupe , le fourneau allumé , le va et vient de sa mère . le reste était fait de l inquiétude des hommes que le hasard avait réunis là , de leur combat passé et des menaces qui , orage en suspens à l horizon , continuaient à peser sur leur avenir . a les écouter , carmine se représentait l europe comme une vieille taupinière à demi défoncée , dont les habitants s échappaient avant qu elle ne leur tombe sur le nez . le repas fini , quand la cuisine se vidait et qu alfio aidait sa femme à tirer les matelas hors du réduit où elle les rangeait , carmine essayait de chasser de sa mémoire les ennemis naturels contre lesquels les hôtes de sa mère avaient combattu . la faim . . . la prison . . . l injustice . . . ils avaient laissé tout cela sur le versant abandonné d un monde qu ils ne reverraient plus . pourquoi en parlaient ils encore ? ne pouvait on faire d un passé ce que les serpents font de leur peau ? une dépouille qui sèche au soleil , s effrite et devient poussière ? comment des soucis laissés si loin pouvaient ils encore leur occuper l esprit . . . et quel langage ! les polonais , entre eux , ne parlaient que de pogrom . . . carmine crut longtemps qu il s agissait d une maladie un peu honteuse et sans guérison . . . et comme la plupart des clients juifs de sa mère avaient trouvé à s employer chez les opticiens . de new york , il présumait que c était là un mal du métier . . . une maladie pour marchands de lunettes . carmine s endormait en murmurant : quel sale pays , cette europe . . . alfio , qui prenait son bain de pieds dans une bassine avant de se coucher , son père alfio qui toute la journée courait les magasins d alimentation et , en plus des provisions , charriait aussi le bois et le charbon du fourneau , alfio lui répondait : tu peux le dire , fils , un sale pays . . . déjà accroupie sur son matelas , les jambes repliées sous les fesses et les cheveux défaits , mariannina , dont le ventre et les seins dessinaient trois douces rotondités sous la chemise de nuit , la belle mariannina leur imposait silence . assez alfio . . . assez parler de tout cela . . . non , mais ! des histoires tout juste bonnes à être oubliées . mariannina était sans complaisance à l égard des causes perdues . sa famille était de gênes . et puis elle savait se faire obéir . toi , carminé , dors . . . et vite . alors carmine s endormait pour de bon . mais ce qui chassait les allemands de l allemagne , ce qui déterminait l exil des irlandais , mais la difficulté de vivre en macédoine , mais le malheur d être arménien , mais la terreur aux balkans ; et toutes les maladies de la terre , des plantes , du bétail , la ladrerie , la tremblante , la morve , le farcin et puis cette incompétence des vétérinaires , tous des charlatans , des suceurs d économies ; mais le chômage ; mais le règne abusif des machines , mais les grèves et les mutineries , et toutes les polices occupant toutes les usines et les gardes qui chargent et les enfants qui naissent de femmes qui n en veulent pas , tout cela pesait sur son sommeil comme une mauvaise digestion . que de fois il avait fallu réveiller carminé , le secouer pour l arracher à ses cauchemars . . . il en connaissait une variété infinie . tantôt il s embarquait sur un bâtiment qui n arrivait jamais , ou bien s il réussissait à débarquer , un aigrefin le dévalisait à peine le pied posé sur la terre ferme , ou bien encore il lui manquait quelque chose d essentiel , il ne savait pas au juste quoi , il cherchait , il poussait la lutte jusqu à sa pointe extrême , il gardait espoir qu en trouvant le mot pour désigner ce qui lui manquait la chose viendrait d elle même , qu il n aurait plus qu à allonger le bras pour s en saisir , que ce serait le repos , le bonheur , d éternelles vacances , mais la chose demeurait vague , transparente , elle n avait ni forme ni couleur , il la voyait dériver sur une route en pente , s éloigner , rapetisser , alors il faisait un dernier effort , il s élançait à sa poursuite et le mot ne lui venait en mémoire que dans le sursaut du réveil , lorsque assis sur son lit , la sueur au front , il criait : la caution ! d une voix effrayée . . . la caution ! mariannina de son lit soupirait . vas tu bien cesser , carmine . . . on va être jolis , demain . quelquefois son père se levait et venait jusqu à lui . tu le sais bien que je l avais , la caution . . . et en dollars encore ! le petit baron avait pensé à tout . . . je te l ai raconté mille fois . . . alors , pourquoi t embêtes tu avec ces vieilles histoires . tu es né ici , toi . . . tu as cette veine . . . allons , dors , bonhomme . mais il y avait pire . les nuits où carmine se réveillait sans crier et regardait ses parents . leur sommeil lui paraissait si triste , comme celui des voyageurs qui s assoupissent sur les banquettes des salles d attente , entre deux trains . ils reposaient l un contre l autre dans une attitude toute d anxiété plutôt que d abandon , une sorte d écrasement qui , de loin , la pénombre de la cuisine aidant , évoquait l accident mortel ou le désordre des grandes maladies . deux corps foudroyés traînant jusque dans l inconscience du sommeil les fardeaux de la journée . . . alfio , couché à plat sur la blancheur du drap , raide , la tête à la renverse . mariannina , comme accablée , couchée en boule , ses cheveux noirs , que la sueur collait un peu aux joues et dans les plis du cou , lui dissimulant le visage , avec une main gercée à la traîne , qui toujours pendait hors du lit , la paume implorante . carmine se demandait si les riches pouvaient se permettre d être beaux en dormant . vingt ans plus tard , lorsque la carrière politique de carmine ayant pris forme il devint facile de prévoir qu il serait un jour , à new york , un homme important , des journalistes , auxquels il témoignait encore une certaine confiance à l époque , avaient réussi à lui arracher quelques souvenirs sur le temps où il vivait avec ses parents dans une petite pièce de la ville basse . il leur avait parlé du matelas posé à même le sol sur lequel alfio et mariannina dormaient , et de la table de cuisine sous laquelle on traînait sa paillasse à lui , carmine , parce que c était la seule place dont on disposait . l usage que l on fit de ces confidences inspira à carmine tout le dégoût dont il était capable . life avait titré : son premier baldaquin ? une table de cuisine , et l enquêteur s était efforcé de trouver sous cette table et entre ces matelas le secret des forces et des limites de carmine bonavia . etait il célibataire ? c est qu il avait pénétré trop jeune dans le monde nocturne des grandes personnes . comment expliquer autrement son goût de la solitude ? braves gens , ne laissez pas vos enfants approcher des lits conjugaux . . . et autres sentences , et autres condamnations sans appel . on commençait à se faire les dents sur les inépuisables richesses de la psychanalyse . c était en . pas un de ces subtils explorateurs du coeur humain ne vit le drame de carminé bonavia là où il était vraiment : dans la déchéance et la mort de mariannina . ! img . jpg nous ne choisissons pas nos évasions . elles nous choisissent . je n avais pas prévu carmine bonavia . je ne l avais pas souhaité . j allais vers lui comme les enfants scrutent la nuit , tendus vers d obscures merveilles . il y avait dans le destin de carmine un élément d attirance dont les personnes de mon entourage , fleur lee , babs , tante rosie , paraissaient entièrement dépouillées . la salle de rédaction , ma chambre d hôtel , new york et ses longues rues pétrifiées : simplement des lieux où je ne respirais plus . carmine était une porte ouverte . je la franchissais comme d autres partent en croisière . plus tard , tante rosie parla de préméditation et même de complot . a force de m intéresser à carmine , d enquêter à son sujet , de lire les articles qui lui étaient consacrés , j empoisonnais babs , je lui tournais la tête . en vérité , je ne faisais que la changer d air . sait on jamais ce que la nouveauté de l air peut provoquer chez une personne d habitudes . des curiosités nouvelles ? de légères fissures ? car babs changeait , cela ne faisait aucun doute . transformation discrète , mais qui ne pouvait échapper à qui la connaissait bien . elle sifflait à table , ou bien elle parlait d aller en vacances à l étranger . un jour , elle annonça qu elle ne porterait jamais plus de chapeau , résolution qui réussit à effrayer tante rosie . mais pourquoi grands dieux ? pourquoi aller en cheveux ? babs trouva une réponse qui ôtait à cette décision un peu de son caractère révolutionnaire . elle cita l exemple de la princesse margaret qui allait faire ses courses un foulard noué sur les cheveux . tante rosie respira . margaret : une garantie valable . depuis le mariage de mrs . simpson , depuis qu un roi avait levé le pied au bras d une américaine , tante rosie éprouvait de la sympathie pour buckingham . elle en parlait sur le ton qu ont les vieux militaires pour raconter de récentes conquêtes . mais comme babs dit ensuite qu elle offrirait à ethel les chapeaux qu elle ne porterait plus , tante rosie resta sur ses craintes . à ethel ? pourquoi à ethel ? ne valait il pas mieux les envoyer en corée , à son frère le pasteur , afin qu en profitent les jeunes filles de la mission ? je fis remarquer que l amérique adressait déjà des ballots de vieilles hardes aux fripiers de l italie méridionale , alors pourquoi pas quelques chapeaux en corée ? tante rosie apprécia mon intervention . tu vois , babs , gianna aussi est de cet avis . ce serait tellement plus philanthropique . . . vraiment , tellement . . . mais babs répondit avec une certaine insolence que son père était en corée pour faire des conversions et non pour offrir des bibis . elle ajouta que le peuple jaune ne connaissait qu une coiffure , la natte , et qu avec cette coiffure on se passait de chapeaux . . . la discussion s arrêta là . ces marques de générosité à l égard d ethel , ces façons de fraterniser avec la servante noire , alors qu un geste en faveur de petites coréennes sur lesquelles veillait un pasteur eût été tellement plus noble , parurent louches à tante rosie . elle continua à redouter des infidélités futures . ! img . jpg du côté de fair rien ne changeait . fleur lee continuait à fabriquer du sublime professionnel en parlant de petites choses avec de grands mots . sous ses ordres , les rédactrices baignaient en permanence dans la gloire des personnes en place . un bain d or . nous étions là pour connaître , mieux qu ils ne les connaissaient eux mêmes , les manies des milliardaires , leurs habitudes , leurs goûts . mais aucune de nous , même la plus douée , ne parvenait à égaler la ferveur que fleur lee apportait à ce culte . elle charriait après elle tout le luxe du monde . a condition de n y mettre qu une ironie convenable , je parvenais parfois à en rire avec babs . certains jours , tout se passait sans bruit et fleur lee ne franchissait pas le seuil de la salle de rédaction . c était bon signe . cela signifiait que la publicité rentrait bien et que la courbe de nos ventes montait . d autre fois , un trafic d administrateurs , trottant dans les couloirs en direction du bureau de fleur , nous avertissait que quelque chose flanchait et nous nous préparions à faire travailler nos imaginations jusqu à huit heures du soir . il allait falloir trouver une idée susceptible de rendre à fair sa vitalité perdue . fleur lee faisait une entrée parcourue de frissons : frissons des chaînes de ses bracelets , des billes de son collier , frissons de sa voix toute tintante d inquiétude , frissons de la soie de ses jupes . elle attendait que certains hauts bonnets de la direction aient fait une courte apparition dans la porte entrebâillée . ils passaient la tête avec une mine funèbre et nous criaient des encouragements qui se limitaient toujours à la même phrase prononcée d une voix de bon papa gâteau . good girls . . . good girls . c était le feu vert donné aux filles . il n y avait plus qu à boucler les téléphones , interdire l entrée du bureau en collant sur la porte une pancarte please don t disturb et se mettre au travail . fleur lee commençait par afficher un pitoyable découragement . elle prétendait n être plus que l ombre d elle même , épuisée , vide d idées , elle allait jusqu à parler d une retraite définitive . le monde des parades lui échappait . le tirage baissait . sa voix se brisait : non sum dignus . elle allumait une cigarette . il ne lui restait qu à partir . nous l écoutions sans trop nous effrayer , sachant bien que de quitter fair l aurait tuée : elle n y songeait pas . mais cela l émoustillait de se faire peur , de se dire finie . nous avions aussitôt droit à sa résurrection : spectaculaire . fair était sa vie , son oeuvre , et nous avions besoin d elle . pas de faiblesses . alors elle se penchait sur les rapports de vente avec autant d attention qu un médecin scrutant la courbe de température d un grand opéré . il fallait que nous nous inquiétions avec elle , ce que nous faisions , bien sûr , et sans discuter . nous nous passions les rapports que nous lisions avec des grognements navrés . a ce stade , il était rare que fleur lee n eût soif . elle nous confiait alors la clef de ce qu elle appelait sa cave : une armoire dissimulée dans le mur où s amoncelaient bouteilles vides ou pleines en grand désordre . le bruit des verres que l on remplissait permettait une courte pause dont fleur lee profitait pour libérer les femmes mariées , plus pressées que nous de rentrer chez elles . elle disait : mon mari sait attendre , lui . . . il faudra habituer les vôtres . et l on sentait qu elle les détestait , ces maris impatients , empêcheurs qu ils étaient de faire monter le tirage du journal . alors nous restions là , entre célibataires , rangées autour du bureau de fleur lee comme au pied d un banc d oeuvre , écoutant sa voix monter d un ton à chaque verre , et les idées déferler . que faire ? que faire pour que les femmes aient plus faim , plus soif , plus d envies en tête , plus d appétits au coeur ? que faire ? car le tirage de fair ne dépendait ni de culture , ni de musique , ni d art qui étaient les bêtes noires de fleur lee , mais seulement de ces fringales féminines que seuls les magazines savent assouvir . mode , sexualité , voyage et boustifaille , telle était notre formule . on aurait rougi de parler d autre chose et les que faire ? se prolongeaient fort tard . un lecteur riche et oisif n est pas plus facile à racoler qu un autre . c est à l issue d une de ces conférences , et après que fleur lee nous eut implorées plusieurs fois de trouver une idée simple , que l idée lui vint à elle et qu elle nous l imposa . elle avait , il faut en convenir , une connaissance approfondie du mécanisme des tentations humaines . ils ont tout , cria t elle . . . ils peuvent se payer des croisières ruineuses . . . ils peuvent louer des paquebots , acheter des îles . . . proposez leur de faire des économies . . . l idée ne leur viendrait jamais d elle même . . . la semaine suivante , fair suggérait à ses lecteurs : voyagez sans quitter new york . c était le titre d une nouvelle série d articles où les restaurants essayés , jugés , recommandés par fair , étaient tous étrangers . nous étions , babs et moi , chargées de l enquête . babs , pour l aspect pratique des choses . j étais là pour la note exotique . ! img . jpg amer mystère des souvenirs . . . cette impossibilité de prévoir d où viendra l assaut . en plein snack , la voix de cette fille , touchant sans le savoir à la plaie vive . . . a moi , il n arrive jamais rien , disait elle . je pirouettai sur mon tabouret , jetai deux dollars sur le comptoir et me dirigeai vers la porte . qu avez vous , demanda t elle , impatientée . je ne pensais pas vous offenser . vous ne m offensez pas . alors quoi ? vous êtes vraiment impossible ! je sortis , cherchant la voix perdue . elle approchait , s arrêtait , s éloignait et je restais debout au bord du trottoir , aux abois . a moi , il n arrive jamais rien , madame meri . antonio , vingt ans , éclipsant tout . rien , répétait il . il ne m arrive absolument rien . au loin la mer , et un nuage qui flottait dans la paix du matin . ma grand mère trônait dans son cercle de fraîcheur , moi à ses pieds et l autre , le garçon , couché dans le sable , face au soleil . jamais rien . . . je vous le dis . antonio se retournait sur le ventre et la peau de son dos , encore humide , brillait . elle riait , mais d un rire profond , chuchoté . cette blague . . . circé au fond de sa grotte devait rire ainsi au nez des voyageurs ; rire aux questions posées ; rire de ce rire un peu grondeur , un peu grave ; un rire confidentiel . le garçon entêté , impatient , le garçon qui se plaignait d avoir vingt ans répétait : rien , madame meri . puisque je vous le dis . c est que tu es heureux , antonio . . . allons , ne dis pas le contraire . . . je le sais . . . il n y a que les amoureux auxquels il n arrive rien . . . l amour est une fable qui se suffit à elle même . n oublie pas ça . le garçon rougissait de plaisir . il me jetait un regard par dessus l épaule , puis il lui souriait . vous ne vous trompez jamais , madame meri . elle levait les yeux au ciel . et comment se tromper ! on devinerait que tu es amoureux rien qu à la manière dont tu es couché là , en lézard , dans le sable , à ne rien attendre , avec des impatiences qui n en sont pas et des exigences pour rire . un homme auquel il n arrive rien est comme un chasseur à l affût . il a de la vigilance jusque dans les doigts de pied . un nageur encore tout ruisselant attrapait la sentence au vol . c est fou ce que vous savez de choses . je sais que les événements ne tombent pas du ciel . des barques passaient sur l huile de l eau , portant des familles assoupies . le soleil frappait le sable comme une épée de feu . les chansons d une guinguette affrontaient , dans le ciel , les échos amplifiés d une messe tardive . c était la petite guerre des haut parleurs . nous courions au bain avec un pater dans les oreilles et , lorsque nous avions fini de rire , de nous éclabousser , de nous faire peur , lorsque nous retrouvions la chaleur du sable , ti voglio tanto bene couvrait l ite missa est . le cri du marchand de glaces et son piétinement humide le long d une mer sans écume nous tiraient de notre béatitude . un garçon , la voix paresseuse , demandait : vous êtes sûre que vous ne voulez pas que je l appelle , madame meri ? elle répondait : ne bouge pas . . . il fait trop chaud . . . donne moi plutôt mon chapeau . l homme passait . sur les hauteurs qui dominent palerme , on avait , cet été là , installé des écoles à feu où des soldats accrochés à la pierraille s exerçaient au tir . en les entendant , elle disait : mais écoutez les donc ces imbéciles . . . par une chaleur pareille . . . on n a vraiment pas idée . lorsque les exercices se prolongeaient et que les canons ouvraient dans le ciel calme de nos siestes de larges brèches , elle se fâchait . ils nous préparent une guerre , ces criminels ! une idée qui faisait bondir les garçons . vous parlez sérieusement , madame meri ? alors elle se taisait , soudain préoccupée et comme incapable de contempler l été avec joie . et nous demeurions là , à ses pieds , aplatis dans le sable , attachés à son ombre , à sa sagesse , à ses présages . nous n étions que des enfants en vacances . tout nous était jeu ou sujet d étonnement . les canons qui grondaient et dont nous comptions les coups ; le son entre les montagnes qui se répercutait , deux , trois fois , celui là en fera quatre , eh non , deux seulement , de vrais ricochets ; les escadrilles qui traçaient au dessus de nos têtes de vrombissants arcs en ciel . nous les suivions tout le long du jour , jouant à ne pas fermer les yeux , à ne pas cligner , bravant le soleil . ces avions avaient un air de facilité qui nous fascinait . où allaient ils ? on ne nous le disait pas . et ces soldats en tenue africaine ? ils chantaient : facetta nera , bella abissina , une chanson que nous n avions encore jamais entendue . ils déferlaient sur la plage comme un vent de sable . on les voyait qui se déshabillaient et qui posaient sur leur pantalon , sur leur chemise et sur leur veste bien pliée leur casque colonial . puis ils se jetaient à l eau avec des gestes excessifs , et leur absence accordait à ces petits tas d effets si correctement rangés un aspect funèbre , comme s il se fût agi des restes d une compagnie disparue en mer . après quoi ils se rhabillaient pour traîner en ville où ils marchaient deux par deux , en tenue kaki . qu attendaient ils ? du haut de son balcon , mussolini lançait des déclarations menaçantes : guerre , un mot qui ne nous fait pas peur ! mais nous l entendions à peine . rome était loin . . . nous vivions la tête au ciel . avions nous tort d être heureux ? nous n existions qu en fonction de la mer , du conflit permanent entre ombre et soleil , entre la chaleur du corps et le froid de l eau ; nous ne pensions à rien . nous étions prisonniers du sel , du sable , de l air et du vent . qu un adulte nous jette la première pierre . . . avions nous tort ? nous n étions que des enfants en vacances , vivant leur dernier été de paix . pas un garçon de vingt ans n allait de longtemps se plaindre qu il ne lui arrivait rien . ! img . jpg l abyssinie ! pourquoi l abyssinie ? se peut il qu on aille se battre pour prendre un peu de sable à ces gens là ? l abyssinie . . . aux repas de famille , chez les meri , on ne parlait que de ça , et des prisonniers qui n étaient pas revenus qu avaient ils pu devenir ? on supposait qu ils étaient morts et des croiseurs qui s embossaient de plus en plus nombreux dans le port , et du duce qui commençait à se boudiner dans son uniforme et portait un plumet blanc piqué sur le côté de son casque . le docteur meri haussait les épaules . il n était pas fasciste . comment l être lorsqu on est confronté chaque jour avec la misère et la corruption ? quant au baron de d . , il détestait le régime avec tant de violence qu il en devenait dangereux . il ne voyait d autre prétexte à la guerre en cours qu un désir inavoué du duce de se procurer une garde noire . vous verrez . . . vous verrez que je ne me trompe pas . . . il cherche à éblouir la petacci . . . il veut lui offrir des larbins exotiques . il veut coller des plantons abyssins aux portes de la camilluccia . ah ! les favorites . . . elle nous coûtera cher . celle là . . . on ne pouvait parler plus imprudemment . la police veillait , avec ses provocateurs et ses dénonciateurs . mais le style confidentiel , très en faveur à l époque , le langage truffé de sobriquets pour désigner les grands du régime , tout cela excitait l ironie du baron de d . , qui répondait aux conseils de prudence du docteur meri par des exclamations agacées . laissons les chuchotements aux prêtres . . . ces tyranneaux en chemise noire ne me feront pas changer ma manière de parler . . . et vous le savez bien , mon cher meri . c était le temps des musiques interdites , des films tronqués , de la censure postale et des lettres subrepticement ouvertes et refermées ; c était le temps où les pancartes furnished rooms disparaissaient des façades parce qu il fallait être anglophobe et que , du reste , la grande bretagne n enverrait plus de touristes ; le temps des enfants en armes et des murs couverts d inscriptions : mussolini a toujours raison ; le temps où des spécialistes venaient tout exprès du continent pour fasciser la tiède sicile . ah ! ces films où il fallait applaudir l inénarrable starace faisant de la course à pied , et traînant à sa suite ministres et généraux qui tricotaient à toutes jambes , un trop plein de spaghetti en bourrelets autour du ventre . c était le temps où le muscle devint l obsession majeure . il allait y avoir la guerre et il fallait être prêt . de ce qui se passait plus loin , des appétits allemands , des fusils avec lesquels on paradait bruyamment à munich , des gouvernements qui , en france , tombaient comme feuilles à l automne , on ne parlait guère à palerme . nous avions nos problèmes et l intermède qui s organisait en espagne avait de quoi faire oublier tout le reste . mais il y eut encore à s lanto , comme à palerme , quelques mois merveilleux pendant lesquels antonio et moi réussîmes à vivre par delà ce qui mettait les autres en rage . l existence devenait elle intolérable ? on interdisait les publications étrangères , ce qui mettait le baron de d . hors de lui . certains médicaments faisaient défaut et personne ne protestait , ce qui révoltait mon père . il n y avait d emploi que pour les fascistes et le portier se plaignait de ne plus trouver de ces poudres anglaises qui servent à faire briller l argenterie ! nous ne les écoutions pas . comment ces contrariétés nous auraient elles atteints dans l épais silence où se cherchent les premières amours ? les grondements du monde ne faisaient pas plus de bruit à nos oreilles qu une plume qui tombe . encore que j ignorasse presque tout de l amour et qu antonio en fût conscient , il apportait une grande coquetterie à me faire comprendre qu il était un amant habile . je m en émerveillais et l encourageais aux confidences . mais on ne nous laissait jamais seuls . les familles siciliennes aiment à se déplacer en rangs serrés . la nôtre se conformait à cette règle . ainsi , chaque fois que j allais à la plage , confiait on à ma garde deux ou trois de mes jeunes frères . ces jours là , antonio et moi nous rendions fous à force de caresses malhabiles , d enlacements hâtifs , de baisers échangés debout dans la chaleur étouffante d une cabine où nous parvenions à rester seuls quelques secondes , à l insu de tous . pour nous échapper , il fallait un prétexte . grâce à la complicité d un pêcheur , antonio réussit à se faire prêter une barque dont le propriétaire s adonnait à de longues siestes . nous pouvions donc monter notre voile à peine le vent levé et piquer vers le large dans le théâtre flottant de nos premières audaces . mais là encore nous n étions pas seuls , et ces audaces étaient plus rêvées que vécues . car si la nécessité de lectures scolaires interdisait à certains de mes frères de s abandonner un après midi entier aux hasards du vent , l un d eux , riccardo , qui était presque un bébé , se voyait désigné d office pour nous accompagner . une fois en mer , antonio qui l aimait bien s ingéniait à l occuper . assieds toi à la proue , riccardo , et signale moi les rochers . l enfant prenait un air solennel . il avait cinq ans . croyant vivre une périlleuse aventure , il restait accroupi à l avant du bateau , les yeux fixés sur l eau , convaincu qu une seule minute d inattention pouvait nous être fatale . pendant ce temps , couché à la poupe , antonio , tout en barrant , me frôlait . parfois le vent tombait , interrompant brusquement notre course . riccardo , en ces circonstances , se révélait un petit compagnon d une complicité si innocente que nous en demeurions confondus . il s emparait d une provision d illustrés que nous emportions à son intention , et , nous tournant le dos , se plongeait dans les aventures de tarzan . sans rien perdre de sa nonchalance , le visage impassible , antonio se couchait au fond de la barque et emmêlait doucement ses jambes aux miennes . nous restions longtemps ainsi , dérivant ensemble , les lèvres unies , avec la mer étendue sous nos deux corps comme un drap immense et le bruit doux des vagues pour nous bercer . au loin , limitant la baie , le mont pellegrino et son chaos de roches nous dominait tantôt comme de grandes orgues dressées dans le ciel , tantôt comme la silhouette flamboyante d un dieu couché sur l eau . nous ne disions presque rien , à l exception de ces monosyllabes , de ces moitiés de phrase qui tiennent lieu de conversation , lorsque le soleil brûle . comme tout serait simple si je t aimais moins , sont les seuls propos d antonio qui se confondent , dans ma mémoire , avec le souvenir de cette barque . mais il arrivait aussi qu une vague de tendresse pour l enfant si docile , et qui se prêtait si bien à notre jeu , nous montât au coeur . antonio le hélait : viens donc , riccardo . . . viens dormir avec nous . la phrase était dite avec un tel naturel que riccardo venait nous rejoindre et , tout heureux , riant à l idée de partager notre sommeil , jouait à dormir avec nous comme il avait joué à nous guider . je le voyais qui cherchait dans le cou , sur l épaule d antonio l endroit où blottir sa tête . alors le corps d antonio changeait d aspect . chose étrange , il perdait de son éclat dur , de sa maîtrise , de son autorité . non qu il y perdît du charme : cela lui allait bien . je ne le concevais plus nageant , plongeant , tendu comme il l était souvent , violent , contracté , mais comme un monde de douceur dans lequel j aurais souhaité me perdre . je le répète , antonio éprouvait pour riccardo une tendresse comme en est seul capable un jeune italien à l égard d un enfant de cet âge . riccardo ne lui était rien mais , sans faillir , il s acquittait auprès de lui de tâches qui , en d autres pays , auraient fait rougir de honte un garçon de sa trempe . il lui ôtait sa culotte mouillée , le séchait , le changeait et lorsqu il nous fallait quitter notre barque , il emportait l enfant dans ses bras . mais au lieu de le diminuer à mes yeux , le soin qu il prenait de riccardo le parait de force virile . un jour , sur le chemin du retour , antonio voulut s arrêter dans une trattoria . la femme qui nous accueillit , après m avoir félicitée de la beauté de riccardo , ajouta avec une amicale inquiétude : il ne faudra pas en faire un autre trop vite . . . vous êtes encore très jeunes tous les deux . puis , considérant mes traits tirés nous rentrions de ces promenades dans un état pitoyable , elle me proposa un sabayon , pensant qu il me fallait au moins cela pour me remonter . je devins blême . alors que nous ne nous étions jamais livrés l un à l autre , on nous prenait pour de jeunes mariés . cette vie nous épuisait . a mesure que se faisait plus intense le désir , nos gestes devenaient plus vagues , nos façons d être plus imprécises . nous allions , nous venions , absents à tout , comme des tombés de la lune : nous dormions debout . nos parents nous observaient . entre le baron de d . et le docteur meri , nous faisions l objet de longs conciliabules . ils pensaient : ces enfants s aiment . ils se le répétaient : mais oui , ces enfants s aiment , c est évident . ils le disaient encore quelques semaines plus tard . mais nous avions décidé d en finir avec cette convoitise qui nous dévorait . et l on disait encore : ces enfants s aiment , que déjà nous étions amants . c est qu antonio avait brusquement pris conscience du drame que l on nous préparait : notre vie . il faut tenir le malheur commun pour responsable de ce qui se passa bientôt entre nous , car c est lui qui eut raison de nos timidités , ce sont ses ténèbres qui furent notre courage . ! img . jpg notre aventure commence avec trois coups frappés à la porte de s lanto , un soir de septembre , et par l entrée d un carabinier . ces trois coups lents , pesants , retentissent dans le monumental vestibule et nous atteignent avec une perfection théâtrale . on pense aux pas du commandeur et à leur terrible écho au dernier acte de don juan . sans qu il le veuille , chacun des gestes du carabinier est comme une malédiction . il demeure un instant immobile , il fouille sa poche et de son portefeuille sort une feuille , destinée à celui des trois messieurs qui a prénom antonio . son visage est pauvre et crasseux . il sourit . la visière de sa casquette est fendue par le milieu . il fait ce que l on attend de lui , des mouvements simples : avancer vers nous maladroitement , à cause des clous de ses chaussures qui glissent sur le marbre du pavement , chercher l intéressé des yeux , trouver antonio , lui tendre la feuille et la rencontre de leurs deux mains , et le passage de cette feuille de l une à l autre provoque en chacun de nous un moment de lucidité inexplicable . nous sommes pris par cette lucidité . elle nous aspire , nous submerge avec la brutalité d une avalanche . inutile de lire cette feuille bleue . nous savons ce qu elle contient . un ordre . on attend antonio à l ecole de modène . l armée manque de cadres : les élèves officiers sont invités à devancer l appel . nous le savons . antonio empoche l enveloppe sans même l ouvrir . le carabinier écarquille les yeux , médusé . tant de désinvolture lui paraît anormale : vous ne regardez pas ce qu il y a dedans ? pas la moindre trace d émotion sur le visage d antonio . je ne suis pas pressé . . . et ça n a guère d intérêt , ce que vous m apportez là . puis il sourit . son regard amusé , sa morgue légère bouleversent le pauvre gars qui , décontenancé , répète : alors ? vous ne l ouvrez pas . . . vous ne l ouvrez pas ? a côté de moi , la voix d antonio me dit doucement : conduis le à la cuisine et qu on lui donne un verre de marsala . ça le remettra . . . il s arrange pour n être qu ironie et ma lucidité devient douleur . je vois antonio non pas dans son attitude présente , mais tel qu il sera , hantant mes nuits pendant des années , tel que je l ai si souvent recomposé : tremblant de froid , les doigts gourds , si mal vêtu , si mal nourri qu il est à peine en état de marcher . je hais cette image d antonio . sa misère me fait honte . de lui qui était la grâce virile , la beauté nette et tranchante , on a fait ce combattant de toutes les défaites , ce soldat exténué sur qui le monde exerce sa dérision . il a connu la lutte au petit bonheur , les armes périmées , les chefs indignes ; on l a confronté avec ce qui cale , ce qui s enraye , ce qui se refuse , lui dont la sûreté des gestes tenait du prodige , lui qui dominait l acier , les moteurs . je ne veux pas être témoin de sa déchéance . je refuse de le voir marcher humblement parmi des hommes aux souliers troués , aux pieds saignants , aux chansons tristes : ces tragiques clochards , ces soldats humiliés ne pouvaient être ses compagnons . il était jeune , fort et violent . il était l audace . il était ce grand garçon hâlé , ce corps qui venait s allonger en secret près du mien , au fond d une barque . je n ose plus penser au plaisir qu il m accordait ni me voir l aimant , maintenant qu on a fait de lui cette silhouette cassée , blême , cet homme qui expire au fond d un ravin , ce disparu . mais il est encore trop tôt pour en parler . que ces quelques mots , ces quelques phrases ne soient aux yeux du lecteur qu une stèle gravée comme au hasard et dressée dans ma longue détresse pour témoigner de la rayonnante beauté d antonio et de sa mort , que je refuse . je viens de mal décrire ce moment décisif dont chaque détail est en étroite communion avec l exil de mon coeur . en apparence , ce qui vient de s accomplir au château de s lanto n est jamais que l acte d obéissance d un sicilien de vingt ans . le service militaire ? rien d insolite à cela . rien d anormal . d autres hommes de son âge reçoivent le même ordre , au même instant . rien . mais à la lueur des événements cette obéissance prend un sens redoutable : antonio reconnaît à un régime qu il méprise le droit de disposer de sa vie . et que l on ne se méprenne pas sur le caractère de cette obéissance . antonio n est pas homme à se soumettre pour des raisons simples . il n a pas la décevante docilité de ceux qui redoutent la trahison . déserter ? il aurait pu fort bien choisir cette solution là . rien n était plus simple en sicile . et puis , était ce trahir que de ne point participer à ces divagations belliqueuses ? antonio n est pas non plus de ces inconscients à qui la guerre apparaît comme un jeu luxueux , un délassement supérieur . non . antonio obéit avec une héroïque nonchalance , une indifférence souveraine . il part parce qu il serait inélégant d agir autrement . il dit qu il part pour voir et aussi parce que notre jeunesse est gâchée . a cause de ces trois coups frappés à la porte et d un carabinier glissant dans ses souliers à clous , ce qui était naïveté , jeunesse , complicité amoureuse , se transfigure . rien ne sera comme avant au château de s lanto , plus rien , jamais , n aura le même aspect . on vient de nous ôter l essence même du bonheur : l insouciance . a cause d un ordre et d une feuille bleue , le baron de d . a un rictus douloureux , don fof pose sa main sur l épaule de son fils dans un geste instinctif de protection , mon garçon , mon garçon , on ne nous laissera donc jamais tranquilles , et le jardin s assombrit , les servantes courent sans raison de pièce en pièce , certaines fresques au plafond , dans leur cadre en stuc , paraissent soudain d une lourdeur insupportable , à cause d antonio . puis ce fut l incident du volontaire , comme s il fallait à toute force un événement tragique pour emplir les heures vides qui nous séparent de son départ . ces heures si courtes . la kalsa et les rues avoisinantes étaient alors un quartier de mendiants , d insoumis et de filles , où la misère comme une lèpre devenait chaque jour plus évidente à mesure que le pays entrait davantage dans la guerre . quelques familles gagnaient honnêtement leur pain pêcheurs , porteurs de paniers , marchands ambulants , fripières , peleuses de légumes à domicile , cuisinières en chambre qui vendaient aux passants des plats à la portion ou même à la bouchée . mais rien ne distinguait un artisan d un voyou , une prostituée d une mère de famille . ils se confondaient dans la même pouillerie . notre maison , par sa façade principale , ouvrait sur les larges espaces de la promenade marine , mais par trois autres côtés plongeait dans le désordre de ce fabuleux repaire . une ruelle , à peine large d un mètre cinquante , séparait la fenêtre de la salle dite des enfants d une chambre où , le soir venu , une famille nombreuse et grouillante s ankylosait dans le même lit . malgré un store assez lâche que le chef de famille , avant de s endormir , rabattait pudiquement en travers du balcon , malgré le rideau que formaient quelques plantes disposées à la queue leu leu et faiblement grimpantes , nous n ignorions rien de la vie de nos voisins . de sous ce store , au travers de ces plantes , fusaient les messages nocturnes , mâles cris de victoire , soupirs , gémissements qui me tinrent lieu d éducation sexuelle . et c est dans cette chambre que le drame éclata . antonio logeait chez nous ce soir là . il ne devait pas être plus de dix heures et nous étions ensemble . rien de plus . nous passions une soirée à parler comme on nous avait autorisés à le faire . antonio paraissait assez morne et abattu . il regardait la famille d en face . a travers le store on devinait qu elle était au complet . mais que se passait il ? les mioches n étaient pas encore couchés . on venait de les parquer sur le balcon où ils se tenaient , rapiécés et silencieux . au lieu de se battre comme cela leur arrivait souvent , ils soulevaient un coin de store et observaient leurs parents à la dérobée . l aînée pleurait . il n y avait que le petit qui semblait s en ficher , dormant à poings fermés dans les bras de sa soeur . a l intérieur , une voix sévère paraissait lire . . . bruit inhabituel . tout le monde est analphabète là dedans . alors quelle est cette voix ? certains mots se détachaient mieux que d autres cadix . . . franco . l espagne , que venait elle faire là ? antonio s approcha de la fenêtre et héla la fille qui pleurait . elle devait avoir quatorze ans . que se passait il quelqu un de malade ? le docteur ? non , ce n était que l écrivain public occupé à lire un contrat de travail que le père avait signé la veille . mais quelque chose n allait pas . on lui avait promis de la terre en ethiopie . il se voyait déjà colon et , maintenant , on le déroutait sur cadix . on l envoyait en espagne . un charabia . et tout à coup , c est un cri lancinant , aigu comme un rugissement , une douleur . l homme a compris . il hurle : volontaire . . . mais je ne suis pas volontaire ! . . . entre le sanglot et la colère sa voix se casse . la plainte reprend , emplit la rue , monte , se cogne aux façades , s enfle , roule . volontaire . . . volontaire , mais je ne suis pas volontaire . c est comme un cauchemar , cette voix . . . elle crie après la femme : putain , putain qui m a poussé à signer . . . elle s en prend au roi , ce jean foutre , ce nabot . . . un roi qui envoie des italiens se battre en espagne contre d autres italiens , est ce un roi ? il y a des cris : des italiens en espagne ? quels italiens ? de quoi parles tu ? la chambre est pleine de monde . pas seulement le couple , les enfants , l écrivain public . mais d autres hommes , des voisins attirés par le bruit . ils se poussent pour mieux entendre ce que dit l homme qui , pris d une rage noire , tourne en rond et se cogne la tête aux murs . il y en a . . . il y en a . il y a quoi ? des italiens du côté des républicains . impossible de savoir d où vient la voix qui crie : c est vrai . . . c est vrai . certains mots dominent le vacarme , reviennent plus souvent , éclatent plus fort : madrid . . . barcelone . et il y en a d autres autour desquels les voix baissent , hésitent , comme s installent les silences dans un grand opéra . ce sont des noms que l on se fait répéter . qui est nenni ? qui est rosselli ? qui est pacciardi ? camarades , frères italiens , écoutez , donnons nous la main . . . pourquoi ces gens là lancent ils des appels à la radio républicaine ? frères italiens . . . frères italiens . cela s échappe d une fenêtre ouverte , d une porte , d un balcon , on ne s explique pas comment . ici un combattant du bataillon garibaldi , cela envahit la terrasse d un café à l heure où l on joue aux cartes . les dictatures sont des parenthèses dans la vie des peuples , et toujours le patron , ou bien l un des serveurs , fou d inquiétude , se jette sur le poste pour que se taise une bonne fois cette espèce de franc maçon . . . jésus , marie , joseph , on ne peut tout de même pas exiger des clients qu ils se bouchent les oreilles . alors , c est vrai , cette histoire ? alors , il y a vraiment des fuorusciti , des antifascistes dans les brigades internationales ? alors , c est l horreur , c est le piège . . . comment le croire ? et la voix de douleur , qui est toujours là , dominant les cris d indignation , de rage , les pleurs des enfants , les hurlements de la femme qui se tient le ventre comme si elle allait accoucher , la voix de douleur reprend : volontaire . . . volontaire , mais je ne suis pas volontaire ! . . . soudain il y eut une bourrasque de cris , un ouragan , une mêlée , quelque chose d inexprimable qui poussa dehors les enfants , un geste convulsif de la mère qui fit d eux une masse criarde tassée sur le balcon . le store vola . on vit l intérieur de la chambre comme une tanière tragique , avec une ampoule nue pendant du plafond et le lit démesuré , énorme , sur lequel la femme agenouillée , les cuisses ouvertes luttait à bras le corps avec l homme qui tenait un couteau . personne ne put l arrêter . personne ne put retenir le coup qu il se donna . il glissa le long du lit et s affaissa sur le pavement , la carotide tranchée . en une seconde , la chambre se vida . on ne voulait pas être là lorsque les policiers arriveraient . et il n y eut plus dans la chambre que la femme comme un paquet de chair hurlante , les enfants agrippés les uns aux autres , pêle mêle , et puis le corps au pied du lit , le corps aux yeux révulsés qui se vidait de son sang . ! img . jpg oui , ma reine du bord de la mer , ma stoïque , ma vraie , tu le disais bien : les événements ne tombent pas du ciel . chaque instant de nos vies les prépare , chaque sentiment , chaque idée nouvelle , chaque geste leur ouvre la voie . ainsi pour antonio : les trois coups étaient frappés , l événement était là . ce qui le poussa vers moi , puis vers sa mort , c est cette scène déchirante . elle entra en lui avec la certitude profonde que rien ne le séparait de la misère entrevue cette nuit là . entre cette misère et lui , il n y avait eu qu une différence de naissance , de fortune , de langage . qu était ce donc ? et pouvait il , après cela , retourner à nos longues nonchalances , retrouver nos plages et l indolence magique des jours passés ? brusquement , antonio comprit qu il ne pourrait jamais oublier le malheur de ces gens , ni leur tragédie , et ce bouleversement donna un tour nouveau à ses pensées . c était comme la fin d un enchantement , comme si avant n avait été qu un vêtement inutile qui glissait de son corps et le quittait . et c est cela qui lui dicta sa conduite , c est à ce moment qu il décida de me faire sienne . oui , ma douce , mon humaine , ma grave , oui , ma toute en noire , laisse nous aller seuls par les petites rues , puis par les chemins qui serpentent vers cette maison un peu délaissée , posée au bord du vide en haut d une colline . ferme les yeux et , comme ce jour là , fais celle qui ne sait rien . . . qui ne veut rien savoir . nous as tu seulement demandé ce que signifiait cette partie de campagne ? on eût dit que tu savais de longtemps ce que nous avions en tête et que nous irions vers cette maison solitaire , vers son haut mur de blocs inégaux , de cailloux énormes posés les uns sur les autres , empilés sans ordre , taillés on ne sait trop par qui ni comment , pour devenir le support d une végétation miraculeuse , bougainvillées en cascade , jasmins et plumbagos mêlés , le socle secret , la plate forme à peine visible d où jaillissaient , comme des flammes , les cyprès et les agaves qui s y accrochaient ; on eût dit que notre décision n avait rien de surprenant et que sans connaître cette maison , tu t en figurais les accès , chemins escarpés tracés par les bergers et leurs troupeaux , arche d un portail posé en surprise au versant d une arête vive , et rose l arche , de ce rose fait d ocre , de glaise et de jaune , toutes couleurs qui , mêlées ailleurs qu en sicile , ne donneraient évidemment pas ce rose final , ce rose glorieux , avec de part et d autre de l arche , et l encadrant comme des chandeliers , deux palmiers pour témoigner qu il y eut jadis en ce lieu un maître ayant le goût des grandes choses et un jardinier , parce qu enfin les palmiers ne viennent pas d eux mêmes sur ces hauteurs . . . il ne semble pas croyable qu on ait pu nous laisser aller seuls vers cette maison lointaine , et pourtant . . . ta voix ne manifestait aucune inquiétude en nous voyant partir . il y aura zaira pour vous ouvrir les volets et vous donner à dîner . comptais tu sur elle pour nous protéger de nous mêmes , ou bien zaira n était elle qu une fiction , une présence illusoire qui permettait à ta voix de rester calme ? silencieuse zaira . . . nous l avons rencontrée en chemin , droite et solide , jeune encore , avec une charge énorme sur la tête . elle nous fit de loin un signe joyeux de la main et , pressant le pas , toujours bien droite , afin de ne pas compromettre l équilibre de sa charge , vint à notre rencontre . elle coupa à travers champs pour nous rejoindre plus vite sans se préoccuper de la pente qui était forte , des éboulis qui partaient de sous ses pieds , puis , apercevant une roche assez haute pour y déposer les fagots et les bottes de jonc qu elle rapportait de la montagne , rejetant la tête en arrière , d un coup de reins , les fit glisser le long de son dos . alors , elle s approcha de son fils qu elle embrassa gravement . lui parlant , elle l appelait don antonio et il avait fallu les admonestations répétées du baron de d . pour la convaincre de renoncer à lui baiser la main . ainsi , cette forte et mystérieuse zaira , gardienne de la maison , peut être l imaginais tu veillant sur nous . tout au contraire . elle s en alla , à peine avancions nous entre les vignes du jardin et les fleurs que personne ne cueillait . peut être à la trahison d un geste , d un regard , devina t elle que nous nous aimions . son esprit avait acquis dans la solitude une pénétration particulière . je dois monter à la bergerie , don antonio . . . il y a des brebis sur le point de mettre bas . fais comme si nous n étions pas là , maman zaira . alors , elle , un peu chavirée , l appela don ninuzzo comme au temps de s lanto , lorsqu elle le nourrissait et , dans sa voix changée , si différente de celle que nous connaissions , tout revenait , tout remontait , le bois de châtaigniers , les circonstances de la rencontre avec don fof , le sentiment d insécurité . . . allait on l abandonner . . . lui prendre son enfant . . . et puis le départ pour s lanto et la grande chambre ouvrant sur la mer où ils avaient logé tous les deux , où elle l avait élevé , la chambre de l aïeul garibaldien , et la tête du petit qui pesait sur son sein et sa lèvre avide . . . que c était loin . . . je rentrerai tard , don ninuzzo . . . avec les bêtes , on ne sait jamais . . . peut être me retiendront elles toute la nuit . . . si tu veux te reposer , ta chambre est prête . . . les draps sont dans l armoire . . . il suffira d aérer un peu dès que le soleil sera tombé . . . tu trouveras de la mozarella dans une bassine que j ai posée sur la fenêtre de la cuisine à cause du courant d air qui tient l eau fraîche . le vin , lui , est dans le puits . . . tu n auras qu à remonter le seau . mais tu devrais emmener la demoiselle sur la terrasse avant de manger pour qu elle admire la vue . et n oublie pas de prendre une décision concernant l arbre . parce qu il pousse , il pousse cet arbre , don ninuzzo . ça doit faire plus d un siècle qu il est là et il envoie des branches dans tous les sens , cet arbre . tu le sais bien . . . alors si tu ne fais pas monter des élagueurs de palerme , lorsque tu rentreras du service , don ninuzzo , il n y aura plus de maison . . . l arbre l aura poussée dans le vide . . . l arbre ! il avait depuis longtemps dépassé toute mesure , et son ombre , comme un vaste dôme , s étendait bien au delà de la terrasse qu il était censé protéger . caressant le vide , ses branches largement déployées au dessus de l abîme s élançaient aussi à l assaut de la montagne , envahissaient le jardin , entouraient la maison de bras sinueux , se nouaient autour d elle à l étouffer , tandis que ses racines , tantôt visibles à la surface du sol et rampantes comme d énormes serpents gris , tantôt verticales et pendantes comme des lianes , donnaient à ce belvédère un caractère mystérieux et gothique . cela se développait , se succédait , s enchaînait , s approfondissait comme une nef , comme un transept de cathédrale , comme un cloître couleur de peau d éléphant , c était sombre et soudain cela se décolorait jusqu à la plus pâle grisaille , c était un monde étrange , dominant une vallée profonde , de l ombre suspendue à hauteur de nuages , un lieu où nous étions seuls , jeunes , sans honte ni impudeur . mais poursuivrai je une description qui ne sert qu à masquer ce que je ne veux pas dire . cette maison ? elle est l essentiel et je ne parlerai que d elle . elle est une fumée , je m en souviens , qui flotta longtemps , une odeur chaude sur laquelle il s attarda . broussailles ? non , charbon de bois , regarde , on voit là bas un point rouge qui respire , c est le four d un bûcheron . elle est la menthe et la lavande , l odeur de la chambre et de la montagne , le désir , l air sauvage qui descendait des cimes . gianna , ma gianna , si je ne revenais pas ? . . . elle est les étoiles , ce piège qui nous fit perdre la notion du jour qui tombait , du lendemain , de nous mêmes , elle est l espoir immense , l oasis et cette porte qui battait dans la nuit . elle est la voix des phrases banales , mon amour , ma femme , les seules dont on se souvienne , la musique des mots nocturnes , des mots inventés : zinne , ma zinounette , tu es mon souffle , mon coeur , ma vie , le merveilleux silence , le sommeil , la lumière naissante , les premiers bruits du jour , ce chien qui jappait , les plantes qui s ouvraient à l aurore , mon dieu , le jasmin d arabie , son parfum , et les hirondelles , qu ont elles à s agiter ainsi ? . . . elle est le pas du berger , sa voix , et la chanson qui nous éveilla , elle est le décor de nos noces . chapitre iii c est que je ne suis pas d ici , non , je ne suis pas d ici . aragon . le jour où tante rosie reçut à dîner une grosse dame trop fardée , le nom de mariannina bonavia fut prononcé dès le potage , comme si l invitée de mrs . mac mannox avait deviné que c était un domaine où je manquais d informations . et je n avais pas à la pousser . voilà qu elle choisissait ce sujet de conversation de préférence à tout autre . et les détails venaient d eux mêmes , par la bouche inconnue qui m apportait cette drogue nécessaire : les autres , qui me conduisait à la découverte de mariannina en insistant longuement sur la rareté de son cas ; en effet , disait elle , les ivrognes du boulevard aux épaves , de l avenue qui tangue et qui roule dès les premières heures du matin , du quartier où les trottoirs offrent à la vue des passants les misérables enchevêtrements de corps dévastés , ces gens là , les gens du bowery qui mâchent , sucent et boivent n importe quoi , pourvu que ça ait goût d alcool , chère amie , savez vous qu ils se saoulent au vinaigre , à l éther , à l eau de cologne , ces gens là , donc , sont plus souvent allemands ou irlandais qu italiens . quelqu un demanda : et les fous , tous suédois , n est ce pas ? assez . . . assez . . . , s écria mrs . mac mannox que ces propos offusquaient . des fous . . . des ivrognes . . . des déséquilibrés . . . des drogués . . . et nous payons des impôts pour faire vivre cette racaille . il n y a décidément qu en angleterre où l on sache boire sans se faire remarquer . et avec la belle autorité que donnent les vies réussies , mrs . mac mannox détourna la conversation . vous êtes ici pour vous changer les idées , dit elle à son invitée , et nous voilà talking shop . . . honte à nous . . . honte à vous . vite , vite , soyons gaies . babs , mets un disque , veux tu ? quelque chose de nouveau , de classique surtout . . . et elle essaya de parler beaux arts . mais en fin de soirée , malgré les disques , malgré les platitudes échangées , malgré l ennui , je constatai que tout avait été dit sur la tragique fin de la belle mariannina . la dame aux gros bijoux , au gros nez , à la grosse voix , la grosse dame rencontrée chez tante rosie disait de mariannina qu elle était devenue alcoolique par désoeuvrement et , dans sa bouche , le mot alcoolique prenait une résonance extraordinaire . en me présentant à son invitée , tante rosie avait précisé que , récemment désintoxiquée , cette dame devait sa guérison à l alcoholic anonymous et que de plus , étant fort riche , elle avait légué à cette association la totalité de sa fortune . on rencontre souvent à new york de ces convertis ployant sous leur dignité nouvelle , rédigeant des rapports , faisant des discours , siégeant dans des comités . . . convertis au régime végétarien . . . a la philosophie hindoue . . . convertis à l émancipation des noirs . . . a la réhabilitation des anciennes prostituées . . . j écoutais religieusement cette convertie à l eau . . . c est parce qu il buvait de la fine que napoléon . . . et errol flynn aussi . . . chacun dans son genre victime du fléau . . . mais tout cela n était rien comparé à l étrangeté du cas de mariannina . une femme , tuée au cours d un règlement de comptes entre truands et policiers dans un ancien entrepôt , au coeur du bowery . les journaux en avaient fait toute une histoire , un tintamarre sans précédent . cette femme que faisait elle là ? on disait qu elle était une habituée de ce local et qu il lui arrivait d y passer la nuit . or elle ne manquait de rien . son mari tenait un commerce florissant . il avait géré longtemps un restaurant italien , jusqu au jour où il s en était rendu acquéreur . chez alfio à mulberry street . . . les meilleurs spaghetti de new york et les langoustes fra diavolo . un vrai bijou . douze tables seulement . ouvert nuit et jour . du temps où elle travaillait , mariannina était la sobriété même , précisait la dame du ton où l on décerne un bon point . voix sèche . autoritaire . son fils , un excellent sujet , se destinait à la carrière d avocat . un bourreau de travail . . . c est ce carminé bonavia , vous savez . . . je sais , je sais , interrompit tante rosie . . . nous le connaissons tous . pas de tout repos , à mon avis . dangereux démagogue . . . et quel âge avait il à l époque du drame . . . a peine vingt ans . la dame était en possession d un curriculum tout chaud , prêt à être servi . c était évident . mais tante rosie l interrompit encore . eh bien ? on est un homme à vingt ans , ce me semble ? terrible tante rosie , avec ce tribunal siégeant en permanence au fond d elle même . voilà que tous les juges s éveillaient à la fois : et pas fichu de cacher les bouteilles . . . allons . . . manque atavique d autorité . . . fâcheuse mollesse . . . vous ne me ferez pas dire le contraire . il y a des origines contre lesquelles on ne peut rien . carminé . . . fleur lee . . . . je les revoyais chez babs , le jour de la réception . sa voix : c est comme un cauchemar qui recommence . sa compassion . je comprenais . . . et aussi cette phrase lue dans les articles le concernant : a la mort de sa mère , il interrompit ses études . et comment faire autrement après un scandale pareil . ainsi c était le droit , ces études ? carminé avait hésité longtemps avant de s engager dans cette voie . il aurait préféré être chanteur d opéra et , parfois , lorsqu il courait dans les rues et que les femmes le regardaient , joueur de base bail . beau gaillard à dix huit ans . athlétique . . . mais la prospérité relative des bonavia ne le dispensait pas de gagner sa vie . il avait trouvé à s employer dans un bureau d embauche où l on appréciait ses connaissances juridiques . il rédigeait les contrats . son travail fini , il ramassait ses livres et au pas de gymnastique remontait plusieurs kilomètres de trottoirs sales , de maisons basses , de façades en brique , pour attraper un morceau de cours du soir du côté de canal street . alfio veillait seul à la bonne tenue du restautant , une petite salle peinte en rose pompéien , où mariannina n apparaissait qu aux heures de repas , en belle patronne . la vie douce , enfin . elle ne travaillait plus . les bas de soie , les parfums , les tartines beurrées au lit , elle avait droit à tout cela , ainsi qu aux parlotes avec alfio qui , à pas feutrés , lui montait chaque jour son plateau , ouvrait ses fenêtres et la laissait à d interminables patiences , les cartes étalées sur le revers du drap . ce fut carminé qui , le premier , flaira le drame . flairer , c est le mot , car il s interrogea longtemps sur l odeur qui se retrouvait dans tous les coins de sa chambre , montait de la chaleur du lit et restait accrochée à ce qu elle avait touché . elle avait recours à d insoupçonnables tricheries et carminé croyait à ses boniments . cette odeur ? la cire du parquet . . . une lotion . . . un désinfectant . personne ne s y entendait mieux qu elle à mettre son monde dedans . et pourtant . . . cette odeur et ce désordre . les cartes à jouer , toujours plus sales . ces bizarreries . elle refusait qu on l aide à refaire son lit . elle gardait les mêmes draps plusieurs mois de suite et restait couchée des journées entières , sans bouger , prétextant une grande fatigue , s offrant un somme après l autre , indifférente à tout , froissure du linge devenu gris , mégots s accumulant , traînées de cendre . et cette lueur de mécontentement lors . qu on venait la déranger . . . a la tombée du jour , elle se levait , s habillait en vitesse et ne revenait que fort tard , l oeil embué , la parole hésitante . je viens , je viens de . . . mariannina si précise . tous ces mensonges , pourquoi ? comment imaginer une chose pareille ? carminé était loin de la vérité . et puis , brusquement , tout s était révélé . elle sentait le bistro , parbleu , la soûlerie aigre . le matin , elle laissait son thé , elle n y touchait pas et si elle essayait , si elle faisait semblant de le boire , pour tromper alfio , la tasse et la soucoupe s entrechoquaient . ses mains tremblaient . quelques semaines passèrent pendant lesquelles alfio et carmine , conscients de ce qui leur arrivait , n osèrent en parler . mariannina buvant , c était un souci de plus . cela faisait trop . mais un soir , mariannina revint à peine en état de mettre un pied devant l autre , et alfio , atterré , la regarda , elle , la compagne de son choix , celle en qui il avait cru , en qui il avait espéré croire jusqu à la mort , mariannina bafouillant une histoire incompréhensible , les lèvres comme paralysées , les yeux fous . il éclata : aucune femme de chez nous n oserait se mettre dans un état pareil . de chez nous ? répéta mariannina . . . je suis d ici , moi . tu devrais avoir honte . pas plus que d un trou dans mon bas . la voix , l attitude , tout sonnait comme une offense aux oreilles d alfio . on peut avoir passé l océan , oublié la vie en garni et la misère des premiers jours , on peut être identifié à une patrie nouvelle au point de renier sa terre natale , on peut la renier de mille façons , cette patrie , la renier jusqu à se sentir un autre homme et malgré cela demeurer incapable de tolérer l idée , oui l idée seulement , l idée d une femme qui boit . mariannina était un démenti définitif apporté à ses rêves . lorsqu elle devint embarrassante , avec des agaceries éhontées adressées tantôt aux clients , tantôt aux serveurs , avec des airs dodelinants et de soudaines disparitions dans les cuisines pour trouver une bouteille , remplir son verre , le boire d un trait , le remplir encore et ne plus revenir , lorsqu elle se mit à sortir vers minuit et à ne plus rentrer avant l aube , alfio se répétait : elle n a pas honte . . . elle le dit elle même . et moi qui ai hésité . tant de jeunes filles de s lanto qui auraient été heureuses de venir me rejoindre ici . j étais gêné de ce qu elle savait , cette mariannina . . . trop caressante . elle en avait connu d autres avant moi . et la répulsion devenait plus forte que la douleur . tandis que carminé , qui éprouvait la même gêne , qui assistait aux mêmes scènes , qui lui aussi voyait les clients pleins de dérision , rigolant autour des tables , malgré cela , malgré l immonde réalité , malgré la déchéance postée à l angle des rues où il allait en pleine nuit la chercher , malgré des disputes sur le chemin du retour et les coups échangés non , non pas ça . . . , mais il fallait bien carmine sentait du fond de son enfance monter on ne sait quelle tendresse , quelle indulgence éperdue qui l envahissait tout entier . ! img . jpg les policiers le trouvèrent seul . carmine était assis à sa table . un examen le lendemain . c est vous , bonavia ? que désirez vous ? une bonavia mariannina , c est de votre famille ? ma mère . . . navré , jeune homme . pourquoi ? elle est morte . cette dernière phrase prononcée avec une féroce assurance pouvait aussi se comprendre : on ne va tout de même pas prendre des gants pour annoncer qu une pas grand chose . . . autour de l entrepôt où ils allèrent avec alfio reconnaître le cadavre , on s attroupait et d autres policiers montaient la garde . mais là non plus on ne fit rien pour rendre la scène moins atroce . on les poussait comme des condamnés que l on mène à la mort . par ici . . . circulez . . . police . ils se laissaient faire , résignés , comme tant d autres bonavia de par le monde , poussés , humiliés , éternels errants s attendant au pire . allons , circulez . . . une balle seulement . plaie à peine visible . on a mis longtemps avant de comprendre . le bulbe , sans doute . touché . . . tiens , voilà machin . et les policiers envoyaient d énormes claques dans le dos des camarades qu ils reconnaissaient en passant . lorsque carmine , clignant des yeux dans la demi obscurité , vit mariannina allongée sur le poussier humide , ses jupes relevées à mi cuisses , le corsage ouvert , le mot assassin lui vint aux lèvres . mâchonné le mot , expectoré , à cause d un ressentiment impossible à contenir . un policier indigné l agrippa par le bras . vous , la ferme , hein ? . . . c est tout de même pas de notre faute . . . on laisse une femme traîner . . . je ne vous demande rien . lâchez moi . il alla droit vers elle , grise , bouche ouverte , couchée , un bras levé , à l angle d un mur placardé d affiches , comme si on l avait chargée de montrer à quel point le frigidaire garanti embellit un intérieur . alfio restait en arrière , son chapeau à la main , le sang figé . mariannina . . . mariannina , grands dieux . . . tout te réussissait . ii vit carmine courbé qui fermait le corsage et rabattait la jupe sur les genoux . bleu le corsage . sa couleur à elle . un prêtre dans un coin marmonnait quelque chose , puis une femme émergea de l ombre . pourquoi parlait elle à carmine , cette souillarde . . . vous êtes de la famille ? je la connaissais bien , vous savez . elle venait souvent . la femme traînait dans ses jupes une terrible odeur de pisse . un journaliste approcha : vous dites qu elle venait souvent ? un policier éjecta l indiscret . la femme , elle , restait . la gardienne , peut être . comme une chauve souris , nourrie d ombre et de crasse . et autoritaire avec ça , montrant mariannina d un doigt sévère . on ne ferme pas les yeux des morts dans votre pays ? . . . je peux lui rendre ce service , vous savez . . . on se connaissait assez , elle et moi . . . a moins que ça ne vous déplaise , mon petit monsieur ? carmine secoua la tête . les paupières closes , mariannina n était plus si différente . carmine la revit comme autrefois , dormant dans la masse noire de ses cheveux , la main ouverte , paume implorante , alors si lasse . pauvre . . . pourquoi , sortie de là , libre enfin , était elle devenue cette . . . il avait cru en elle . il ne s expliquait pas . que fuyait elle ? l aiguillon de la misère ? c était seulement de là que lui venait sa force ? en dehors de cela , rien . . . lui , carmine , n était donc rien pour elle ? il lui parut que tout s en allait définitivement avec cette pensée et qu il ne pourrait plus jamais vivre comme avant . carmirie appuya sa tête au mur pour pleurer , discrètement croyait il , mais un halètement désespéré lui échappa , puis un autre et il se mit à sangloter comme un enfant . c est ma faute . elle avait quelque chose qui ne cessait de la miner . quelque chose de parfaitement visible . j aurais dû lui dire qu elle était unique , grande , forte , que nous lui devions tout trouver les mots , les répéter belle , forte , nous te devons tout . la serrer contre moi . regarde , regarde . tu vois bien que plus rien ne peut t inquiéter . c est comme le ciel sur la terre . il ne nous manque rien . mais il y avait ces coups , le soir , pour l obliger à rentrer , la boue giclante et ses cris impossibles à oublier . ce n était pourtant pas ainsi qu il aurait voulu penser à elle . non . la réentendre , bon dieu , la réentendre quand elle riait , la revoir dans sa raison d être . . . il la regarda une dernière fois , puis s achemina vers la sortie . alfio , penché au dessus de mariannina , essayait de prier . les mots ne venaient pas . il ne faisait que fixer le sol avec , dans la tête , un bruit de cloches nuptiales et de verres entrechoqués . cette dèche . . . et le beau père en gros velours avec son foutu parler génois , employé chez wellington lee , le photographe chinois de mott street . il gagnait à peine de quoi la nourrir . . . en fait de dot elle n apportait qu une chemise bleue . . . elle disait : bleue pour la chance . et c est vrai . . . ce qu elle pouvait être jolie là dedans . dans la rue les gens la suivaient du regard . la première nuit , mariannina . le fragile édifice de tes cheveux détruit , une épingle après l autre , comme un fleuve noir répandu sur la blancheur des draps . jamais il ne l oublierait . mais c était son secret . deux hommes entraient portant une civière . ! img . jpg certes , alfio était hostile à sa décision . mais carmine restait inébranlable . il ne se laissa impressionner ni par les raisonnements de son père , ni même par les lettres qu alfio lui adressait quotidiennement , alors qu ils habitaient sous le même toit , dans l espoir que la chose écrite il fallait voir comment . . . l écrivain public moyennant un repas gratuit réussirait à le convaincre de l absurdité de son coup de tête . foutaises . finies les études et cette lointaine carrière à laquelle on le destinait . jamais on ne l entendrait lancer des phrases triomphantes , déployer les bras et balancer solennellement les mains sur un auditoire subjugué . etre cela ? jamais . des intrigants . des ambitieux . brusquement carmine refusait de s identifier à l image qui , pendant des années , lui était apparue comme celle de sa destinée probable . silhouette dérisoire . il n en parlait plus qu avec écoeurement : faire des effets de manchettes sur le malheur d autrui . . . est ce que ce n est pas à devenir fou ? parler , parler , parler avec de jolis mots , des phrases bien rondes , briller aux dépens de celui qui tremble , déjà diminué , déjà coupé du monde et réduit au silence , faible , englouti dans sa trouille . quelle saloperie ! on a essayé de me convaincre que c était là un métier et je me suis laissé faire . mais c est fini . maintenant je sais à quoi m en tenir . des simagrées . . . la mort de mariannina libérait en lui des facultés insoupçonnées de mécontentement , de révolte . au fond de lui tout avait basculé . qu il avait changé , cela sautait aux yeux : le menton , le front , la bouche , tout chez carmine devint plus tendu , plus mélancolique , plus lointain . avec une sorte d insolence . dans la bouche , surtout , et jusque dans le sourire . carmine pensa qu il allait vivre libre d ambition . il prendrait , un jour , la succession de son père et , comme lui , se contenterait d un univers réduit , fait de clients fidèles chaque soir retrouvés , à la même heure , à la même table , et de discussions , toujours les mêmes , sur le temps de cuisson des pâtes , les inconvénients des fourneaux modernes et le prix de la vie . mais peut on , à vingt ans , vivre sur l idée que rien ne changera jamais ? carmine le croyait . il avait compté sans patrick o brady , médiocre irlandais . qu une rencontre avec un aussi tranquille imbécile puisse être déterminante , comment l imaginer ? . . . et pourtant . . . il sort souvent de ces rencontres là quelque chose de nouveau , d imprévisible qui , par la suite , semble complètement inexplicable . tel fut patrick o brady , de qui carmine reçut une force définitive . ! img . jpg patrick o brady était d une race d émigrants déjà usés et qui végétaient au travers des habitudes . mais on l appelait le cogneur comme si la violence de ses ancêtres l habitait encore . c est qu ils n y allaient pas de main morte , ses ancêtres . les nouveaux venus en savaient quelque chose . reçus à coups de botte , à coups de poing , terrorisés , pourchassés . compréhensible , non ? des logements , des emplois , ça se défend . aussi , quelle tourbe ! il en arrivait de toutes les couleurs . des hindous , des malais , des philippins . de quoi empoisonner la race . les pires étaient ces chinois que les lois discriminatoires chassaient de californie . on leur ôtait tous leurs droits , à ces gens là , sur la côte pacifique . a vrai dire , l arrivée en ces lieux d une main d oeuvre inopinée , dont on pouvait exiger beaucoup et qui se laissait traiter en bête sans grands incidents , avait fait bien des heureux . on s était empressé de l utiliser : le chemin de fer à construire . . . ils étaient chétifs , ces chinois , c est entendu , mais ils n avaient pas leur pareil pour vous charrier des rails , des madriers avec pas plus d un bol de riz dans le ventre . et puis , brusquement , autour de , il y avait eu menace de dépression en californie , de crise , de chômage . a qui s en prendre ? aux chinois , pour commencer . on les avait chassés . alors ils se rabattaient sur new york . mauvaise affaire . des cafards comme ça , on n en avait encore jamais vu . impossible à distinguer les uns des autres , avec un parler qui ne ressemblait à rien et des salutations à tout bout de champ , comme pour arranger les choses ; des combinards débarqués on ne savait trop comment , par la frontière du mexique , sans doute , et illégalement , jaspineurs invétérés , faux comme des jetons , la tête farcie d idées de sociétés secrètes pour la défense de leurs droits les droits des citoyens chinois d amérique . . . je vous demande un peu ou bien des prétentions exagérées , comme de vendre leur camelote , des bibelots biscornus , vrais nids à poussière , et d installer des buanderies çà et là , sous prétexte que c était une de leurs spécialités à eux , la propreté . les aurait on laissés faire , ils se seraient bel et bien implantés dans le quartier . mulberry street , rue chinoise . . . et puis quoi encore ? heureusement que face à l irlande forte , à l irlande pieuse , ces nabots ne faisaient pas le poids on en avait balancé plus d un dans le port . l impression de profond délabrement que donnait patrick o brady ne parvenait pas à effacer le souvenir de ces glorieuses empoignades . et ce n était pas tout . le cogneur avait droit à d autres sobriquets . on l appelait aussi brad iii . ses vieux clients surtout , ceux qui avaient connu son père et son grand père . parce que l estaminet dans lequel il marinait comme un hareng dans la saumure était la propriété de sa famille depuis trois générations . presque une charge héréditaire , cette licence , et parfaitement légale . autorisant la vente de la bière , des spiritueux et tout le reste . par sa simplicité , sa netteté sèche , ses proportions modestes , la buvette de pat o brady évoquait la vie ancienne du quartier . il s était formé là , autour de ce comptoir un peu de guingois , une communauté en quête d asile , cadets d irlande , fermiers sans ferme , défricheurs sans champs , garnements peu sensibles aux arguments des très honorables recruteurs de sa majesté britannique , ils lui disaient mes fesses , à sa majesté , les conscrits irlandais des réfractaires , en somme , ayant taquiné l occupant de trop près . on ne pouvait complètement l oublier . comme si l époque héroïque avait laissé une sorte de halo autour de l entreprise de pat o brady , mais un halo bien pâle , bien crépusculaire , car l ordre régnait enfin . il avait suffi d un demi siècle pour que chacun se case et que les places trouvées ne soient plus mises en question . les chinois étaient définitivement parqués autour de mott street d où ils ne sortaient plus . avec les italiens , pas de difficultés . on leur avait cédé un bout de quartier non par sympathie il ne s agissait pas de cela mais par solidarité religieuse . entre catholiques , les choses finissent toujours par s arranger . quant aux règlements de comptes , ils se faisaient rares . la lointaine irlande était libre et l on n en était plus à craindre les incursions de certains exaltés qui , pour soutenir , disaient ils , l action des fenians , forçaient le tiroir caisse en vous menaçant de leur pistoflard . non , on n en était plus là . alors pat o brady buvait plus qu il ne cognait . on l apercevait par la fenêtre , appuyé à son comptoir , l oeil larmoyant , la chaussette molle , attendant que les sirènes annoncent la fermeture des ateliers , des docks , des entrepôts , des douanes et que monte du port la foule des buveurs . c était un blond un peu voûté , trop grand , trop maigre et qui ne savait que faire de ses bras . carmine prit l habitude de s arrêter chez lui , parce que c était l étape la plus facile et que ce conquérant , assoupi entre ses murs fumeux , lui inspirait une curiosité triste . aller vers les beaux quartiers , vers les bars où l on discutait cool jazz entre adolescents ? quelquefois il hésitait . s échapper de la crasse ? franchir canal street comme un fossé au delà duquel on n est plus italien , irlandais , juif ou karpatoruthène ? canal street , comme une ligne d arrivée séparant les gagnants de ceux qui courent encore . . . gigantesque gomme à effacer les accents . mais à quoi bon , puisque les prouesses de harry james , puisque le jazz , le be bop et le reste , au fond , ça ne lui faisait ni chaud ni froid , à carminé . . . mieux valait s arrêter là , à deux pas de son travail , dans cet entassement anonyme . carmine contemplait distraitement ces hommes , irlandais pour la plupart , pochards véhéments , qui consommaient de la bière en quantité incroyable , rotaient , juraient à bouche que veux tu , chantaient à pleine voix : gloire à christophe colomb , fils de la sainte irlande , leur refrain favori , et s emmoustachaient d écume brune ou blonde jusqu à tomber le nez dans leur chope . ce que cherchait carmine ? rien de précis . la chaleur de cette chambrée et son désordre suffisaient à lui rendre la vie tolérable . presque légère . il avait ses raisons . un soir , patrick o brady , intrigué sans doute par ce flâneur silencieux qu était carmine , lui demanda : tu es démocrate ? et carmine avoua qu il n était rien . parfait . . . parfait . . . tiens , voilà ta limonade . c est moi qui te l offre . nous en reparlerons . c était au début . quelques mois à peine après la mort de mariannina , carmine faisait les choses n importe comment , sans savoir , et il resta plusieurs semaines sans s interroger sur les raisons d une pareille question . mais elle avait rcmpu le fil du silence et l habitude de parler était prise car , quelque temps plus tard , o brady demanda encore : où travailles tu ? au bureau d embauche . celui d à côté ? oui . c est moi qui établis les contrats . et alors ? alors quoi ? pourquoi viens tu ici ? c est ce qu il y a de plus près . . . et ça te plaît , ici ? je ne sais pas trop . . . tu te décides , oui ou non ? où voulait il en venir avec ses questions ? on se poussait du coude . les buveurs , c était évident , s intéressaient à lui , mais carmine était résolu à n y prêter aucune attention . lorsque o brady eut réalisé que son silence était définitif , et qu il allait partir , comme chaque soir , sans s expliquer davantage , il s était avancé vers carmine et l avait accroché par le revers . ce n était pas la première fois qu il voyait un homme hésiter . il fallait en finir . tu sais où tu es , ici ? carmine n en avait pas la moindre idée . et comme l auditoire en tout une vingtaine d habitués hochait la tête en riant , pat o brady avait ajouté à leur intention : hein ? elle n est pas banale celle là . . . sacré rital , va . . . ils n en font jamais d autres . . . et secouant carmine , encore , comme pour le réveiller , il lui cria dans le visage : démocrate , tu comprends ? ici , c est le club démocrate de ton quartier et son patron , c est moi . . . la voix de pat o brady transperçait carmine , éraillée , avec cet accent de violence que les années de vie facile n avaient pas su effacer . il y eut des éclats de rire , des moqueries , d énormes rots fusant par à coups , comme les ratés d un moteur , hors de toutes ces bouches , de toutes ces joues piquées de poils , de tous ces visages semblablement creusés par un passé de fatigue et de sueur . une franche hilarité . . . acculé au comptoir , carmine pensa : c est de moi que l on rit . . . c est moi que l on regarde , mais il sentit presque aussitôt ce que cette dernière constatation avait d agréable et en éprouva comme un plaisir . l espace d une seconde , l envie de braver la masse humaine que formaient ces corps assis côte à côte lui traversa l esprit . follement . il avait vingt ans , et cet auditoire vautré lui inspirait du mépris . semer la débandade là dedans , se payer leurs têtes . . . prêcher . . . joindre les mains en disant : mes frères . . . tirer un journal de sa poche et psalmodier la rubrique nécrologique . . . ou bien . . . ou bien rouler des yeux de poisson frit et provoquer un incident en gueulant : colomb était génois , bande de c . . . génois , vous entendez . . . alors , mettez le au frigo votre refrain . mais au lieu de cela , carmine demanda sur un ton grave : c est un démocrate qu il vous faut ? un de plus ? c est ce que vous cherchez ? ce que tu pourrais faire . . . ce que tu pourrais faire avec une voix pareille . pourquoi cette phrase lui revenait elle sans cesse à l esprit ? il chercha quelque autre parole à jeter contre la masse grise des visages . au delà des rangées de spectateurs attentifs il apercevait , se reflétant dans la glace du bar , sa silhouette à lui , dure et brune , isolée . il vit qu il était plus droit , plus fort que les gens auxquels il s adressait . de toute évidence , ils attendaient quelque chose . non pas quelque chose de nouveau . mais une banalité quelconque . encore une fois , il hésita . . . il était encore temps . après , tout fut simple . il leva son verre . un démocrate qui ne boit que de la limonade , ça ne vous fait pas peur ? il y eut des rires et encore des rires : la clameur d un auditoire ravi . il ne lui restait qu à signer . le temps d une seconde et ce fut fait . on lui tendit une formule date de naissance , domicile , profession . il inscrivit son nom en entier : carmine bonavia . ! img . jpg vraiment ce fut une réussite fulgurante que celle de carmine , une ascension à marches forcées . rien n allait assez vite pour lui . sa vérité , c était cette vitesse précisément , cette envie d aller de l avant , c était cela qui l exaltait , pas autre chose . il ne s accordait même pas le temps d aimer . entré au parti démocrate , on a vu comment , par un hasard et parce qu au fond de lui même quelque chose exigeait qu il fît un pas hors de son passé , quinze ans avaient suffi pour faire de carmine ce puissant personnage , cet homme dont les décisions pesaient si lourd qu elles pouvaient influencer les votants dans le choix du gouverneur de l etat ou du maire de new york , mon ami carmine avec lequel je réussissais si bien à inquiéter tante rosie . . . un jour , vous verrez , il sera président des etats unis . elle me répondait please , please , gianna , stop joking . . . , la voix dolente , et nous nous quittions fâchées . quinze ans de travail ininterrompu , sauf le dimanche pour aller à la messe , quinze ans de propreté , de costumes bien coupés , de mains manucurées , d anglais parlé avec l accent new yorkais , quinze ans de culture acquise tant bien que mal et affichée discrètement , quinze ans de sobriété dans les gestes parce que carmine n était pas un de ces italiens gesticulants . disparu l italien , introuvable . un véritable américain . c était ce que pensait alfio ; c était ce qui ne cessait de l émerveiller chez ce fils toujours en mouvement , ce solide garçon qui traversait les cuisines à dieu sait quelle heure , reniflait une casserole au passage , avalait n importe quoi , tombait harassé et réapparaissait le lendemain , dès l aube , impeccable , rasé de près , carmine , son fils , un véritable américain qui le vengeait , lui , alfio , de la lettre de palerme , de la misère de sa jeunesse , des brimades de don fof , et même des faiblesses de la mariannina . oui , un américain , c était aussi ce qui avait frappé pat o brady dès leur première rencontre . d où tenait il son assurance , ce carmine bonavia ? mesuré en tout , subjuguant ses compatriotes , obtenant d eux toutes les voix qu on voulait . avec ce que tu as dans la tête . . . avec ce que tu as là dedans , le cogneur ne cessait de le lui répéter . on racontait qu il l avait engagé quelques jours à peine après son inscription . et c est probable . car on était très renseigné sur les débuts de carmine à mulberry street et on ne voit pas comment pat o brady aurait laissé échapper un homme tel que lui . il n était après tout qu un obscur chef de district , passablement ivrogne , ce cogneur , et qui n avait d importance que celle des voix qu il pouvait apporter au parti . bonavia qui était la jeunesse , l activité , le mouvement , allait lui être utile . appelle moi , patron , veux tu ? il en fit son secrétaire . on n avait pas le droit de s endormir en , avec ce qui se préparait en europe , ces bruits de guerre et des fous pour dire que si un conflit éclatait , si vraiment la france et l allemagne se mettaient à faire les imbéciles , l amérique interviendrait . qu avait elle besoin d envisager pareille aventure , l amérique ? comme si dix millions de chômeurs n auraient pas dû suffire à l occuper . . . lorsque carmine bonavia avait proposé son idée , o brady n en avait fait qu une bouchée . comment t est elle venue , cette idée ? brad écarquillait des yeux humides , un peu gris , un peu vaseux comme des marennes et carmine s étonnait , car il était bien incapable de dire d où cette idée lui était venue . je ne sais pas , moi . . . je n y ai pas tellement réfléchi . j ai comme ça un tas de plans dans la tête . du génie . . . ce garçon a du génie . proposer un arrangement pareil , un soir , mains dans les poches , sans même hausser la voix , l air de rien . l idée fit le tour du quartier . carmine suggérait de faire pression sur certains employés du bureau d embauche , ses anciens camarades , afin qu ils n aident , qu ils ne cherchent d emploi , qu ils n en procurent qu aux sans travail acceptant de voter démocrate . il y avait bien eu quelques membres du club pour demander de quelle nature serait cette pression . ce n était pas avec quelques verrres offerts gratuitement que l on obtiendrait quoi que ce soit . alors , de l argent ? des enveloppes de temps en temps ? qui parlait de cela ? carmine affirmait que la persuasion et des arguments bien choisis suffiraient . voyons , voyons ! avait murmuré o brady , l oeil encore plus gris , plus vaseux que de coutume . après le génie , l honnêteté , on ne s attendait pas à cela dans l entourage du cogneur . non que l honnêteté ne fût appréciée , mais . . . enfin , c était une habitude à prendre . etrange bonavia . . . n avait il pas essayé de convaincre brad iii qu il fallait se montrer regardant quant aux méthodes à employer pour s imposer . regardant . . . que voulait il dire exactement ? . . . non mais . . . il avait l air de se prendre pour le maître du monde , ce nouveau secrétaire . n était ce pas singulier d aller tenir un pareil langage à pat o brady , type même de l intermédiaire véreux , encore suffisamment efficace malgré l alcool pour qu aucun leader de la ville n osât mettre un terme à ses activités . et c était à cet homme là que carmine disait : il y a vingt ans , je comprends encore . . . c était une époque où un parti pouvait se payer le luxe d être malhonnête . . . elles n ont plus cours , ces méthodes . . . il faut qu un parti offre à ses membres un peu plus que des promesses d emploi et une oie le jour de noël . . . il faut un idéal , un programme . . . l espoir de lois nouvelles . . . il est largement temps d en finir avec cette sacrée habitude des pots de vin . . . cet argent là est dépensé en pure perte , patron , croyez moi . fantastique , non ? ce blanc bec , démocrate d avant hier , voilà qu il faisait la morale au vieux brad . et dans son propre fief encore , dans ce district de new york dont il était le chef incontesté depuis un bon nombre d années . on s en étonnait dans l entourage de pat o brady . au bout d un an tout ce monde là commençait à l avoir un peu en travers , le bonavia , et le fait que les sommités politiques de la ville ouvraient grands les yeux sur le nouveau secrétaire du district n y changeait rien . trop ardent , avec des idées saugrenues . ainsi , il avait profité de la visite d un des membres influents du parti pour parler de l utilité de consulter un public relations , très en vue à l époque , un nommé mac mannox . o brady avait bien essayé de lui clouer le bec , soutenu par les membres du club : face de carême . . . charlatan . ceci à l adresse du public relations en question . sa photo paraissait souvent dans les journaux . un pantin , tout juste bon à lancer une marque de petits pois . . . mais un parti ! l idée était à faire rire les mouches . le club n était certainement pas d accord . et le membre influent : je ne partage pas votre opinion , messieurs , d une voix irritée . puis , il avait ajouté : l idée mérite d être poussée . . . , d un tel ton que l on pouvait considérer cette réponse comme un ordre . si bien que carmine alla consulter mac mannox le lendemain . l entretien avait commencé par un conseil personnel : vous devriez ôter ces lunettes noires , monsieur bonavia . lorsque carmine lui avoua qu il souffrait d une irritation chronique des yeux , mac mannox avait répondu : dommage . . . dommage . . . elles vous feront du tort ces lunettes . elles font gangster . et , à la réflexion , carmine lui donnait raison . il avait souvent songé à l inconvénient de ces verres fumés qui lui voilaient le regard . mais jamais on ne lui en avait fait la remarque en termes aussi bourrus . il faut être photogénique dans votre profession , poursuivait mac mannox qui regardait carminé bonavia comme si , de spécialiste en relations publiques , il s était brusquement transformé en une caméra prête à entrer en action . bien que cela le vexât un peu de s entendre critiquer par cet inconnu , carmine écoutait et acceptait . assurément , monsieur mac mannox ne manquait pas d autorité : il ne se prononcerait qu après avoir visité les bureaux du district . bon . s il n y avait que cela pour lui faire plaisir . je vous disais donc , monsieur bonavia . . . et tout en se dirigeant vers ce qu il appelait pompeusement votre quartier général , mac mannox avait exposé avec une sorte de passion le rôle essentiel de la photogénie dans la réussite politique . ah ! si carmine avait pu prévoir ! aurait il accepté la proposition de mac mannox ? ça . . . ! l assembly district . . . mais où diable était on ? dans un hôtel désaffecté de bayard street ? c était là dedans qu ils avaient installé leurs bureaux . . . mais quelle horreur ! jamais de sa vie mister mac n avait été introduit dans un lieu pareil . jamais . il en était troublé jusqu à l extrême pointe de ses moustaches qui , sous l effet de la contrariété , faisaient soudain , autour de sa bouche , un paraphe désolé . je vous en prie , monsieur bonavia , intervenez auprès de vos leaders pour qu ils donnent un aspect nouveau à leurs activités . c est essentiel . . . regardez moi ces couloirs . . . il faut les interdire aux quémandeurs . qu attendent ils , ces gens là ? on se croirait dans une soupe populaire . et puis , dites moi ce qui se passe derrière toutes ces portes . des portes fermées ! ma parole , monsieur bonavia , ce n est pas sérieux . . . faites moi peindre tout ça en clair . . . en très clair . . . et que les portes soient vitrées . . . oui , en verre dépoli . et vite . ce semblant de transparence donne confiance et laisse au visiteur l illusion qu il participe à la vie de vos bureaux . participer : tout est là . jamais vous ne ferez un adhérent d un homme que vous traitez en intrus . et n allez pas prétendre que vous vous sentez à l aise ici . moi , j ai l impression de tomber en plein complot . personne ne m ôtera de l idée que derrière ces portes là il y a des mots échangés à voix basse . qu y puis je ? comprenez moi bien . je ne vous dis pas de rivaliser de luxe avec le chrysler building . je vous conseille tout simplement d essayer de ressembler à une banque , à l une de ces braves petites succursales , bien aérées , toutes claires et fonctionnelles , où les gens modestes vont placer leurs économies . vous me suivez ? il m est difficile de vous en dire davantage , monsieur bonavia . . . vous avez beaucoup , beaucoup de progrès à faire si vous voulez être pris pour des gens respectables . tâchez de sentir bon , de sentir honnête et vous gagnerez . même si vous n êtes qu une poignée d ambitieux , prétendez que vous n avez soif que d estime . l estime sent bon . . . par la suite , il faudra acheter quelques intelligences . cela aussi est nécessaire . . . on croit beaucoup à la culture de nos jours . faute d écrivains , des universitaires feraient parfaitement l affaire . et puis , essayez aussi d attirer dans vos rangs quelques femmes en vue . . . regardez moi ces couloirs . ils ont une apparence vraiment sinistre . que disais je ? ah ! oui . . . les femmes . il vous faut quelques femmes en poche , monsieur bonavia , c est indispensable . commencez par des journalistes . . . les autres suivront . et , là dessus , mister mac mannox alla lentement vers sa limousine , précautionneusement , une bottine après l autre , comme s il y avait vraiment quantité d ordures à éviter dans ces couloirs . ! img . jpg carmine était de nature réfléchie . il sut faire son profit de propos qui lui avaient sonné désagréablement aux oreilles . ce vieux matou de mac mannox . . . singulier , se disait carmine , qu il ait fallu le consulter pour qu apparaisse l évidence ! bien sûr que tout était à réviser . et pas seulement l extérieur du parti : l intérieur aussi . il fallait purifier , nettoyer , ouvrir grandes les fenêtres et laisser le vent faire place nette . la belle aventure ! carmine en avait plein la tête . mais cela , c était l avenir . pour l instant , il ne devait que comprendre , apprendre et se taire . surtout , se taire . . . trois ans s écoulèrent pendant lesquels carmine refréna son impatience . du moins n était elle pas discernable pour qui ne le connaissait point . avec une circonspection bien rare à son âge , il prit la mesure de sa force sans jamais en faire usage . il fallait le voir à l époque , noir , dur , silencieux , et néanmoins habile à susciter l intérêt et la sympathie . très vite , tout ce qu il y avait d italiens dans le quartier lui fit confiance . mais aussi personne ne les connaissait mieux que lui . assis chez alfio , tourné vers la rue , carmine pouvait sans se tromper dire le nom d un passant sur quatre ; il pouvait aussi préciser quelle était la profession de ce passant , quels étaient ses amis et combien il avait d enfants . le vieux bonavia n en revenait pas . il restait à l écouter des après midi entiers . son fils , le marmot de la mariannina , ce personnage que l on abordait dans la rue ? quelquefois à deux , à trois , par groupes ! vous qui connaissez le directeur de l hôpital . . . et le proviseur du lycée . . . ma mère qui est toujours patraque . . . ma fille , un sacré beau brin de petite qui mérite de l instruction . . . monsieur bonavia , si c était un effet de votre bonté ? carmine omnipotent . alfio en riait presque . et la vieille , celle qui attendait carmine le dimanche , à la sortie de la messe , rien que pour lui prendre la main , doucement , affectueusement en l appelant carminito mio . a sa mort , elle lui avait légué ses économies . et les gens avaient jasé , bien sûr . alors carmine avait fait don de ce legs au curé de sa paroisse , afin qu il enrichisse l église d une nouvelle statue et peut être d une mosaïque . là dessus les mauvaises langues s étaient apaisées , mais on s était aussitôt déchaîné dans l entourage politique de pat o brady . il y allait fort le bonavia . une somme lui tombait entre les mains et , plutôt que d en faire bénéficier l organisation , il l offrait au premier prêtre venu , au curé de la transfiguration , encore un italien , qui allait tout dépenser en fariboles . et puis qu avait elle besoin d une mosaïque , cette église ? il n y avait que bonavia pour dire qu elle était laide , froide , qu elle ressemblait à un hall de gare , aux couloirs du métro . respectueux de rien , ces italiens . non , mais quelle mafia ! et devant ce tollé carmine avait fait un rétablissement magistral , une de ces acrobaties dont les témoins restèrent pantois . pas la moindre hésitation : un peu d imagination et une courte visite au curé de la transfiguration allaient lui assurer la victoire finale . voilà . c était tout simple : carmine ne souhaitait plus offrir cette statue de sainte rosalie dont le curé prétendait avoir besoin et il renonçait aussi à la mosaïque . revenait il sur sa décision , s inquiéta le curé ? bien sûr que non . c était là une supposition idiote et le brave père pouvait toujours compter sur ce don , mais carmine lui conseillait de faire un geste en faveur de ses paroissiens de race jaune . car il en avait , n est ce pas ? et , parmi les six mille chinois du quartier , on devait bien compter quelques catholiques ? que faisait il pour eux , que faisait il pour les innombrables visiteurs qui venaient chaque dimanche à chinatown prendre l air du pays ? il y avait quarante mille chinois disséminés à travers la ville . alors ? alors pourquoi le curé n achetait il que des san gennaro , des santa lucia et des san cataldo ? qu avaient ils à en f . . . les chinois de toutes ces statues ? bien sûr , bien sûr , le curé en convenait . mais ce n était tout de même pas une raison pour lui parler sur ce ton . ce qu il pouvait avoir changé ce carmine . . . car enfin il n y avait pas si longtemps que le curé lui bottait les fesses , à ce gamin . lamentable en catéchisme , la tête toujours ailleurs . et voilà qu avec une assurance confondante il venait le chapitrer sur les statues à choisir ou à ne pas choisir . comme on avait vite fait de devenir un américain dans ce pays . mais , mon pauvre enfant , tu n y es pas du tout . . . sais tu seulement qu à part la madone , ils ne reconnaissent personne , mes paroissiens chinois . tu dis des catholiques . . . moi , je veux bien , mais à condition de ne pas y regarder de trop près . parce que , tu sais , avec des catholiques de cette trempe , on ne va pas loin . bon . eh bien , c était précisément une madone que carmine souhaitait leur offrir aux chinois , une madone à leur usage exclusif , et peinte selon leur coeur . il ne restait plus qu à trouver l artiste . ce n était tout de même pas la mer à boire ? et ce serait bien le diable si , parmi les boutiquiers de mott street , il n y en ait pas un seul qui sache peindre . le prêtre alla d éventaire en éventaire , faisant mine de s intéresser aux marchandises étalées . non , non il ne voulait ni pyjama ni kimono : il cherchait un peintre , un peintre chinois . il y avait toutes sortes d artisans , toutes sortes d ouvriers avec un sens vertigineux de la légèreté , de la fragilité , de ce qui est transparent , friable , de ce qui ne pèse pas , de ce qui existe à peine , fils de soie , papier plume finement plissé ; il y avait toutes sortes de spécialistes en éventails , en lanternes , en vanneries d une complexité incroyable , petits miracles de paille , plus tortillée , plus tressée qu une broderie espagnole ; il y avait aussi des passementiers qui fabriquaient des boutons en forme de fleurs et des vieillards qui sculptaient des baguettes , mais on ne connaissait pas de peintre . chez le morticien , peut être ? bien des familles souhaitent conserver un souvenir , quelque chose de tangible , comme un portrait . essayez donc . alors , le prêtre alla sonner à la porte de lan hong yin , l entrepreneur miteux , celui chez qui les morts étaient parqués comme dans une morgue entre des paravents fanés et des cloisons en loques . lan hong yin hésita . un peintre , un peintre ! il en avait connu beaucoup à pékin , mais vivaient ils encore ? désolé , désolé . . . la voix tremblante d un vieil eunuque . . . le visiteur ferait mieux de s adresser à wah weng sang , son concurrent , qui était jeune , lui . . . et riche . désolé , désolé , vraiment . devant chez wah weng sang , le curé de la transfiguration reprit espoir . la façade était refaite à neuf . comment wah weng sang ne connaîtrait il pas un peintre , lui qui affichait un luxe de pagode et offrait à ses clients en manière de consolation des perspectives laquées de rouge , de la musique douce en permanence , une vraie mise en scène de cinéma et , pour le mort , une couche somptueuse , nappée de glace finement pilée et teintée de rose parce que le rose , à en croire wah weng sang , le rose était une couleur à mourir de gaieté . alors ? mais wah weng sang ne connaissait pas de peintre . c était à son compatriote et voisin , le photographe wellington lee , qu il avait l habitude de s adresser . quatorze dollars pour un portrait en noir , soixante quinze pour une mise en couleur et jamais une réclamation de la part des familles au sujet de la ressemblance . un peintre , un peintre ! il n y avait plus que shun ying , le tatoueur , celui qui faisait un peu de location de vêtements et servait aussi de poste restante , il n y avait plus que lui dans le quartier pour savoir manier un pinceau . . . un ancien miniaturiste , n était ce pas exactement ce qu il lui fallait à monsieur le curé ? perdu la main ? et pourquoi donc ? pourquoi shun ying aurait il perdu la main , lui qui ignorait tout des méthodes américaines ? il n était pas de ces tristes sires qui pratiquent le tatouage électrique . c était un tatoueur sérieux qui traçait le motif sans l aide d aucun calque , directement sur la peau , là , au rasoir , puis qui introduisait les colorants , safran ou encre de chine , avec une aiguille qu il enfonçait d une main ferme , délicatement , obliquement ; c était un artiste , quoi . . . monsieur le curé savait il qu à bangko on disait qu un s , tatoué entre le pouce et l index , rendait un homme invulnérable ? et les pêcheurs de perles ? savait il qu eux aussi se disaient protégés par leurs tatouages ? mais le respectable visiteur était pressé , qui sait ? et ces histoires de tatouages ne l intéressaient sans doute pas . . . allons . . . le plaisir était pour wag weng sang . mais oui . . . wah wen sang entre ses paravents de laques rouges , wah weng sang , le riche entrepreneur en pompes funèbres , qui saluait monsieur le curé de la transfiguration , qui le saluait . . . le saluait . . . avoir étudié le latin pendant quinze ans au séminaire de noto pour en arriver là ; avoir porté soutane dès l âge de raison , avec le chapeau rond , la petite cape et les souliers à boucles pour échouer dans une paroisse pareille . c était bien la peine . . . tant de choses apprises pour rien dans la classe où chahutaient quarante petits curés , placés là par leurs familles . bon débarras . nourris et instruits aux frais de l eglise . sans obligation pour l avenir . tonsure facultative . a vingt ans le service militaire , après quoi on pouvait changer d avis , parce que la vocation , ça ne se commande pas . mais le curé de la transfiguration avait persévéré , lui , et cette soutane , il ne l avait jamais quittée . pour qui ? pour quoi ? pour faire les quatre volontés de monsieur bonavia . un peintre ! comme il y allait , ce carmine . mon dieu , ce qu il avait changé . . . si tendre , si affectueux jadis , comme les petits de sicile . on a des gestes de nounou pour ces mioches là . on les mouche , on les torche . et les bonbons en catimini . dire qu on en a fait cet américain , de carmine . un peintre ! ce n est pas si facile à trouver , tu sais . . . mais puisque shun ying n avait pas dit non , pourquoi ne pas faire confiance à ce tatoueur ? que gagnait on à attendre ? commande fut passée . . . plusieurs mois plus tard c était vers le moment où carmine prit la décision de se présenter contre pat o brady aux élections du district la toile de shun ying , enfin terminée , fut placée en grande pompe sur l un des autels de la transfiguration . elle fit scandale parmi les paroissiens irlandais . mais on les savait de parti pris . ils toléraient mal qu il y eût pour la première fois dans l histoire du quartier un candidat aux élections qui fût italien et l antipathie qu ils éprouvaient à l égard de carmine se reportait sur toutes ses initiatives . or , c était lui le donateur , et il pouvait bien aller au diable , lui , sa vierge et son bataclan maintenant qu il avait trahi son patron . de la part des chinois , carmine ne reçut qu éloges . tous jugèrent du meilleur goût cette madone aux airs d idole et ils vinrent en grand nombre l admirer . elle incarnait à la perfection les expressions les plus subtiles de leurs nostalgies : shun ying avait représenté la vierge sur un trône relativement classique , décoré de pierres précieuses et de jaspe , mais il l avait assise , la jambe droite repliée à la façon des bouddhas , ce qui surprenait un peu et faisait par contraste paraître très lascive l autre jambe , la gauche , celle que moulait une jupe bleue . jésus ne disposait donc pour s asseoir que d un genou , sur lequel il tenait tant bien que mal en équilibre . c était un bambino à longue natte , fort jaune de peau et curieusement vêtu d une robe brodée de soleils . certes , il avait un joli mouvement de ses petites mains pour jouer avec la barbe d une sorte de bonze , plus ridé que la paume d un mendiant , et qui pouvait à la rigueur passer pour joseph , mais on ne s habituait pas au troisième oeil que chacun de ces trois personnages portait en plein front . pour voir au delà du temps et de l espace , expliquait shun ying , qui avait puisé indifféremment à des sources bouddhistes et civaïtes pour venir à bout de sa tâche . en admirant leur vierge , les chinois de mott street évoquaient avec reconnaissance son donateur . carmine bonavia bénéficiait donc de sa gloire . si bien que tout se passait comme si l auréole de la madone de shun ying mettait aussi de l or autour de la tête du nouveau candidat démocrate . lorsque alfio leva les bras au ciel : malheureux , où as tu l esprit ? te présenter comme chef de district contre le cogneur , mais tu n y penses pas ! essaye de mesurer ce que seront les conséquences de ton échec : ta carrière politique compromise , moi boycotté , toi sans emploi , le restaurant vide , le marasme , notre situation à tous remise en question . . . , ses propos demeurèrent sans effet . carmine l écoutait distraitement . il n était pourtant pas homme à ignorer que les électeurs d origine italienne , cela faisait tout juste la moitié des votants . tu m entends ? a tout casser la moitié des votes et même pas . . . car tu ne peux pas prétendre qu ils voteront tous , sans exception , pour toi . alors ? ta majorité ? d où comptes tu la tirer , ta majorité ? evidemment pas du côté des irlandais , parce que de ce côté là , la trahison de carmine avait fait réfléchir . alors ? espèce d étourdi . . . hein ? l appoint des voix , cette majorité indispensable , c est du ciel que tu l attends ? il ne croyait pas si bien dire . carmine en riait de toutes ses dents . tout est possible . . . est ce qu on sait ? alfio lança à son fils un regard stupéfait . n allait il pas un peu trop souvent à l église ces derniers temps , ou bien était ce une femme qui lui tournait la tête à ce point ? avec un physique pareil , il avait certainement quelque liaison . mais impossible de lui tirer la moindre confidence là dessus . il vivait bouche cousue . et puis à quoi bon se mettre dans un état pareil puisque carmine ne l écoutait plus . . . tu n es plus toi même , mon garçon . . . tu as la tête ailleurs . carmine , par la pensée , n était qu à trois pas de là , dans la longue rue chinoise , la rue aux éventaires , aux artisans , parmi les vanniers , les marchands et les marins en quête de souvenirs . il savait bien que c était du côté de ce désordre , de ces cris , de ces prix disputés que lui viendrait un appui auquel personne ne s attendait ; et les hommes de pat o brady pouvaient bien en faire des gorges chaudes , cela n empêcherait pas carmine bonavia d avoir les chinois pour lui ; il le savait . ainsi carmine obtint cette majorité dont alfio doutait si fort . il devint chef de district au cours d une journée où il ne se passa rien de terrible , mais où l on sentait que d un moment à l autre les choses pouvaient tourner au pire . comme des ombres glissantes , les chinois montaient de mott street , surgissant des maisons basses , des échoppes compliquées d enseignes et de dragons , des rues étroites , des passages obscurs et se joignaient en silence aux italiens pour se diriger avec eux vers le bureau de vote . aux carrefours , les policiers qui montaient la garde les regardaient passer avec un mélange d inquiétude et de dédain . rien n opposait ces êtres qui avançaient serrés les uns contre les autres , c était évident . bien que de races différentes , ils avaient une certaine unité d allure ; ils se ressemblaient . même tristesse singulière , même aptitude du regard à contempler le vide , l air , ou le silence ; même goût des entassements humains , même teint olivâtre , mêmes cheveux plus noirs que l aile du corbeau , et ils avaient aussi en commun ce sentiment d infériorité que donne une taille courte . on voyait bien qu ils allaient tous voter pour le même homme , on le voyait si clairement qu il n y eut point de bagarres . les partisans de pat o brady allèrent aux urnes se sachant perdants et les policiers purent regagner la caserne d où , à quelques blocs du bowery , ils veillent en permanence sur la bonne tenue des bas quartiers . pour eux , il ne s était rien passé et rien non plus pour carmine , qui jugeait sa victoire toute naturelle . ce n est que plus tard , bien plus tard , qu il mesura l importance de cette journée là . chapitre iv o amérique ! que ne m envoies tu des oncles du fond de ta forêt . qu ils soient tatoués ou non , de chair rouge ou avec des plumes . . . n importe ! pourvu qu ils soient riches , qu ils soient oncles et qu ils meurent ! flaubert . trouver du travail est plus dur que de s arracher la peau du dos , disait la lettre . . . alfio se la fit relire trois fois . calogero donnait aussi quelques nouvelles de sicile . pas brillantes . la police vous expédiait aux egades pour un oui pour un non . et calogero avait trouvé bon d épouser une fille de seize ans . bizarre , quand même . . . seize ans . alfio n en revenait pas . seize ans , c était l âge de l enfant calogero lorsqu il l avait laissé seul , à la sortie de civitavecchia , avec le troupeau du baron de d . . . il y avait vingt cinq ans de cela . mais subsistait il en ce calogero d aujourd hui quelque chose du petit calogero d alors , de cette fièvre qu il avait dans le regard , de cette voix éraillée , violente ? plus rien sans doute , plus rien ne rappelait l enfant qui , jadis , poussait son troupeau et regardait alfio partir en se mordant les lèvres pour ne pas pleurer . quel gosse ce calogero ! personne pour l aider , rien que les chiens , de terribles aboyeurs qu alfio revoyait parfaitement . le poil d un jaune fané comme si le soleil et la poussière en avaient eu raison . les yeux pâles . deux molosses faméliques . une race à part . des chiens historiques , disait le baron qui traversait toute la sicile jusqu à montalbano di elicona pour se les procurer . et il ajoutait : ils ont effrayé jusqu à des jésuites . pourquoi historiques ? et quels étaient ces jésuites ? une très vieille histoire dont alfio ne retrouvait plus le fil . mais , pour le reste , sa mémoire lui livrait des souvenirs d une saisissante précision . il revoyait le sac de fèves emporté pour nourrir les bêtes en cours de traversée , les balles de fourrage entassées dans un coin de la cale obscure , la brebis folle , celle qui ne voulait pas se laisser traire n avait elle pas le pis un peu de travers ? la maigreur de calogero , sa façon de dormir à plat ventre , la tête entre les bras avec un drôle de pli amer au coin des lèvres , il retrouvait jusqu aux noms la mémoire ! quelle bizarrerie quand même jusqu aux noms dont il avait toujours refusé de laisser affubler ses chiens . point et virgule ! il faut dire que le baron de d . était de ces originaux ! cette idée . . . quand alfio s était fâché en disant : on ne sait même pas ce que ça signifie , le baron avait proposé : a moi et au secours . encore une de ses inventions . imagine t on un berger criant au secours pour appeler ses chiens . enfin , une chose , une autre , alfio avait continué à les siffler tout bonnement que cela plût au baron ou pas . là dessus don fof avait laissé entendre que tout cela n était que plaisanteries et ne devait pas être pris au pied de la lettre . ce qui avait confirmé alfio dans son opinion : de drôles de gens ces d . , des gens bizarres , tous des originaux . l humour lui inspirait une sainte horreur . il avait fallu la lettre de calogero pour lui remettre son passé en tête . la sicile , monsieur bonavia , la sicile se rappelle à votre bon souvenir , la sicile reniée , la sicile honnie . alfio n en éprouvait que déplaisir . c est qu il faisait de son mieux pour n y jamais penser à la sicile . et comment faire maintenant qu une lettre remettait tout en question ! nous sommes deux ici à n en plus pouvoir . . . voilà que défilaient les scènes de la misère brûlante , des jours sans travail , des enfants en guenilles . vivre ici , c est se corrompre la moelle des os pour rien , pour moins que rien . . . oui , cette misère il la connaissait bien . elle avait été la sienne et l horreur qu elle lui inspirait était toujours aussi vive . mais l idée qu il se faisait de son passé , peu à peu , changeait . un phénomène qu il ne s expliquait pas . suffisait il de quelques lignes tracées d une main maladroite pour que s éveillent les nostalgies ? le pays d alfio , c était l embauche rare , la longue attente , l injustice , la vie difficile , mais c était aussi le langage de calogero , sa façon de s exprimer , ces phrases d où jaillissaient toutes sortes d images chaudes , tendres , cruelles , c était un ton qui lui allait au coeur : si tu nous procures les papiers nécessaires , si tu nous fais venir , agata et moi , tu seras comme la main vivante de dieu posée sur notre coeur . . . , écrivait calogero . et voilà que cette lettre ne suscitait plus chez alfio animosité ni rancoeur . bien au contraire . elle l égayait . elle lui inspirait une irrépressible envie de parler et même de parler un peu avec les mains , de se confier , d annoncer la nouvelle , de dire à quelqu un : j ai un frère , vous savez . . . calogero . . . un frère qui voudrait émigrer . une volupté bienfaisante , un réconfort . des zones les plus lointaines , les plus oubliées s éveillaient des ambitions qu il croyait éteintes à jamais , des appétits siciliens , quelque chose de despotique , de dominateur , un esprit de famille . brusquement , il voyait comme en rêve un bonavia derrière chaque comptoir de mulberry street : calogero dirigeait le bazar italien , celui dont le propriétaire voulait justement se retirer ; calogero vendait des machines à faire les ravioli , les gnocchi , les spaghetti ; il devenait le dépositaire exclusif des moulins à café , des râpes à fromage , des rouleaux à lasagnes dont les ménagères du quartier faisaient si grand usage . on trouvait de tout au bazar de calogero : portraits de madre cabrini , vésuves en peinture et biographies des saints dans la collection paradis . il faisait merveille ce calogero . . . ah , cette lettre ! c était comme de l oxygène dans le sang ! les traits d alfio se détendaient : il tressaillait de joie . et cette agata de seize ans , cette femme enfant ! fasse le ciel qu elle arrive ! enfin une brune avec un reflet doré sous la peau ! enfin une femme aux yeux profonds , aux cheveux lisses , une femme coiffée à la mode de s lanto avec un chignon sage , bien rond , posé bas dans la nuque ! quelle bénédiction ! la petite agata . . . ne pourrait on lui confier la gérance de l épicerie italienne ? c était à deux pas de chez alfio et l on n y vendait que des produits du pays . en l aidant un peu , elle s en tirerait très bien cette petite , et la position des bonavia s en trouverait considérablement améliorée . allons . . . il fallait les faire venir . que n y avait il pensé plus tôt . ! img . jpg ce fut carmine qui mena les démarches à bien . un vrai tour de force . jamais l immigration n avait été plus limitée qu en cette année . mais comment résister à l insistance de carmine , à son obstination ? il affichait son air le plus cordial . il forçait les portes d un geste calme , poli , élégant . des voix tranchantes l accueillaient : pourquoi ces nom de dieu d italiens , qui pourraient aussi bien rester chez eux , voulaient ils à toute force s établir aux etats unis ? hein ? leurs vertus paysannes ne leur serviraient de rien à new york . c était évident . et carmine acquiesçait . il répétait : evident . . . evident , d un air convaincu . il était passé maître dans l art d obtenir gain de cause tout en donnant raison . quelques mois plus tard , mulberry street s apprêtait à accueillir fort légalement deux bonavia de plus . mais il fallut se rendre à l évidence : ils arrivèrent trois . agata avait accouché d un garçon en cours de traversée . par surprise . . . dissimuler une grossesse avancée avait été une tâche ardue , dont elle s était tirée , non sans mal . cet enfant , ce ventre qui risquait de compromettre son départ , de le rendre impossible , de tout gâcher , qui sait , elle avait décidé de n en parler à personne , pas même à son mari . et s il avait renoncé à l emmener ? et s il l avait laissée là , à l attendre comme cela était arrivé à tant et tant de femmes de s lanto , des solitaires plus à plaindre que des veuves , de pauvres créatures vivant d espoirs , de lettres rares , de mandats qui arrivaient ou n arrivaient pas , des abandonnées . pourquoi s exposer à semblables risques ? elle se procura à palerme un corset comme elle n en aurait trouvé dans aucune autre ville au monde . un étau impitoyable . une armure d une complexité défiant toute description avec ses lacets , ses crochets , enfin de quoi effrayer un tortionnaire de l inquisition . agata l endossa sans la moindre appréhension . les filles de seize ans ont de ces audaces . . . l effet obtenu justifiait un inconfort à peine supportable . elle ne pouvait ni s asseoir ni se baisser , mais l épaississement de sa taille passait inaperçu . calogero lui même ne se douta de rien . le fait qu elle n eût en aucun cas accepté de se déshabiller devant lui facilitait grandement l entreprise . ainsi ils s embarquèrent ; calogero fort digne et sans le moindre pressentiment de sa paternité prochaine , agata très raide , portant de son mieux le poids de son secret . une fois à bord , elle eut quelque peine à tenir trois jours . elle se voyait à chaque instant sur le point d accoucher . mais agata était ainsi faite qu il ne lui plaisait point de revenir sur ses décisions . il lui fallait tenir , elle tiendrait . et elle s étonnait presque de la hâte à naître dont témoignait l enfant . qu avait il donc ? lui jouerait il le tour de venir au monde à proximité d un port ? en pleine mer , il serait bien temps d alerter le médecin du bord , d avertir calogero et tout le diable et son train . il n y aurait plus de risque . tandis qu à proximité d un port ? rebrousserait on chemin ? c était à craindre . il fallait donc manger peu , bouger à peine et garder son sang froid . trois femmes partageaient la cabine d agata , trois allemandes qui ne la firent pas renoncer à son habituelle circonspection . l une était d âge vénérable et se tenait tranquille dans son coin . n y aurait il eu qu elle , agata aurait peut être risqué une confidence . mais les autres ! c était à n en pas croire ses yeux . deux femmes qui portaient des pantalons serrés , ne cessaient de fumer , de croquer des biscuits épicés , de comparer leurs seins à seule fin de constater qu elles en étaient l une et l autre étrangement dépourvues , toutes choses provoquant chez agata un dégoût insurmontable et chez ces dames une soif immodérée . elles passaient le plus clair de leurs nuits à tirer des liqueurs fortes de leurs valises . on fait de ces rencontres en voyage . . . agata cherchait refuge dans sa couchette , dont elle fermait pudiquement les rideaux . là , elle s acharnait en silence sur les crochets et les lacets de son corset , qu elle dégrafait avec un profond soupir , puis elle restait étendue , immobile , dans la contemplation de cette chose effarante , cette boursouflure , cette singulière montagne qui lui était poussée au milieu du corps . un soir , alors qu il y avait plus de bruit que de coutume dans la cabine où les deux allemandes menaient entre elles des danses assez effrontées , le doute ne fut plus possible : l enfant allait naître . elle voulut se persuader du contraire , se tourna , se retourna , chercha le sommeil en se répétant bleu comme la nuit , comme la nuit , comme la nuit . mais à l instant où la phrase était sur le point de produire son effet , une douleur la faisait dresser d un bond , à croire que deux lames à la fois lui perçaient les flancs . alors , n y tenant plus , elle écarta les rideaux de sa couchette , leva la main pour obtenir un peu de silence et dit seulement : m aideriez vous à accoucher , madame , s il vous plaît ? elle remarqua à peine l expression ahurie de ses compagnes qui , interrompues dans leur danse , quittèrent précipitamment la cabine . comme l une hésitait , l autre l entraîna : allons . . . viens . celles qui se mettent dans des situations pareilles , c est de leur faute . la voilà dans de beaux draps . . . cette adolescente qui , d une voix d écolière , demandait : m aideriez vous à accoucher , comme elle aurait réclamé des confitures , les choquait au plus haut point . on entendit la porte claquer . fort heureusement , la troisième passagère avait du calme et quelque compétence . quand elle la vit approcher d un pas décidé , agata pensa brusquement à celestina , la vieille aux sangsues , celle qui faisait un peu métier de sage femme à sôlanto . elle aussi marchait de ce pas là un pas de bonne soeur lorsqu on la rencontrait , son bocal sous le bras , toujours inquiète des changements de temps et parlant de ses sangsues comme d un capital . qu aurait elle dit , la celestina , qu aurait elle fait si elle avait été là ? agata s imagina de retour en sicile entre sa mère , le salve regina aux lèvres , comme dans les grandes occasions , et la mère de calogero ; l une lui flattant les cheveux , l autre lui tenant la main . mais elles n étaient là ni l une ni l autre et agata avait affreusement mal . alors elle pleura pour de vrai , sans plus se retenir . la chose était finie depuis longtemps lorsque calogero entra dans la cabine . un fils ? il n y comprenait rien . on l avait réveillé en sursaut , secoué . le médecin du bord . qui accouche ? c était agata à ce qu on disait . les autres hommes , ses compagnons de voyage , se tordaient . ils étaient fous . et agata aussi était folle , qui se mit à crier lorsqu elle le vit , à crier qu il ne devait pas se fâcher , qu il ne devait pas la gronder , qu elle n avait pas pu faire autrement . la vieille allemande avait l air de tout comprendre et de bien s amuser . elle lui sourit . on avait lavé l enfant dans une cuvette prévue pour recevoir les vomissements des passagers . il avait été enveloppé dans une nappe de la salle à manger . ses premières initiales avaient donc été celles d une compagnie de navigation : on ne pouvait imaginer de plus heureux présages . les premiers instants de joie et de surprise passés , les difficultés commencèrent . dès le lendemain , le capitaine vint dire qu il fallait régler les questions d état civil et célébrer le baptême du petit au plus tôt . c était toujours ainsi que cela se passait à bord des paquebots . croyant illustrer sa gratitude envers le maître de sa nouvelle patrie , calogero décréta que son fils s appellerait théodore . théodore , vous savez , comme roosevelt . il ne réalisa son erreur qu une fois la cérémonie terminée . le roosevelt qui régnait cette année là ne s appelait plus théodore , lui dit on . mauvaises langues , pensa calogero qui croyait que l on se moquait de lui . mais on insistait le président s appelait franklin , franklin d . roosevelt . l autre , le théodore , était mort depuis vingt ans . vous en êtes sûr ? le capitaine le regardait en riant : pas de doute possible . allons , allons . . . ne faites pas cette tête . c est un très joli nom , théodore . vous vous habituerez , vous verrez . de toute façon , il est trop tard pour changer . et puis , dites moi , vous ne saviez vraiment pas que le président s appelait franklin ? et par qui l aurais je appris ? répondit calogero d une voix furieuse . un homme de votre sorte s instruit en voyageant . nous , les siciliens , à force de vivre avec les animaux , on devient comme eux : des idiots , des bêtes , quoi . . . je le sais , va , que je suis un idiot . ce soir là , calogero fut mécontent d avoir dit des siciliens qu ils étaient des bêtes . mais le mal était fait . il lui en restait un goût amer dans la bouche . agata intervint : tu ne vas pas te rendre malade pour une histoire de fous ? non ? vrai , soupira calogero . on ne peut quand même pas tout savoir . et ils avaient fini par rire ensemble ; rire du petit qui s appelait théodore , rire des allemandes venues avec une bouteille de cognac leur rendre visite à l infirmerie et rire aussi du refrain ach , ach théodore , qu elles chantaient , histoire de les égayer . aux deux qui restaient blotties l une contre l autre ventre à ventre , calogero adressait des plaisanteries un peu lestes . vous au moins on peut être sûr que vous n êtes pas enceintes . voilà , voilà avec qui j aurais dû voyager . fêtons , fêtons , répétaient elles , la voix vague . agata dans son lit tirait sur sa première cigarette . elle se frottait les yeux et riait en soufflant la fumée . elle était seulement un peu fatiguée , un peu ivre . ! img . jpg l arrivée de calogero , son installation à mulberry street marqua un temps d arrêt dans le patient travail de reniement d alfio bonavia . ce fut comme une marche arrière sentimentale . revoir son frère , l entendre , vivre dans son intimité , c était retrouver le passé , s y enfouir et mesurer aussi ce que le présent avait de précaire , de froid , d irrémédiablement étranger . pour carmine , l aventure était plus complexe . il était confronté avec une façon de vivre qu il n avait jamais connue auparavant . la candeur d agata , ses enthousiasmes lui étaient une fête . elle voyait le paradis dans un morceau de pain . et quand elle disait : mais vous avez de tout ici . . . vraiment de tout . . . , elle y mettait une telle ferveur que l on restait suspendu à ses lèvres . il suffisait qu elle mentionne l objet le plus banal , qu elle fixe par des mots et dans son langage à elle les formes d une chaise , d une table , de n importe quoi , pour qu aussitôt ce n importe quoi s imprègne de chaleur , s inonde de soleil . comment la sicile , l île noire , l île maudite qu à travers les rabâchages de son père , carmine voyait comme une honte collée à sa peau , comment avait elle pu produire cette enfant émerveillée et sage comme une minerve ? a l entendre , elle semblait n avoir franchi l océan que pour réinventer la vie quotidienne et narguer en lui ce que l amérique avait mis de mesure et de convention . une agata soucieuse de ne rien perdre de ses habitudes s installa donc à new york . l aisance , le confort à la portée de tous , chez les coiffeurs des séchoirs en batterie , des magasins pleins d ascenseurs , les cinémas éclairés comme des reposoirs devant lesquels calogero restait béant d admiration , le brouhaha , les scintillements de la grande ville qui s étendait là bas , au delà du quartier aux maisons basses , aux rues étroites , l abondance , évidemment tout cela était appréciable . mais de pareilles découvertes ne l empêchèrent pas de disposer autour de son miroir , bien épinglées en rond et en carré , les trente trois images de sainte rosalie qu elle collectionnait depuis l enfance , sainte rosalie dans sa grotte , sainte rosalie en robe d or , sainte rosalie accoudée , pensive , en gravure , en photo , en noir , en couleur , bordée de dentelle , une demi douzaine d agathe , la sainte de catane , un sein coupé dans chaque main , et puis , en papier d argent , une belle lucie très droite et la démarche victorieuse en dépit du couteau qui lui traversait la gorge . cette accumulation de papier effraya sérieusement alfio , d autant que calogero , gros fumeur , jetait des allumettes partout . tes saintes feront flamber la maison , dit il , sans penser à mal . tu ferais bien d en jeter quelques unes . mais agata lui répondit : on ne parle pas ainsi , avec tant de sévérité dans la voix , que le pauvre alfio resta cloué sur place de honte . de quoi s était il rendu coupable ? elle n était pourtant pas bigote . jamais on ne l entendait parler de grâces à rendre , d oraisons , de litanies . et ce miroir avec sa guirlande d images n était pas un oratoire devant lequel elle se recueillait . non . le rapport qui existait entre agata et ses saintes épinglées était infiniment plus complexe . c était un commerce constant , secret , fait d amour et de brouilles inexpliquées . lorsque pour une raison qu elle n avouait jamais elle avait à se plaindre d une de ses protectrices , elle retournait la coupable contre le mur . un jour de colère , elle mit sa lucie en pénitence dans le casier inférieur de sa table de nuit . une femme de ménage vint trouver alfio pour savoir ce qu elle devait en faire . fallait il jeter cette image ou la laisser là ? question qu alfio bonavia posa à sa belle soeur d une voix prudente : pourquoi santa lucia est elle dans le pot de chambre ? elle ne mérite pas mieux . telle fut la réponse d agata . quand vint la fête des morts , elle mit la maison sens dessus dessous . il fallait que theo , son petit theo , sa merveille , son ambition , son paradis se réveillât dans un lit couvert de cadeaux . et il fallait que chacun crût que ces jouets lui étaient offerts par de lointains oncles , des cousins , des tantes à peu près inconnus qui , tous morts depuis longtemps , lui expédiaient ces dons depuis le paradis . oui , il le fallait . il fallait que chacun y crût afin d en mieux convaincre l enfant . et pas seulement calogero . alfio et carmine aussi quels oncles ? quelles tantes ? se demandaient , éperdus , les deux bonavia de new york qui avaient oublié jusqu aux noms et prénoms des parents laissés en sicile . mais comment résister à ce teint mat , à ce profil austère , à ces deux yeux profonds , passionnés , à ces volcans , à ces grottes bleues ? surprenante agata . voilà qu elle faisait agir les morts . le jour de noël , ce fut encore autre chose . elle voulut dresser une crèche . courbée au dessus de tous les tiroirs de la maison , penchée sur une ou deux malles qui traînaient dans le grenier , ouvrant et fouillant les armoires , elle constata qu elle ne trouvait rien de ce qu il lui fallait . intrigués , oppressés , puis désolés et vexés , alfio et carmine suivaient ses recherches . que lui manquait il ? tout . tout quoi ? malgré les offres tentantes de carmine qui prétendait qu à new york tout s achetait , agata continua d affirmer avec une navrante imprécision que ce qui lui manquait se trouvait mais ne s achetait pas . elle se disait incapable de réussir une crèche rien qu avec des choses que l on se procure dans les magasins . alfio , l affront dans les entrailles , alla demander à son frère ce que tout cela signifiait . calogero s expliqua . en sicile on gardait les jésus des crèches d une année sur l autre . comment alfio ne s en souvenait il pas ? la superstition interdisait de les jeter ou de les laisser inutilisés . mais pourquoi renoncer à s en offrir de nouveaux ? même pauvres , même rationnés . on allait en famille acheter dans ce domaine ce qu il y avait de mieux . on se payait le voyage , on partait pour palerme . alfio avait il oublié les échoppes de la via bambinai ? ne se souvenait il pas d y être allé , lui aussi , chercher des jésus en cire ? c était la spécialité des gens de la via bambinai . . . bon et alors ? alors face à d aussi abondantes collections , dresser une crèche devenait une affaire compliquée où se confrontaient le passé d une famille et son présent . mystérieuse stratégie . . . le jésus de l année , l achat le plus récent , était évidemment le seul digne de figurer bien en vue , entre le boeuf et l âne , tandis que les autres jésus , ceux des noëls précédents , entassés , enterrés , sous une montagne de papier , couleur de mousse ou bien de terre cela variait selon les années , servaient de ciment de fondation , d échafaudage , et la façon dont on les plaçait dépendait pour une bonne part des mérites qu on leur attribuait . l année avait elle été bonne ? le petit jésus en sucre dont on n avait eu qu à se louer ne recevait pour toute charge qu une pincée de paille , un arbrisseau , un angelot , rien en somme ou presque rien . mais les jésus des années sombres , chargés de rancoeur , réceptacles de fureur , de faim , de nuits longues et d espoirs déçus , ces jésus là , hélas ! noël après noël , portaient toute la crèche entre leurs bras . alfio haussa les épaules mais qu y faire ? agata refusait de se fondre dans le paysage new yorkais . il lui fallait son passé , ses habitudes , son patois , comme à l escargot sa coquille . elle les portait partout avec elle . pour rien au monde elle ne les aurait reniés . manger différemment , pourquoi ? changer de coiffure ? ne plus être elle même ? pourquoi ? pourquoi ? elle ne comprenait pas . carmine était le seul à l encourager . il admirait sa vitalité , sa franchise . tricher avait été la préoccupation de son père et de tous les émigrants qu il avait approchés . tricher en achetant une cravate , un chapeau , un veston . tricher en parlant , en marchant . tricher . tricher . tricher comme on respire . faire américain coûte que coûte . mais agata , elle , ne trichait pas . elle continuait à porter son chignon de villageoise tressé en brioche et collé au dos de la tête , des bas épais qu elle préférait aux bas fins et il lui fallait une cuisine chaude avec des odeurs de coulis de tomate pour s épanouir . elle était le glas , le tocsin de la tricherie . et puis quelle travailleuse . . . a l épicerie italienne , ce qu elle abattait . . . les clients se la disputaient , en raffolaient . ils ne voulaient plus que d elle . mais agata ne se laissait pas griser . elle reniflait son succès comme elle reniflait new york , de loin et sans se l expliquer . elle l effleurait , son succès , elle le tâtait d une patte prudente comme un chat que la pluie rend méfiant . et cela aussi plaisait à carmine . cette prudence , cette méfiance . il le disait partout . c est ma tante . . . , répétait il en s amusant de l air effaré des gens . sa tante ? cette gamine ? . . . alors il insistait : oui . . . ma tante . n est ce pas qu elle est fantastique ? il la couvait . il la portait dans son coeur comme une vérité . il aurait pu l aimer . follement . mais son travail le protégeait et se frayer un chemin à travers la jungle new yorkaise était une occupation qui l accaparait assez pour qu il vécût à l abri de ces sortes de dangers . et puis , qu avait on à faire d un drame dans la famille ? il ne se laisserait ni envoûter ni attendrir . il avait grand besoin de réussir . en europe la guerre venait d éclater . troisième partie chapitre i songe que je suis funèbre et que cela augmente ton coeur . paul claudel . non , la douleur n est pas un naufrage . elle n engloutit pas , elle déferle , elle frappe . l espace d un éclair et se sentir vidée de son sang , le souffle et les jambes coupés , des crocs dans l estomac , c est cela la douleur . c est cela et aussi la prière qui jaillit sans que l on sache pourquoi , comme le cri qu arrache l éboulis , l avalanche , le roc qui tombe , le cauchemar . mon dieu , que vous ai je fait ? et pourquoi m enlever ce qui était partie de vous ? . . . pourquoi ? je revois le ciel clair d un matin de décembre . oh ! cette limpidité ! je perçois tout : l instant d exaltation dû à l éclat léger du soleil , au froid vif , à la transparence de l air entraînant un calme trompeur , une aveugle confiance presque aussitôt suivie d un pressentiment brutal que rien ne justifiait , mais qui s exprimait par cette phrase répétée dix fois , vingt fois , entre palerme et s lanto : où que tu sois désormais , cette phrase issue de quelque chambre secrète , où que tu sois désormais , toi mon élan , ma force , reprise et amplifiée par le roulement du train , où que tu sois désormais , souviens toi , tirant à sa suite d autres mots , où que tu sois désormais , souviens toi de ce que nous avons été , avons été , avons été , redite sans interruption jusque sur les quais de la gare de santa flavia où le hep brutal d un passant m arrêta à l instant où j allais par inadvertance buter contre un chariot . a s lanto , sans qu il y ait eu froid ou givre , l hiver néanmoins raidissait le jardin , lui donnait une immobilité hautaine et répandait sur le sable , sur la terre d alentour une dureté cristalline qui me rendit à mes pressentiments . trois heures allaient sonner et nous écoutions de la terrasse claquer les embruns lorsque l homme vint vers nous . nous le vîmes de loin . il faisait dans le sentier des zigzags consciencieux , puis gravissait avec soin les marches érodées de l escalier , veillant à ne pas glisser , et nous le regardions , fascinés par le sérieux avec lequel il s acquittait de cette tâche pourtant simple , qui consistait à avancer vers nous qui nous tenions sur la terrasse , un peu engourdis par le vent et le bruit de la mer . parvenu à notre hauteur , l homme hésita . c était un carabinier , toujours le même avec sa casquette à la visière fendue , son teint sale et le pas incertain d un comédien cherchant sa pose . il ne savait quel geste faire en disant : mort . . . a d une voix découragée . je ne comprenais pas . mort ? qui était mort et que voulait cette voix qui monologuait , parlait du front grec , de souliers en carton et d erreurs de tir : armée de misère , votre seigneurie . . . les gars ont été débarqués sans armes . antonio ? est ce de lui qu il s agit ? antonio escroqué , trahi ? c est impossible , c est faux . je le répète en pensée , je le redis . ce n est qu une erreur , un jeu affreux . la sueur me coule le long des bras . je regarde le baron de d . qui a relevé le col de son manteau et tout d un coup d une voix étranglée crie : va t en , soldat , je t en prie , va t en . mais l homme continue . plus rien ne peut l arrêter , et je ne quitte pas des yeux ses lèvres qui s acharnent à nous déchirer , sa bouche consciente de son importance et presque satisfaite . sa voix s enroule , elle est une corde à notre cou . son regard a la détermination d un peloton d exécution . il nous tue . il se sent aussi puissant que la foudre . pour une fois , c est lui que l on écoute et la victime , c est l autre , c est le jeune homme qui s est laissé cueillir par une balle , là bas dans la montagne grecque . faut se résigner . . . les mots me frappent , froids et ronds . ils me martèlent . j ai des cloches dans les oreilles . souliers en carton . . . souliers en carton . où m asseoir ? le baron de d . va et vient . on dirait qu une bourrasque le pousse d un bord de la terrasse à l autre . va t il tomber ? on l entend qui répète : crapules . . . crapules , cependant qu avec une minutieuse patience le carabinier continue à délivrer son message : pas de munitions . . . un oubli . la faute est au commandement . c est absurde , atroce . comment des mots peuvent ils faire aussi mal ? jamais je n oublierai la voix butée , méthodique . une de nos unités a été bombardée par des savoia marchetti . . . une erreur , votre excellence . . . le bordel , quoi . . . se dégager de cette voix , de sa veulerie , de son indifférence meurtrière . j attends qu elle se renie . et si c était possible après tout ? si les mots qui laissent une plaie , si l irrémédiable pouvaient s effacer comme les sons d un magnétophone ? un espoir fou naît d un instant de silence , d une seconde d hésitation qui fait plus de bruit qu une fanfare . l homme se tait je m accroche à cette absence de mots , je m y établis , j implore . voix , je t en prie , épargne moi . . . ne dis plus rien . laisse moi retrouver les images d avant , nos plages , nos solitudes , les violences de nos corps , nos musiques de soleil . trois notes insistantes me montent aux oreilles , m envahissent et courent en moi , bribes d un air que j aimais . la personne physique d antonio m apparaît , son corps si mince , si long . mais que vient il faire là ? la vérité est sur les visages qui m entourent . elle est dans la tristesse qui les voile . antonio est mort . ma douleur me le dit et sur la mer le cri brisé des mouettes le répète : il est mort . ces mots vont devenir ma demeure secrète . ils se lèveront avec moi chaque matin . je les endosserai comme un vieux vêtement . ils seront partout où j irai . partout . je les verrai dans les plis d une couverture , dans l insupportable palpitation d un rideau mû par le vent , dans tout ce qui s abaisse et s élève comme un corps respire , dans tout ce qui cogne et qui bat comme un coeur . j ai peur . jamais je ne m en délivrerai . l homme s en va . c est trop simple . se passera t il quelque chose à quoi personne n avait pensé ? un cataclysme ? le sol va t il s ouvrir et l engloutir ? pas seulement lui ? nous tous ? oui , nous tous . mais rien . parti . envolé , laissant sur la table l avis proprement plié . que je suis donc lente à comprendre : antonio ne reviendra pas . je suis seule . je me donne à ces mots , à leur vide sans faille . ils m accueillent et m enveloppent . ils pèsent autant qu un bras autour de mes épaules : je ne connaîtrai jamais d étreinte plus durable . lecteur , je suis allée à s lanto , ce jour là , pour la dernière fois . mais de clore pour toujours ce chapitre de ma vie , il me faut redire la désolante horreur que m inspire antonio lorsque , au lieu de l évoquer dans sa force , avec la conscience qu il en avait et aussi la suprême indifférence , avec sa façon de marcher un peu traînante , son air narquois et cette coquetterie qu il mettait à choisir des vêtements trop larges comme s il eût craint de rendre évidente la longueur de ses muscles , de ses jambes , l angle vif de ses épaules , l étroitesse enfantine de ses hanches , ses fesses inexistantes , au point que tout ce qu il portait flottait , glissait et donnait l illusion de mal lui tenir au corps , lorsque au lieu de l évoquer ainsi , tel qu il était , je le vois dans son état final , harassé , titubant , vaincu , pris au piège d une patrie qui le déléguait sur les champs de bataille , chaussé de carton . ses compagnons , m a t on dit , étaient des gamins . il y avait là , au centre des combats , le fils d un cocher de potenza , un gosse qu il avait fallu priver de son harmonica car il en jouait sans cesse et qu il ne parvenait pas à comprendre ce que son passe temps avait de dangereux en de semblables circonstances , un berger sarde , des gens de piana dei greci qui prétendaient connaître la langue de l ennemi , et c était sans doute vrai , des garçons de lucanie , quelques cultivateurs , un jeune marchand ambulant le seul rescapé qui disait à antonio : moi , je vous connais , je vous ai vendu un sac de figues un jour , piazza bellini , en tout une douzaine de méridionaux n ayant pour la plupart aucune connaissance du métier militaire . mais en eussent ils su davantage que cela leur aurait fort peu servi car les munitions étaient si rares qu ils ne pouvaient faire usage de leurs armes qu après en avoir reçu l autorisation d antonio . et j ai souvent trouvé dans ce détail matière à consolation , comme si le sombre cérémonial qui exigeait de jeunes gens ayant la mort aux trousses qu ils demandent à leur officier la permission de se défendre . monsieur , puis je tirer , s il vous plaît ? et l on imagine sans peine à quel point un combat mené dans ces conditions est dénué de panache les privait de leur condition de guerriers , de vaincus , en faisait une troupe d enfants perdus , abandonnés , retranchés au sommet d une montagne , décidant de résister jusqu à la dernière balle pour ne point risquer une punition et allant ainsi jusqu à la mort . peut être antonio a t il eu conscience du caractère inhabituel de ce drame , de son envergure . peut être qu à l instant de rendre l âme un tel dénuement lui est apparu comme un privilège . c était un garçon si singulier . ! img . jpg avec la disparition d antonio , quelque chose s était produit d irrémédiable qui avait transformé le baron de d . : il avait le teint plombé , l oeil dur et sa voix avait pris des intonations presque cruelles à force de froideur . il vivait habité , gonflé d une haine infernale . certains de ses actes comme de refuser que le nom de son petit fils figurât sur le monument aux morts le désignaient aux représailles . car tout se savait , tout se répétait , et la sicile aussi avait ses délateurs . c était pure folie que d agir ainsi . faisait il exprès ? les fenêtres du château laissaient échapper à heures fixes les communiqués de radio londra . et ses pianos ? il s en était débarrassé . c est ça le chagrin . . . ne plus rien supporter de ce qui rappelle le passé . mais pourquoi les brûler ? et pourquoi dans le jardin ? de loin les gardes côtes avaient pris ces bûchers pour des signaux et une enquête avait été ouverte . vues de la mer les flammes qui s élevaient au pied du château apparaissaient effrayantes , terribles . on en avait parlé jusqu à palerme . bref , le baron de d . vivait dans un tel état d indignation qu il agissait en provocateur , à moins qu il ne se fût donné un but précis , celui d aller finir ses jours à ustica , ou dans quelque autre pénitencier insulaire où les ennemis du régime étaient envoyés , enchaînés quatre par quatre , les schiavettoni aux poignets . la déportation . . . c est bien ce que redoutait don fof . et son désespoir qui était grand pour lui aussi la mort d antonio avait été une sorte d écroulement s aggravait de l effroi que lui inspirait la véhémence de son père . ce qu il risquait , lui , ne le préoccupait pas . a la première alerte : la montagne , ses grottes , ses chemins secrets . il se sauverait ; il trouverait refuge dans quelque cabane où il n aurait même pas à redouter l épreuve de la solitude . nombre de réprouvés , de hors la loi logeaient là haut , au creux des rochers , au coeur des torrents desséchés , si intimement confondus avec ces contrées désertiques qu aucune force ne pouvait les en expulser . et toute sa vie don fof avait été leur ami . il les protégeait , les employait et parfois les accueillait à s lanto où il les cachait . la montagne avait toujours été son domaine , à don fof . il en connaissait chaque pierre , chaque source , chaque puits , chaque femme : il s y sentait vraiment chez lui . mais son père ? pouvait on l exposer aux fatigues d une vie de cette sorte ? une éventualité à laquelle don fof avait souvent songé . il y avait l âge du baron de d . , son chagrin comme une déchirure atroce qui l amoindrissait , les insomnies contre lesquelles il se débattait des nuits entières . . . c est que l on n est plus un jeune homme à soixante quinze ans . et s il n y avait eu que cela ! mais on en revenait toujours à l impossibilité majeure : cette volonté du baron de d . d outrager ceux qu il considérait comme responsables de la mort d antonio , de les provoquer , de leur lâcher sa haine en pleine gueule , cette haine démoniaque que lui inspiraient les représentants de l ordre , de la loi , du régime . alors à quoi bon se leurrer ? jamais on ne voudrait du baron d . là haut . jamais la mafia ne tolérerait parmi les siens la présence d un homme ayant perdu le contrôle de lui même au point que le sang lui montait au visage à la seule vue d un carabinier . la mafia on ose à peine écrire ce mot galvaudé , lugubre , du grand guignol mais comment l éviter ? , la mafia donc , il faut en convenir , tenait la montagne et tout dépendait d elle . le silence , la prudence , feindre , simuler , c était ce qu elle exigeait de qui elle protégeait . et c était de ces stratagèmes dont le baron ne voulait plus . il puisait dans ce refus ce qui lui restait de forces . peu lui importait ce qu il en résulterait . des dangers ? des risques accrus ? il ne s en souciait pas . l avenir n existait plus . on lui avait tué antonio . un homme de son sang était mort victime de l incompétence , de la folie meurtrière du régime . c était un assassinat . le temps était venu de le dire . il alerterait le monde . oui , le baron de d . n était plus le même . il sentait couler en lui un torrent de vengeance . et une fois de plus les habitants de s lanto participèrent au drame qui se jouait dans le coeur de leur maître au point de s identifier à lui . tous , sans exception , hommes et femmes , prirent le deuil d antonio . les incidents se multiplièrent . certains cruels , comme le kidnapping d un jeune dignitaire du régime venu dans la région pour passer quelques jours de repos et qui disparut sans laisser de traces . d autres franchement comiques . tel l incident suscité par un vieillard de s lanto lors de l inauguration d une route dont on se serait passé volontiers dans le pays . qu avait on à en faire ? le gouvernement continuait à préconiser les panoramiques comme remède à tous les maux et les journaux faisaient grand bruit autour de la route qui , ce jour là , à s lanto , s ouvrait , avec force discours , à un trafic que l essence rationnée et l absence de touristes rendaient , certes , hypothétique . mais un plein car d officiers étaient venus de palerme à cette occasion . ils affichaient une extrême jovialité et c était une étrange chose que ce besoin de secouer des manches galonnées et des bonnets à glands pour faire oublier les grèves , les mutineries et un empire perdu . ils se donnaient un mal du diable ces gens là . il fallait compenser , n est ce pas . l année écoulée n avait apporté que de mauvaises surprises et ne s annonçait guère mieux . un corps expéditionnaire italien sur le don . plus de cent mille hommes , disait on . alors , ce qu il y avait d emphase à cette inauguration , l excès de rondeur , les sourires forcés étaient comme un remords . les travailleurs italiens partaient pour l allemagne par trains entiers . lorsqu ils ne donnaient pas satisfaction à leurs employeurs , on lâchait sur eux des chiens . tout se savait . tout ! les fusils à un seul coup , les vieux canons , ceux des campagnes de , que l on remettait en service , les ministres qui trafiquaient sur les équipements , les généraux un peu usuriers ou bien des plaisantins comme ce soddu qui composait de la musique de film sur le front grec plus volontiers qu il ne commandait à ses hommes , sans parler des esprits supérieurs , des financiers du régime qui travaillaient pour leur propre compte et s étaient taillé dans les terres d empire de ces propriétés à rêver , de ces magots , de ces fortunes ! oui , tout se savait , il suffisait d écouter . aussi les gens de s lanto considéraient ils avec étonnement les officiels venus de palerme , un jour d été , en bottes noires . il y en avait des grands , des gros , tout cela sous un soleil de plomb et ne sachant plus quoi inventer pour avoir l air glorieux . des gueules de malheur . des gens qui se sentaient à coup sûr affreusement déplacés et mal à l aise face à des rangées de paysans en deuil qui ne disaient mot . que faire ? qu attendre d une assistance pareille ? des mauvaises têtes . le mutisme de la foule accroissait l énervement des fonctionnaires . le moins embarrassé , un jeune , qui avait une assez haute idée de lui même et de ses fonctions dans les ponts et chaussées , eut le sentiment qu il fallait , selon les consignes de rome , établir des contacts directs , et s assurer les sympathies d un vieillard qui se tenait là , parmi les badauds . il alla le chercher . l autre le regardait venir comme quelqu un qui ne comprenait pas très bien ce que l on attendait de lui . pourquoi ces amabilités ? il s entendit traiter d ancêtre , de vieux papa , de grand père et cette familiaritié lui déplut . puis on le traîna par la manche jusque sur l estrade où on le pria de s asseoir . le paysan continua à mâcher en silence un morceau de pain qu il avait tiré de sa poche . il s agissait manifestement d un très vieil homme , tanné , ridé qui se tenait toujours la tête penchée tantôt à droite , tantôt à gauche comme si son énorme casquette lui pesait de trop ou bien comme s il vivait à l affût des bruits de la terre . on l interrogea . un réel progrès cette route . qu en disait il ? le paysan écoutait , souriait , en découvrant des dents jaunes et rares , mais de toute évidence le ton inspiré de son interlocuteur le laissait froid . allons , allons , n était ce pas comme un miracle aux yeux d un homme qui se souvenait certainement des sentiers de jadis , des chemins muletiers et du tourment qu était la poussière . le vieillard approuva de la tête . la poussière ? oui . de ça , il se souvenait . il s absorba dans un nouveau silence et l homme en chemise noire reprit sa tirade , répéta plusieurs fois le mot carrossable en faisant rouler autant d r et siffler autant d s qu il le pouvait , puis , désireux de ne pas en rester là , il ajouta que le fascisme avait du bon et que le paysan le plus âgé du pays , le vieux sage qu il avait assis à côté de lui , allait certainement accepter de confier au micro tout le bien qu il en pensait . allons , allons grand père . . . n est ce pas qu on vit heureux en italie ? il se fit prier longtemps . il répétait : italie . . . italie , tout en mâchant son pain . on mit ses hésitations sur le compte de l âge . voilà un homme qui approchait de ses cent ans . . . les paupières mi closes , le paysan regardait les officiels , puis les gens de s lanto massés au pied de la tribune , puis le micro , puis à nouveau les officiels : il remuait les lèvres , il était prêt à parler , on ne pouvait en douter . mais quelque chose encore le retenait . une arrière pensée ? une crainte ? laquelle ? on le pressa de questions . le monde entier est il vraiment à l écoute ? demanda t il d un air sombre . l entendrait on jusqu en amérique , jusqu en angleterre ? . . . mais oui , mais oui , brave homme . on vous entendra jusque dans les rangs ennemis . allez . . . dites ce que vous avez à dire . alors le paysan se leva et tous se turent . il enfonça bravement sa casquette jusqu au dessus des yeux , fit un grand signe de croix , se carra devant le micro qu il empoigna à pleines mains et cria d une voix angoissée : l amérique ! l amérique ! vous m entendez ? il y eut un silence pendant lequel le jeune homme des ponts et chaussées se mit à regretter désespérément son initiative . au premier rang , dans leurs beaux uniformes , les grosses légumes étaient sur le qui vive . alors le vieillard du plus fort qu il put hurla : ici la sicile ! elle vous appelle au secours , la sicile ! au secours . . . et il cria encore : au secours . . . au secours . . . au secours . par trois fois . puis il descendit de l estrade avec un grognement satisfait . un vrai scandale . l outrance , les sarcasmes , tout cela était si inhabituel à l époque , qu à force de témoignages , on réussit à le faire passer pour fou . on parla aussi d une fièvre chaude . mais en haut lieu , les incidents de s lanto devinrent la base des conversations . on eut vite fait d établir un rapport entre le mauvais état d esprit qu ils dénotaient et l influence du baron de d . il fallait en avoir le coeur net . un hiérarque vint à l improviste enquêter sur place . il fut traité en intrus . s lanto lui apparut comme une forteresse désertée , une ville morte , avec ses ruelles vides , ses portes closes , ses escaliers étroits et sombres comme des coupe gorge . quel pays ! où étaient les gens ? des silhouettes furtives disparaissaient à peine entrevues . cela ressemblait à une machination . et puis c était sinistre une ville sur laquelle le deuil veillait . pourquoi ces placards posés en travers des portes ? a notre fils . a notre enfant . que s était il passé ? les habitants étaient ils tous disparus , tous tués ? c était insensé . l apparition soudaine et irréfutable de la mort au seuil de chaque maison . la mort , la mort à perte de vue . le lien définitif de ces traits noirs de porte en porte . est ce qu il pouvait imaginer , le hiérarque , que le deuil auquel le village entier s associait était celui d antonio ? comment comprendre , lorsqu on n est pas sicilien ? et comment s étonner que ce hiérarque ne le fût point ? un récent décret interdisait aux fonctionnaires nés dans l île d y être employés . cela afin d enrayer un mécontentement grandissant . une idée de mussolini . il commençait à en avoir assez de ces méridionaux qui lui tiraient dans les pattes . ainsi l ordre était aux mains de nouveaux venus pour qui les usages locaux étaient aussi troublants que des diableries , des visiteurs éberlués comme le hiérarque qui suait devant la porte du château de s lanto . mais était ce bien l entrée du château ? tout se ressemblait dans ce dédale , tout se confondait dans la même hostilité . et puis les maisons les plus pauvres avaient parfois des portes comme des citadelles . le hiérarque ne savait que penser . une sueur lui perlait au front . soudain une femme passa , silhouette muette et comme masquée de plomb . etait ce là que demeurait le baron de d . ? elle fit celle qui ne comprenait pas . ces siciliennes ! bêtes comme des chèvres . le sol , les murs , chaque pierre de s lanto exhalait une chaleur qui ne faisait qu accroître l inconfort , la contrariété angoissée de l homme qui attendait sur une place torride , en bottes et chemise noires . quel pays , bon dieu , quelle contrée de fin du monde ! et il soufflait un vent de feu ! il s épongea le front . aussitôt et comme par enchantement un homme apparut couché sur un mur dans une immobilité irritante : le portier . que faisait il là celui là et pourquoi ne s était il pas manifesté plus tôt ? on hésiterait à laisser un chien dehors par une chaleur pareille . mais même après qu il eut hélé l étrange individu et qu il lui eut demandé de l annoncer au baron de d . , la porte resta close et le hiérarque debout , attendant d être reçu . de retour à palerme , il rendit compte de sa mission . il raconta le château , avec ses couloirs interminables , son vestibule dallé , frais comme une grotte ; il raconta la salle de travail et ses hautes bibliothèques , il raconta surtout les grandes tables rondes où s entassaient des publications de toutes sortes et même des revues d origine britannique . il répéta plusieurs fois britannique , afin de signaler à ses chefs que rien ne lui avait échappé . puis il se prononça sur le cas du portier qui semblait ignorer l usage du salut à la romaine , tout cela était d un louche ! et sur sa décision à lui , le hiérarque , de donner l exemple , face à cette bande de dégénérés . il était entré dans le salon d un pas vif et la main levée . il cita de mémoire la phrase par laquelle le baron de d . l avait accueilli : faites moi grâce de vos clowneries . . . un homme apparemment incapable de prononcer un seul mot sans un accès d humeur . toute son attitude laissait prévoir un incident . pas de procès verbal possible . plus de carnet de notes . le baron de d . le lui avait arraché des mains . j ai la prétention de parler librement chez moi . un fou . un malade . il fallait en finir . alors , par quelques phrases bien senties , le hiérarque avait exalté le sentiment sublime qui devait animer une famille ayant donné un fils à la patrie . et le baron avait crié plus fort . . . je suis sourd . il tenait son oreille en cornet . et pourtant aucun des précédents rapports ne mentionnait sa surdité . on disait même qu il était mélomane . alors ? se moquait il ? inutile . . . je suis sourd . c étaient ses mots . soudain la porte s ouvrit . son fils , sans doute . même regard sévère . et il ne portait pas non plus l insigne du parti . le rapport du hiérarque présentait don fofô sous des aspects au moins aussi suspects que le baron de d . on pouvait le tenir pour responsable , lui aussi , de ce qui se passait à s lanto . ainsi pour le monument aux morts . le hiérarque n était pas peu fier de la question qu il lui avait posée , de but en blanc : comment le père d un officier mort au champ d honneur peut il refuser que son sacrifice se perpétue , gravé dans la pierre ? la réponse ne s était pas fait attendre : je ne tiens pas à servir d exemple . des individus répugnants . une racaille . ah ! dire que l on prenait des gants avec ces gens là . a la cravache , oui . . . le hiérarque faisait de son mieux , le rapport coulait , coulait , mais il ne rencontrait que peu d écho . c était le secrétaire fédéral surtout qui l inquiétait . il l écoutait à peine . que lui fallait il encore à celui là ? que l on meure , comme l autre qui , envoyé à s lanto sous le couvert de vacances à prendre , s était fait descendre comme un lapin . que signifiaient ces regards ironiques , ces sous entendus , ces apartés , ces messes basses ? mal renseigné ! lui ! le fonctionnaire modèle ! rien ne lui avait échappé . vraiment rien . alors ? il souhaitait une explication . elle lui vint avec les journaux du soir . de regrettables incidents . trois charges de plastic , trois explosions à s lanto . le monument aux morts avait sauté une heure après son départ . ! img . jpg cela se fit en mai par un temps calme . la décision s imposait . mais elle coûta au baron de d . ce que coûtent les séparations : des heures d angoisse qui laissent la hantise de ce que l on va perdre . une rumination sans fin . il fallait donc partir . la police renforcée , les carrefours gardés , d incessantes visites domiciliaires , tout cela ne laissait pas d autre issue . et des horreurs comme cette femme enceinte que l on avait battue pour lui arracher le nom du plastiqueur , qui ne fut jamais établi . qui était ce ? un anarchiste ? ou bien un de ces séparatistes , de ces gens dont on disait que les idées montaient dans le pays ? quel était son but à cet homme ? servir les intérêts du baron de d . ? il les desservait . aller au devant de ses désirs comme l affirmait la police ? a moins que ce ne fût la police elle même qui ait fomenté l attentat . il fallait donc partir . le baron de d . avait beau se répéter qu il reviendrait peut être , cela ne servait de rien . il était sans illusions . partir , c était quitter ce qui , de cruel , d insupportable , de presque mortel , lui était devenu aussi nécessaire que l air respiré : l histoire d un amour sans équivalent inscrite entre les murs d un château de sicile , sa maison . partir , c était aussi s éloigner des fantômes qui y rôdaient . le bonheur . son parfum dans chaque pièce et l image de cette femme dont le souvenir l éveillait encore la nuit ; celle dont il ne cessait d éprouver la présence , toujours , en dépit des années avec la musique entre elle et lui , la musique entre eux comme un long désir . et , étrangement mêlé et presque confondu avec le souvenir de cette femme , le souvenir d antonio qui l avait sauvé des heures longues , de l attente sans fin , des accès de haine dont se nourrit l amour trahi , le coeur souffleté , antonio qui l avait guéri . et puis il y avait pire : perdre l envie de revenir . il se connaissait bien . il savait jusqu où pouvait aller , une fois éveillée , sa volonté de détachement , de silence . ailleurs , c était le vide . mais qu adviendrait il de lui si ce vide lui suffisait ? le vide . oui . prendre le goût du vide , de la vie rejetée . l apprécier . ce n était en lui qu une idée confuse , cette crainte . il faisait de son mieux pour qu elle ne se précisât point . il cherchait à se raccrocher à des pans de phrase , des bribes d idées , des mots . la paix , qui sait ? peut être fallait il compter sur elle pour que la vie redevînt comme une aurore , forte , nouvelle , éclatante d espoirs . mais comment y croire ? voyons . . . toutes les guerres finissent mal et la paix allait apporter plus de déceptions qu on ne pouvait en imaginer . c était évident . un changement radical . une contradiction atroce entre ce que l on avait souhaité et ce que l on obtiendrait . et de tout cela le baron de d . ne retenait que la crainte , après des mois d éloignement , des années peut être , de ne retrouver intacts ni le goût de vivre en sicile , ni la force d y revenir . ! img . jpg don fof n était pas un homme entreprenant . il n était pas non plus sentimental . ce qui primait chez lui , c était plutôt un mélange de sensualité et d impulsivité . il tenait de sa mère . et pourtant le baron de d . éveillait en lui une émotion profonde , permanente , une de ces inquiétudes comme en suscitent les sentiments mal partagés . rien , il le savait , ne pouvait combler le vide de ce coeur . pas même lui , don fof , que son père pourtant aimait bien . cette certitude établissait entre eux un lien inattendu qui les rendait indispensables l un à l autre : l impossibilité de se mentir . et puis don fof avait vécu en marge . de cette société à laquelle il appartenait de loin , de ce monde fermé , mystérieux , comme une entité obscure à laquelle il était attaché sans en rien connaître , son père était l aboutissement parfait . il l aimait d autant plus qu il le comprenait moins . et c était cet homme que la police persécutait . le sauver de cette bête tyrannique chaque jour plus odieuse , le convaincre de s en aller était une tâche à laquelle don fof s était acharné jusqu à en pleurer , s étonnant lui même des manifestations d une sentimentalité qu il ne soupçonnait pas . mais qu y pouvait il ? il était attaché au style de vie de son père , aux choses qu il aimait , à sa manière d être , lui qui avait passé sa vie à courir les champs , les fermes et les paysannes . qu y pouvait il ? c était sans doute une contradiction nécessaire . cela prit des semaines . lorsque le baron de d . eut enfin donné son assentiment , la bataille de tunisie était engagée et les choses pour lui allaient si mal à s lanto qu il n y avait plus un instant à perdre . mais don fof savait exactement à qui s adresser . sur ce terrain là , il était imbattable . il alerta certains de ses amis . s expatrier sans passeport , ou encore rejoindre les gens du dehors étaient les métaphores en usage . on le comprit à demi mot . et sa hâte aussi , et son anxiété . c est que les départs forcés n étaient pas chose si inhabituelle . il fallait avant tout obtenir l appui de la mafia . en précisant qu elle était aux ordres de l amérique , on aura , en gros , toute la vérité sur ce qui se passait à cette époque là en sicile . en tunisie , les troupes italiennes résistaient encore . mais ce n était plus qu une affaire de semaines et la ligne mareth était enfoncée . aussi le débarquement paraissait il imminent . heureusement que les contacts étaient pris de longtemps . cela faisait plus d un an que les services secrets américains et leurs homologues siciliens étaient à l ouvrage . la mafia s assurant le silence des uns , l appui des autres , plaçant çà et là des hommes sûrs , tâtant le pouls des garnisons , favorisant les désertions et aussi , cela va de soi , faisant au nom de la démocratie toutes sortes de promesses aux séparatistes , la mafia donc tenait le pays . il fallait , n est ce pas , que ce débarquement coûtât le moins de vies possible . c était cela l essentiel et il n y avait point lieu de se montrer trop regardant quant aux moyens à employer ? evidemment . . . mais la mafia , quand même . . . n était ce pas curieux de la voir introduire jusqu au coeur des états majors ? la mafia responsable en quelque sorte du sort d une armée ? pas de quoi se réjouir . l époque était vulgaire . il s établit ainsi entre des repris de justice italiens emprisonnés aux etats unis et leurs honorables correspondants siciliens un va et vient de renseignements , de nouvelles , un échange de services , tout un trafic comme seul pouvait en concevoir dans sa candeur naïve le bel idéalisme américain . etrange aventure ! cinquante deux condamnations , un passé de proxénétisme presque unique dans les annales du crime , trente ans de peine à purger n allaient pas faire douter de la bonne foi d un gangster , ce lucky luciano que de dignes gentlemen et des officiers d une grande discrétion consultèrent plus de vingt fois , dit on , derrière les barreaux de sa prison modèle , sur les moyens de bien conduire la guerre . l occasion était belle . lucky luciano fit de son mieux . sa mémoire lui livra , comme par enchantement , une liste de vieux associés auxquels la septième armée pouvait être confiée , les yeux fermés . elle entra en sicile comme dans du beurre . lorsque tout fut terminé , très vite et presque sans pertes tandis que ces pauvres anglais , moins bien informés , suaient sang et eau et perdaient des milliers d hommes , du fond de sa prison l obligeant artisan de cette victoire eut tout le mal de monde à faire reconnaître ses droits . on ne se souvenait plus de ce que l on avait promis à luciano . qu était ce au juste ? sa liberté ? il lui fallut deux avocats et beaucoup de patience pour obtenir gain de cause . on le déporta en italie . mais cela se passait quelques années plus tard , la guerre finie . si le nom de lucky luciano est prononcé , dès à présent , c est qu il n est pas étranger à ce qui va suivre . ! img . jpg les amis de don fof ne manquaient ni de relations ni de moyens . a les entendre , le départ clandestin du baron de d . ne suscitait aucune difficulté . bien au contraire . des interlocuteurs distingués , telle était la plus récente exigence des services américains . ils en réclamaient à cor et à cri . evidemment tant de contacts pris avec des analphabètes commençaient à les inquiéter quelque peu . ainsi pour le dialecte . enseigner le sicilien , aussi étrange que cela puisse paraître , n est pas une tâche à confier à un illettré . et l on avait grand besoin d aide dans ce domaine . encore que tout ce que l amérique comptait de siciliens dût être incorporé dans la force d invasion , il fallait leur rafraîchir la mémoire à ces garçons . nés aux etats unis , ils avaient perdu toute notion du parler de leur île . oui , on avait grand besoin d aide dans ce domaine et les connaissances du baron de d . pourraient être utilisées . mais cela lui suffirait il pour vivre ? on voulait bien l employer , mais de là à l entretenir jusqu à la fin de ses jours ! interrogé sur ce point , don fof fit état d une soeur de son père , américaine par mariage , et un peu cousine des vanderbilt , de surcroît . elle avait péri dans le naufrage du lusitania , laissant en héritage quelques fonds , auxquels le baron de d . n avait jamais touché . ces ressources firent le meilleur effet . mais ce fut le cousinage vanderbilt qui , plus que tout , rassura . restait le passé . c était la bête noire , à l époque , les gens politiquement douteux . une discrète enquête s ouvrit dans les milieux siciliens de new york . n y avait il pas des émigrés de s lanto à mulberry street ? peut être obtiendrait on d eux les garanties nécessaires . le restaurant d alfio bonavia reçut de nouveaux clients que le passé du baron de d . , ses activités , ses amitiés intéressaient au plus haut point . ils vinrent souvent . de drôles de gens . connaissaient ils le baron de d . ? non . pas exactement . mais ils en avaient entendu parler . c était tout de même bizarre ces inconnus qui s inquiétaient du baron et de ses opinions entre la poire et le fromage . alfio s interrogeait . carmine ne fut pas long à comprendre . or à new york , comme à marseille , comme à naples , certaines carrières ne se font pas sans certains appuis . les ennemis politiques de carmine bonavia disaient ils vrai lorsqu ils affirmaient qu il devait sa carrière politique à des électeurs peu avouables ? luciano en particulier . carmine jurait ses grands dieux que non . il ne connaissait lucky que pour l avoir rencontré chez le coiffeur . des calomnies . toujours est il qu il le fit avertir . ainsi luciano apprit qu il pouvait , s il y consentait , faciliter l arrivée à new york d un homme de grand mérite . quelques mots suffiraient . . . ces mots furent dits . rien ne s opposait désormais au départ du baron de d . une vedette que l on venait de voler allait trouver son emploi . le cap bon n était jamais qu à quelques centaines de milles . ! img . jpg le baron de d . se serait sans doute bien étonné si on lui avait appris ce dont il était redevable au fils de bonavia , son ancien paysan , et plus étonné encore s il avait pu imaginer l intervention en sa faveur d une crapule telle que luciano . il ne s en douta jamais . lorsque l heure approcha , il prit fof par les épaules et lui montra la montagne sur laquelle le soleil couchant projetait de longues traînées pourpres . regarde , lui dit il , regarde comme ces pans de ciel sont beaux . on dirait une marée rouge . . . il faisait exactement ce temps là le soir où tu m as apporté antonio ? te souviens tu ? puis il ajouta : il faudra , fof . . . il faudra recommencer . tu me comprends ? je comprends , dit fof . et il fondit en larmes . si je te parle ainsi , c est à cause de tout ça . . . le baron eut un mouvement vague de la tête pour désigner le château , les nuages roses et les lointaines olivaies . et comme fof pleurait toujours , il lui dit d une voix mal assurée : cesse , mon petit . cela fait mal . nous ne nous quittons peut être pas pour toujours , tu sais . et il alla mettre son manteau . la vedette arriva en trombe , s arrêta quelques instants le long des rochers qui avançaient dans la mer comme un piédestal et enleva le baron de d . au vu et au su de la population de s lanto . il fallait profiter du temps pendant lequel les embarcations de surveillance étaient occupées ailleurs . dans le village , la promenade du soir battait son plein et , comme chaque jour à cette heure là , ce qu il restait d hommes tenait un côté du quai tandis que les femmes et les jeunes filles marchaient entre elles du côté opposé . il y eut donc plus de cinquante personnes pour voir accoster une vedette de la marine et deux paires de bras s emparer d un homme de haute taille , un peu voûté , qui se tenait debout sur les rochers , un sac à ses pieds . mais il n y eut personne pour en parler . a palerme , parmi les rares intimes du baron de d . , on constata qu une fois de plus le château était cadenassé et le portier muet , posté en sentinelle sur le mur du jardin . rien de nouveau à cela . les circonstances avaient dû contraindre le baron de d . et don fof à s éloigner pendant quelque temps . a la montagne sans doute . jamais un mot ne fut prononcé qui eût trait à un départ plus lointain . un secret que nul ne perça . a bord de la vedette , trois hommes s entretenaient à voix basse . ils parlaient de leur jeune temps . le timonier disait qu avant de faire le mafioso il avait habité tunis , le quartier de la petite sicile , et il était visible que le fait d y retourner lui procurait un grand plaisir . il avait des rides de vieil intendant , un air dévoué et servait au baron des votre seigneurie longs comme le bras . puis il y eut un conciliabule au sujet de maréttimo , la dernière terre italienne avant le large , précisa le timonier . et il ajouta : une île dont il faut se tenir éloigné . c était pourri de gardes côtes dans les parages . malgré la vitesse et la distance , maréttimo mais était ce une illusion , un mirage ? resta comme à portée de main pendant un temps considérable . le baron de d . sentit que son coeur battait à grands coups et que ses lèvres étaient prises de tremblements . la dernière terre italienne . . . il ne s était jamais dit qu il entendrait cette phrase . il n y avait même jamais pensé . des images l envahirent , des voix , des sons , des couleurs . il vit suspendue dans le ciel la cravate rouge des écoliers de cefalù , et des enfants en noir qui marchaient en procession , puis le battement grave et solennel des cloches de syracuse lui emplit brusquement le cerveau . il porta les mains à ses oreilles comme s il sentait sa tête éclater . il voulut échapper à ce tintamarre en se cramponnant à une pensée pratique , quelque chose de banal comme son béret , oublié à s lanto , et qui allait lui faire défaut . mais le tourbillon des images le reprit . il était sans défense . un verger posé sur la mer , tout scintillant de rosée , retint son attention puis un lent défilé de colonnes et de chapiteaux démantelés , une caravane qui s effaça lorsque des formes immobiles et menaçantes se profilèrent à l horizon . alors la mer ne lui offrit plus que la vision d un paysage déchiqueté , des champs de lave à perte de vue , un chaos lunaire , un rêve noir et il ferma les yeux . lorsqu il revint à lui une voix disait : on en est sorti . et comme le baron de d . ne répondait rien , la même voix répéta plus fort : on en est sorti , votre seigneurie . . . nous sommes saufs . le baron de d . ne pleurait pas . il regardait la lune qui commençait à monter dans le ciel sans la voir . il semblait écouter le ronflement régulier du moteur mais l entendait il ? tout lui paraissait illusoire , incertain : ses pensées , ses sensations , son corps lui même qui lui semblait ne plus être le sien . au loin marrétimo n était qu une ombre bleue dans le bleu de la nuit . ! img . jpg un millier de visages inconnus . tout un peuple posté aux fenêtres . comment cela était il arrivé ? autour de mulberry street la foule des jours de fête . plein de bruit , plein de mouvement . et dans son unique complet décent , le baron reçu en héros . carmine bonavia était l ordonnateur de cette manifestation , mais il n y tenait qu un rôle secondaire . pour une fois , c était alfio , son père , qui occupait la place d honneur , marchant à la droite du baron au pas de cérémonie . tout concourait au succès de la réception : le temps sans moiteur , un vent d été assez frais pour juillet et qui montait de la mer , la rue pavoisée d étamine , les femmes en robes voyantes , l apothéose des vitrines , les enfants en vacances qui se poursuivaient d un trottoir à l autre comme un essaim de frelons affolés et la joie légère des banderoles sur lesquelles était inscrit bienvenue , en lettres géantes , et aussi vive celui qui a dit non , phrase dont les derniers mots qui a dit non au fascisme avaient été supprimés pour ne point froisser la susceptibilité de certains milieux demeurés fidèles au duce . la rencontre avait eu lieu dans une douane qui , par la blancheur de ses murs , le luxe de ses sièges métalliques et quelque chose d aseptique dans l air , évoquait l antichambre d une clinique . partout des plantes vertes . pas n importe quelles plantes : exotiques . et une musique de fond diffusée avec discrétion : des airs tendres . c était là , au terrain d aviation , dans la pièce blanche où une végétation coûteuse et de la mauvaise musique attestaient la générosité de l hospitalité américaine qu alfio , venu à la rencontre du baron , faisait les cent pas en chapeau de paille , chemise flottante et cravate à ramages : sa tenue des dimanches . les voyageurs débarquaient par vagues successives . tous s engageaient dans l étroit couloir que délimitaient deux rangées de bureaux derrière lesquels des fonctionnaires , tassés sur leurs chaises , attendaient . l écoulement était lent . les papiers passaient de main en main , étaient examinés , feuilletés , tamponnés . parfois il y avait un doute et tout s arrêtait . la file s immobilisait puis elle repartait par bonds minuscules . c était comme un gigantesque jeu de l oie . de la barrière à laquelle il s appuyait , alfio vit passer toutes sortes d échantillons humains . des jeunes filles dépeignées couvertes d appareils photographiques , de grosses femmes très parfumées et chargées de fourrures , un gamin dont la détresse était si visible qu elle lui fit mal . il marchait en silence , avec , pour tout bagage , une valise minuscule . alfio vit les vêtements de l enfant , trop grands , usés par d autres que lui ; la bande adhésive qui tenait la valise fermée et portait en majuscules son nom tracé à l encre : solo mais était ce son nom ou sa condition d enfant seul , ainsi précisée ? ; il vit ses cheveux tondus comme après une typhoïde et son visage de mal nourri . d où venait il ? la visite de sa valise provoqua chez alfio un frisson d émotion , presque de l indignation . c était comme une opération sans anesthésie . il fallut arracher la bande adhésive . dans la douane aseptique se répandit un parfum champêtre . l enfant regardait l homme en uniforme qui dénombrait les vestiges de son passé : un fromage de chèvre , un salami , un bouquet de thym et une paire de chaussettes . puis , sous les chaussettes , trois petits paquets qui , une fois ouverts , laissèrent échapper une pluie d herbettes séchées . après cela , il n y eut plus pour alfio qu une attente inquiète . un vieillard passa , qu il suivit des yeux un instant . . . puis un autre homme , âgé lui aussi , mais plus grand , plus maigre , qu il reconnut aussitôt . etaient ce ses cheveux très blancs , très touffus , était ce sa maigreur comme accentuée par son costume noir ? le baron s était mis à ressembler à un vieil érudit . du plus loin qu il le vit , tournant sur lui même , poussé d un bureau à l autre avec l air éberlué de quelqu un qui ne sait ce qui l attend , alfio agita les bras , puis s élança vers lui . le baron demeura quelques instants interdit . l étrange accoutrement . . . que lui voulait cet homme ? il laissa son passeport aux mains d un fonctionnaire que sa qualité de voyageur en provenance d un pays ennemi et son visa spécial jetaient dans un grand trouble . lorsqu il eut atteint la barrière où se tenait alfio , le baron resta d abord pétrifié de surprise , puis il eut comme un cri de joie . alfio ! est ce possible ! ils plongèrent dans les bras l un de l autre . et ce geste eut deux effets opposés . en refermant ses bras sur le corps d alfio , le baron de d . redevint très naturellement lui même . il retrouva son assurance , sa dignité faite de malice et de distance , comme il aurait repris son souffle après un long effort . tandis qu alfio reçut cette accolade , comme un coup de boutoir qui le rejetait dans son passé . le baron de d . ! c était le baron qui se tenait devant lui . l homme qui avait dominé son enfance et qui occupait son esprit comme un mythe depuis plus de quarante ans était là , en chair et en os . alfio demeurait immobile , hébété , conscient soudain de l empire qu exerçait encore sur lui l exilé qu il était venu accueillir . rien ne se passa comme il l avait prévu . il aurait voulu être simple , naturel . mais il oubliait tout , l aisance acquise , sa rondeur coutumière , le ton je ne crains personne . . . je suis partout chez moi dont il était si fier . . . il essaya de prononcer les phrases de bienvenue dont il était convenu avec carmine . mais les mots ne sortaient pas . et dans sa tête les formules d une politesse oubliée montaient vite , très vite se déversaient sur lui , le noyaient . quelle lutte ! . . . le baron ne faisait rien pour entretenir alfio dans cet état bizarre . bien au contraire . il lui avait parlé doucement , demandant des nouvelles de son carmine avant même qu alfio se soit enquis de la santé de don fof . alfio , alfio , répétait il , est il possible que ce soit toi ? j ai toujours pensé que tu ferais ton chemin . . . alors pourquoi fallait il qu une kyrielle de mots , des bribes de phrase naissent dans la mémoire d alfio , lui montent aux lèvres , l envahissent jusqu à l écraser ? il se disait : tu n es plus le même . quitte ce ton de soumission . et ne va pas te mettre à lui parler à la troisième personne . mais à peine s était il dit tout cela que se formaient quelque part dans son cerveau les desseins les plus imprévisibles , comme de saisir la main du baron , de la baiser , de la presser sur son coeur , envie qu il réprimait aussitôt . mais il ne pouvait s empêcher de répéter , comme cela , pour lui même : votre excellence . . . votre excellence , afin de retrouver la cadence juste , et ce faisant d improviser autour du baron une sorte de petit ballet , dont le but évident était de s emparer de son sac et de l obliger à cheminer devant . ainsi , sans qu il en fût conscient , alfio forçait il le baron de d . à reconnaître en lui , en dépit d une élégance d homme arrivé et d une obésité naissante , son paysan d autrefois , son berger . un fleuve traversé où glissaient des bateaux pressés de rentrer au port , un pont métallique qui l enjambait d un bond audacieux , le canyon profond des rues droites , trop droites , la fuite éperdue des immeubles vers le ciel et , çà et là , de légers dais tendus sur les trottoirs pour pénétrer à pied sec dans les demeures des beaux quartiers ; ailleurs , autre surprise , des geysers de vapeur jaillissant de la chaussée , un vent marin soulevant des tourbillons de poussière new york ville sale , n était ce point surprenant ? et des enseignes lumineuses jamais éteintes laissant en plein jour des traînées incohérentes sur les façades , il y eut tout cela pour étonner le baron de d . entre l aéroport de la guardia et new york , tout cela pour éprouver tantôt une sensation de jeunesse , tantôt d écrasement , tantôt le sentiment qu il allait vers une vie nouvelle , tantôt qu il marchait vers la mort , tout cela et alfio auprès de lui , la chemise entrebâillée , les manches retroussées , le biceps avantageux , alfio au volant , son chapeau légèrement rejeté sur la nuque , conduisant à l américaine avec une nonchalance étudiée . mais tout cela n était rien . brusquement le baron de d . eut l impression d avoir quitté new york et chaque tour de roue le confirmait dans sa surprise . un changement radical . une métamorphose . les yeux écarquillés , il voyait les maisons rapetisser , perdre vingt étages à la fois , puis trente , comme par magie . les façades changeaient de forme , de couleur . là , elles avaient été nettes , froides , sévères comme de hautes murailles inhabitées . ici , elles étaient barbouillées de rose , de beige et portaient de la lessive qui s agitait au vent . fait remarquable , les rues droites s évanouissaient dans un enchevêtrement plein de tanières , de cachettes ; elles se mettaient tout naturellement à se courber , à zigzaguer . les trottoirs dont les surfaces planes étaient apparues au baron aussi vastes , aussi nues qu une piste d envol , soudain disparaissaient sous un fourmillement humain inexplicable et se couvraient d éventaires . c était comme de se retrouver soudain en pleine fermentation , en pleine vie , comme si la substance qui emplissait new york , jusque là invisible et secrète , s était brusquement déversée sur le sol et que les légumes et les fruits avaient jailli jusqu au bord de la chaussée . où sommes nous donc , alfio ? s enquit le baron . dans le quartier italien , excellence . et ces gens ? sont ils tous là pour moi ? tous , oui , dit alfio . alors , ils descendirent de voiture et entrèrent ensemble dans mulberry street . ! img . jpg carmine , en sa qualité de chef de district , se tenait au centre d une délégation composée de quelques représentants du comité central de tammany hall et des sommités démocrates du quartier . les anciens antagonismes semblaient oubliés et patrick o brady , ses rêves de suprématie momentanément suspendus , représentait l irlande en compagnie des plus fidèles clients de son estaminet , tous légèrement gris . au moment des présentations , le cogneur , au comble de l attendrissement , serra le baron sur son coeur en l appelant frère , compagnon de misère , et ne put s empêcher d y aller de sa larme . shun ying le tatoueur , wah wen sang le morticien et wellington lee le photographe , conduisaient le groupe des chinois . ils étaient une douzaine environ qui se tenaient tranquilles dans leur coin et regardaient le ciel où flamboyait le soleil . on aurait dit que rien de ce qui se passait ne pouvait vraiment les concerner . tous restèrent silencieux , tandis que le chef du groupe allait honorer le baron d un profond salut . agata , calogero , leur fils theo , qui étrennait ses premières culottes longues , étaient là , au premier rang , comme à la parade . au moment où le baron , les apercevant , s arrêta , et qu il y eut entre eux un long dialogue mené en dialecte , sans cris , sans gestes non plus jamais de gestes , mais avec un crescendo qui culminait dans le mot s lanto prononcé sur un ton profondément pathétique , en un instant le cortège fut submergé par la meute des photographes . serrez l enfant contre vous ! criaient ils . prenez cette femme dans vos bras ! le baron n en fit rien . mais comme ils insistaient , carmine fit signe de la tête qu il fallait se presser . un signe impérieux . avec des cris , des gestes furieux , les photographes foncèrent sur le baron comme des animaux féroces . des éclats de flash jaillirent . ils s en allèrent sans remercier . le baron de d . se remit en route un peu effrayé par ces gens , ces trottoirs , ces rues , cette foule . il ne savait même pas clairement ce que l on attendait de lui . une visite du quartier , puis un vin d honneur chez alfio , après quoi on le conduirait à son logement , trois pièces dénichées par carmine non loin de l endroit où il logeait lui même . c était à quelque chose près ce qu on lui avait dit . il fallait marcher et se laisser faire sans trop essayer de comprendre le pourquoi de ces regards , de cette fièvre . une curieuse aventure , qui mettait comme une brume dans le cerveau du baron de d . , lui paralysait la tête , le vidait de la moindre pensée . oublié le raidillon qui conduisait à la mer , le départ , l adieu à s lanto . pas le plus petit souvenir de la traversée . tout cela n avait plus aucune importance . il était à new york et il fallait marcher . marcher avec alfio . marcher avec carmine . l un était à sa droite , l autre à sa gauche . a vrai dire , c était cela l essentiel et si l on avait cherché au plus profond de son coeur , sans doute aurait on trouvé , en plus d une nostalgie tenace , cette unique satisfaction : ne pas être seul . le baron de d . passa ainsi devant une série de boutiques qu en son honneur des mains expertes avaient décorées de guirlandes , de bouquets , d écussons de tous les rouges , de tous les roses , de trophées écarlates , de rosaces , de frises . ainsi se croyait on tantôt devant un théâtre en miniature , tantôt devant un reposoir à la veille d une fête dieu . c est à la hauteur du magasin de nazareno bacigalupo , le marchand d accordéons established in . open daily from a . m . to p . m . sunday and holidays by appointment only , qu un air retransmis par haut parleur passa au dessus d alfio comme un coup de cravache , puis déferla sur le baron de d . dans un grand mélange de sons de toutes les couleurs . un traditor proféré en do majeur par des voix sépulcrales , un autre , un autre encore , des roulements de tambour comme pour une exécution capitale , la plainte prolongée des violons , des trémolos à l aigu , puis une voix isolée , très belle , une voix d homme chanta sol , fa , sol , ré , sol o terra addio sur un ton de tristesse poignante . on le solde , expliqua alfio d un air embarrassé . juste à côté du baron , une affiche collée en travers de la porte de bacigalupo annonçait : si dieu le père avait eu des cordes vocales , il aurait chanté comme caruso . carmine pressa le pas . mais cette brusque accélération n empêcha pas l éclatante architecture du grand air de verdi de planer encore longtemps au dessus du cortège . o terra addio était installé dans l infini du ciel comme un magnificat . a l extrémité de la rue , il y avait l épicerie de dionisio caccopardo . un damné bavard . il se tenait sur le pas de sa porte , sourire aux lèvres , prêt à accueillir le héros du jour . la visite de son magasin était inscrite au programme de la fête : il l attendait comme un dû . il fallut entrer . le bruit de sa conversation opposa tout à coup à la voix lointaine de caruso des moyens de défense inattendus . carmine poussa un soupir de soulagement . curieux endroit que cette épicerie , et qui méritait d être vu . c était un antre , une grotte d un fantastique inhabituel . le plafond en particulier . on pouvait le croire animé . les ventilateurs y entretenaient une vie oscillante et tout s y entrechoquait : les légumes artistiquement disposés dans des filets , les bocaux d olives santa lucia , l huile en bidons décorés d un chromo où le souverain pontife souriait tout en donnant sa bénédiction , les boîtes de bonbons dont les étiquettes reproduisaient les diverses résidences de la feue reine marguerite , les provoletti liés en grappes , les aromates sous enveloppe , les anguilles marinées agrémentées d un clair de lune , les salami , les panettone dans leurs emballages en forme de cartons à chapeaux , tout pendait à des crocs , tout tanguait , tout se mélangeait joyeusement à l exception des provolone longs de plus de six pieds qui , suspendus côte à côte et raides comme des poteaux télégraphiques , formaient une haute et profonde futaie . zone ombreuse dont dionisio caccopardo fit les honneurs en précisant qu aucun magasin à new york ne pouvait s enorgueillir d une pareillle munificence . c est alors qu eut lieu un nouvel incident . la géante mâchoire dominant un prodigieux amoncellement de jambons apparut en premier , puis la fossette enfantine , toute petite et ronde , qui trouait l énorme menton . le buste de caruso ? etait ce possible ? alfio réprima de son mieux un sursaut de saisissement qui éveilla les soupçons de carmine . pourquoi alfio fixait il avec insistance le coin le plus obscur de la salle ? la tête était là . du plâtre doré . elle était là , massive et sommée d un toupet assez vulgaire . plus de doute , c est le buste de caruso , sourcil froncé , tendu dans un effort surhumain comme si les grandes orgues de sa voix étaient sur le point de retentir à nouveau et que son souffle allait passer en tornade dans la forêt de provolone . alfio , avec une sorte de rage , essaya de se frayer un passage entre les obstacles qui se présentaient : il fallait éloigner le baron , le pousser vers la lumière , le ciel , la porte , la rue , il fallait coûte que coûte soustraire cet objet à sa vue . dans sa hâte , il renversait des piles de calendriers où ruisselaient les eaux du colorado et les chutes du niagara , des amoncellements de savonnettes , de détergents , de bondieuseries électriques , saint roch et son chien formant veilleuse et les statuettes lumineuses de la madone de fatima articles qui jouissaient d une grande faveur dans le quartier , et tout en entraînant le baron , alfio , d un geste large , écartait balais et brosses comme il eût écarté des branchages . rien ne pouvait l arrêter . les choses en étaient là quand dionisio caccopardo , en bavard obstiné qu il était , obligea les visiteurs à rebrousser chemin . carmine eut beau intervenir , l autre voulait coûte que coûte faire admirer son assortiment de jambons . tout était perdu . . . j ai le meilleur qui soit , dit il . et il détacha chaque syllabe du mot magique : ca ru so ! c est le caruso brand fabriqué aux u . s . a . vous connaissez ? . . . puis il se mit à disserter : le voilà , dit il en montrant le buste . voilà notre grand homme ! notre titan ! regardez le ! son habit est de coupe anglaise , que dieu le bénisse ! un roi , monsieur . un véritable souverain . . . le buste de caruso était offert à la contemplation comme un saint sacrement . il était là pour les kilos de jambons qu il dominait et qui portaient son nom , là pour que les dévots de la réussite s en nourrissent . sacré coeur de caruso , nourrissez moi . . . un buste crasseux , risible : caruso sous une couche de plâtre doré et de poussière comme un vieux totem effrité , caruso en frac avec toutes ses décorations , tout son attirail de rubans belges , espagnols et français , toutes ses médailles alignées à la queue leu leu , sans que le sculpteur en ait oublié une seule . dix , onze . . . cela fait treize en comptant les cravates . dionisio caccopardo apportait à cette énumération une sombre avidité . a l en croire , la médaille de policier honoraire , offerte par la ville de new york , était de toutes les décorations reçues celle que le ténor avait le plus appréciée . un rire fou montait à la gorge du baron et le secouait de la tête aux pieds . un rire effrayant , silencieux , quelque chose comme un ouragan intérieur , une houle monstrueuse . sa métamorphose était si pénible que , de la même voix hésitante , alfio , puis carmine , s inquiétèrent . ça ne va pas ? ils lui parlaient comme à un homme malade : ça ne va pas ? et pourquoi donc , demanda t il , comme si cette question le blessait . a cause de ça ? vous plaisantez . . . ! si seulement je pouvais trouver au fond de moi la moindre jalousie , le moindre signe qui ressemble à du ressentiment . mais non . . . rien . . . pas la plus petite pulsation . rien dont on puisse dire : la vie . . . rien . mon coeur est mort . . . il eut un sursaut de colère dont ni alfio ni carmine ne décelèrent les causes réelles . c est que rien n égalait chez le baron de d . la peur de se donner en spectacle . mais on le sentait meurtri , labouré par un sentiment d une rare violence , comme si une voix emprisonnée dans la cage hermétique de son corps cherchait désespérément à se faire entendre . quand il retrouva son calme il changea aussitôt de ton . un éclair de gaieté passa dans ses yeux . la trahison ? quoi de plus banal , dit il d une voix moqueuse . essayez de me prouver le contraire . . . essayez donc . . . vous perdrez votre temps . il n y a rien de plus banal , de plus vulgaire , et c est en cela qu elle est écoeurante . enfin , entendons nous : je ne vous parle ni de crime , ni de désertion , ni de cette forme particulière qu est la trahison par provocation . non . cette trahison là encourt un châtiment . c est son courage . non . je vous parle de la tromperie telle qu elle se pratique dans notre société civilisée et dans nos salons . les escaliers de service y jouent un rôle essentiel . gardez vous en . elle est abjecte . c est la trahison molle de nos milieux bien pensants , avec son cortège d amitiés complices , d acceptation mutuelle et de liquidations à l amiable . il y a toujours sous cette sorte de trahison là des lettres qui traînent à bon escient , l aide appréciable des indiscrétions ou pis , bien pis , l apport des larmes . cette trahison , voyez vous , se trouve des justifications et s offre des airs contrits . ah , mes amis ! . . . si j avais donné à une femme la moindre occasion de m expliquer pourquoi elle me trompait , si je l avais laissée me proposer des arrangements pour l avenir , ou bien son amitié , si je l avais autorisée à me plaindre ou à m exprimer son repentir , le mépris et la honte que j aurais eus d elle m auraient commandé de la tuer . il s arrêta et resta un moment devant le buste qu il regarda avec répugnance . quelle farce , reprit il dans un nouveau mouvement de colère . la vulgarité ! . . . ce que l humanité a inventé de pire . . . et il ajouta : ce pauvre caruso ! couillonné à son tour par le jambon . le plus beau de tous les jambons sous papier cellophane , s écria dionisio caccopardo que ce mot de jambon . saisi au vol , mettait plus que jamais en humeur de parler . et il cita certains clients qui avaient admiré l emballage du caruso brand au point de le faire encadrer . et dionisio caccopardo se mit à déballer un jambon . une merveille , monsieur . regardez donc , dit il en étalant le papier avec soin : on dirait une tapisserie . les oeuvres dans lesquelles s était illustré le chanteur formaient autour de sa tête une construction bizarre : quelque chose de glorieux et de lourd comme un fronton fait de tous les personnages accumulés . en guise de légende , une inscription : we present here scenes of famous operas , many of which are closely associated with the name of enrico caruso known through the world as the most famous tenor of all times et au dessous , en petits caractères : prepared by the cudahy packing , u . s . a . , general offices . dionisio caccopardo récita la phrase de bout en bout avec beaucoup d emphase . il répéta of all times . . . of all times deux fois , comme s il s était adressé à des sourds ou à des imbéciles . mais le baron ne lui accordait plus qu une attention distraite . le papier que dionisio caccopardo étalait avec tant de soin , ses vignettes maladroites , ses victoires casquées , ses personnages mal costumés s offraient à lui comme une aventure : il se laissa emporter dans l espoir fou de retrouver les émotions de jadis . chaque pli du papier était un chant retrouvé , chaque signe était un son , de chaque trait montait une mélodie oubliée qui lui éclatait dans la tête comme un hymne de joie . un caruso repu , gonflé d applaudissements , de réceptions , de dîners en ville et de digestions difficiles portait en couronne une scène du deuxième acte de roméo et juliette et , telle une auréole , l arrivée des comédiens ambulants à l acte i de paillasse . il avait le barbier à hauteur d oreille , tandis qu aïda invoquait isis à genoux sur sa chevelure gominée . comme autrefois , le baron de d . était aux prises avec ses fantômes . . . nadir , lorsqu il le reconnut , entonnait : je crois entendre encore . . . , ce qui fit sourire le baron de d . toujours à cause de l abominable accent de ce pauvre caruso lorsqu il chantait en français . le baron de d . quitta le réseau compliqué des cheveux , se faufila entre un amas d architectures humaines , passa en tourbillon au dessus du regard fatigué , de la lourde mâchoire , contourna le cou puissant tout en fredonnant quelque chose comme jè rcoa antandré anchor . . . et un nouvel accès de rire lui monta à la gorge , qui laissa alfio et carmine bouche bée . il erra longtemps autour du double menton au risque de se perdre . il traversa des décors qu il ne reconnut point , escalada des balcons , fit d étranges rencontres : une bohémienne , trois geishas , des contrebandiers , un bossu , quelques corsaires ; au coeur de ce désordre , il rencontra lucie , sa robe soulevée par un vent d enfer la malheureuse ! complètement folle ! puis au détour d une venelle , marguerite . une raseuse . . . le baron l ignora . passa aussi donna anna toujours en noir , toujours frustrée de ce viol dont elle avait failli être victime , et toujours désirable . le baron se serait attardé volontiers . mais il était traversé de désirs contradictoires : poursuivre son voyage ou s arrêter . ce papier était comme un labyrinthe dont il ne voulait rien perdre . soudain , il reconnut un jardin , puis une tonnelle sous des arbres touffus que la lune illuminait : les noces dans un décor qu il n avait jamais oublié . un lacis de branches noires sur un ciel présent , mais invisible . et le vent dans cette forêt était la musique . il monta quelques marches et entra , haletant , dans les appartements de la comtesse en plein acte ii . figaro chantait . il l écouta à peine . la comtesse avançait vers la rampe , les bras croisés sur la poitrine . elle seule l intéressait . jamais elle ne lui parut plus émouvante que ce soir là . chaque son , chaque note s imprimait , vibrait en lui ; son souffle , sa voix , tout ce qui était elle devenait sien et le demeurait longtemps après qu elle s était tue . il lui donna tout naturellement la réplique et s en alla , ivre de joie , enfin dépossédé de lui même et de cette écharde qu il avait au coeur . le baron de d . essaya de faire durer cette paix inespérée aussi longtemps qu il le put . après quoi , il reprit sa place entre alfio et carmine et se remit en marche . chapitre ii on ne devient pas européen en une nuit . henry miller . babs avait choisi le jour anniversaire de mon entrée à fair pour visiter les restaurants italiens de mulberry street . touchante attention . je lui avais dit : mieux vaut s attendre à des bis trots . . . et du genre modeste . elle avait répondu : peu importe , d une voix agacée . je compliquais toujours tout , et c était décidé . là devait se fêter notre première année de travail en commun et se clore notre enquête . c était ce que babs appelait une celebration , mot dont elle faisait grand usage . il se confondait dans son agenda avec une myriade de signes et de dates parmi lesquels elle était seule à pouvoir se retrouver . une journée de celebration s ouvrait par des soins appropriés . babs se faisait un masque , puis s étendait les pieds en l air , la tête basse . elle restait dans cette position jusqu à ce qu elle ait roté , ce qui , chez elle , on le sait , équivalait à une nécessité impérieuse . elle apportait à cette entreprise un sérieux et une concentration extraordinaires . on l aurait crue en prière . . . venait ensuite le moment d envoyer bouquets , corbeilles , cartes , lettres , appels , dépêches , bonbons ; c était selon . ainsi , qu une camarade fêtât l anniversaire de son installation dans un nouvel appartement ou l achat d une cuisine modèle , elle n avait droit qu à une carte postale accompagnée d une banale formule de voeux; tandis que la grosse amie de tante rosie recevait un bouquet pour commémorer ses vingt ans de désintoxication . et il ne fallait oublier ni cette lectrice à laquelle babs rappelait chaque année , à date fixe et par téléphone , le jour où elle avait pris définitivement quatre centimètres de tour de poitrine grâce aux conseils de fair , ni ces grecs , armateurs et puissants , auxquels babs adressait un télégramme le jour anniversaire d une vente aux enchères au cours de laquelle ils avaient soufflé un cézanne au louvre . un exploit que babs aimait à raconter . elle y avait assisté . les mots : cézanne , pommes rouges , louvre , millions grecs , prenaient dans sa bouche une dignité particulière ; elle se sentait tout cela à la fois . je guettais toujours avec la même impatience le moment où , du fait de l émoi qu elle éprouvait , elle se mettait à battre des cils sur un rythme accéléré , à se trémousser sur sa chaise comme si elle avait quelqu un à séduire , puis découvrait brusquement toutes ses dents d un seul coup dans un sourire qui était un monde d espoirs , de rêves et d émerveillement . de l enquête que nous menâmes ensemble subsistent dans ma mémoire d étranges souvenirs . il m arrive de les évoquer avec tendresse . cette exploration nous avait occupées presque un an , comme un long carnaval . il y avait ce photographe qui nous suivait partout , un anglais débonnaire qui s était fait opérer le nez . je revois aussi les jeunes gens rencontrés au hasard de ces soirées , qui reconnaissaient babs et lui faisaient fête . ils appartenaient pour la plupart à cette catégorie d individus que l on appelle play boys , ignorants de tout , de vrais zéros , mais cordiaux et délicieusement doués pour le bavardage . babs passait avec eux d un sujet à l autre sans se laisser le temps de respirer . toujours le même jargon , les mêmes petites histoires , la même curiosité éperdue . toujours . moi , j écoutais . babs m irritait souvent , c est entendu , mais après tout je l aimais bien . sans elle que serais je devenue ? pouvais je , au bout du compte , trouver meilleur dérivatif ? mais il m arrive aussi de n évoquer que le vide éprouvé en sa compagnie . un vide de tombe . je me revois à new york , la corde de la solitude au cou , à new york depuis un an . le creux , le néant de tout cela , si je n y prenais garde , allait me dévorer . car rien n est plus trompeur que les fausses raisons d exister . c est comme d être assis dans un rapide en marche . on est arraché à sa vérité . lorsque la lutte s engage , il est trop tard : on est fait . pourtant je tenais bon . fair n était pour moi qu une porte franchie momentanément , une sortie de secours en quelque sorte . lorsque je me sentais menacée d étouffement , lorsque l élégant business de fleur lee m accablait , je retournais à l obsession qui m habitait , je retrouvais mon île . elle était mon refuge . soudain s élevaient ses cris rauques , son tapage , son bourdonnement , sa fièvre ; des enfants me harcelaient , dompteurs de lézards et de lucioles , ramasseurs d origan ; mon univers renaissait , j entendais des voix de maigres profits me parler le langage amer de la misère , des voix hautes , fines , qui sifflaient , tourbillonnaient et perçaient l air comme un appel à la prière en arabie : je vis de vous , me disais je . de vous , je tiens mes haines et ma force . vous êtes ce qui m enflamme et me nourrit , vous êtes l unique miroir de mes songes , ne m abandonnez pas . ainsi je réussissais à garder mes distances . non sans mal , car enfin ce n est jamais simple de mener double vie . babs s en doutait bien un peu . mais elle ne s en formalisait plus . elle disait : tu ne seras jamais des nôtres . qu y pouvait elle ? nous avions désormais en commun en plus d un logement , d un métier , d un lieu de travail , des souvenirs vieux d un an et cette longue enquête qui nous avait poussées d un bord de la ville à l autre , ces mois fureteurs , cette succession d entrées fracassantes dans les hauts lieux de la gastronomie étrangère , traînant après nous tout le clinquant des grands magazines féminins . babs s en tirait à merveille . un jour , n en pouvant plus de cette esbroufe , du gérant se précipitant à notre table , de l orchestre hongrois , viennois , mexicain ou juif peu importe se mettant en marche à notre première bouchée , des maîtres d hôtel surveillant nos moindres gestes , interloquée par la mise en scène que suscitait notre présence , je me souviens d avoir dit : babs , tu es plus redoutée qu une divinité païenne . pour un peu , ces gens nous couronneraient de fleurs; ils nous offriraient des bijoux et qui sait ? peut être des voitures et des stylos ? essayons , veux tu ? laissons entendre que , pour figurer dans les bonnes adresses de fair , il faut que le glaçon de notre long drink soit un diamant rose . un vrai . un gros diamant taillé à facettes . . . essayons . . . et je me souviens de babs joignant les mains , souriante , toute pétillante de joie . j admettais enfin son importance . rien ne pouvait la toucher davantage . si je lui avais livré le fond de ma pensée , si je lui avais dit : ces gens là se conduisent comme la putain du village . le leur demanderait on , qu ils se déshabilleraient , elle aurait pris feu et flamme . ainsi , des petites lâchetés m aidaient à assumer avec compétence mon rôle de rédactrice à fair . et je n avais même plus à redouter de brusques bouffées de sincérité : la dissimulation me venait à l esprit en premier . mais revenons en à notre tour du monde , à cette suite de soirées folles dont babs était le maître absolu . nous soupions tantôt au mexique , tantôt en turquie ; nous changions chaque soir d hémisphère , de capitale . la ville , ses rues sans fin et les reflets multicolores du néon sur l asphalte de la chaussée nous tenaient lieu de raison . car il nous fallait , au sortir de ce que babs appelait notre international eating tour , la fantasmagorie new yorkaise étendue à nos pieds comme un tapis multicolore pour nous convaincre de l inexistence de nos voyages . parfois la tête me tournait . je criais grâce . mais il y avait toujours dans quelque rue éloignée babs était la conscience même une spécialité suédoise ou hindoue préparée à notre intention et il fallait nous y rendre . nous vivions une drôle d aventure . babs semblait la trouver toute naturelle . elle allait d un pays à l autre , son carnet de notes à la main , sereine et inconsciente , comme ces héros de ballets à grand spectacle auxquels un entrechat suffit pour glisser avec élégance des neiges de koubane aux sables d orient . que dire encore de babs et de ce que je réussis à deviner d elle pendant ce curieux voyage ? elle était à jamais confondue avec fair , ses lectrices , sa puissance . le magazine lui collait au corps comme une deuxième peau . par moments cela devenait effrayant . elle avait une manière d exprimer ses certitudes qui était sans recours . extraordinaire sa façon de demander : etes vous un restaurant français authentique ou bien êtes vous seulement in the french manner ? pour la convaincre de l authenticité française , il fallait que le maître d hôtel parlât l anglais avec l accent de charles boyer et que le menu offrît en plat du jour des escargots et des grenouilles , faute de quoi elle se levait et s en allait . certains soirs , j avais essayé de lui faire admettre que ses secrétaires manifestaient trop de zèle . d invisibles trompettes annonçaient notre venue partout où nous allions . cela ôte tout intérêt à notre enquête , dis je , et nous esquivons le sujet . . . elle m écouta de son air poli , puis répondit : j ai horreur de l anonymat . . . quand elle s aventurait dans un lieu dont elle ignorait les spécialités , elle se bornait à dire d un air entendu : servez moi quelque chose de typique . . . , puis elle attendait , stoïque . ainsi l ai je vue avaler sans sourciller des aubergines à la confiture dans un restaurant israélien et de terrifiantes brochettes aux boyaux d agneau dans un rez de chaussée de la e rue , où le cuisinier se disait grec . il nous arrivait de récapituler nos expériences . c était indispensable . nos articles dépendaient de la confrontation de nos points de vue . mais je laissais toujours babs commencer . son travail était plus délicat que le mien . je n avais qu à juger du décor , de l éclairage et de l orchestre . tandis que babs avait à parler cuisine , service . toutes les responsabilités lui incombaient . je l observais par en dessous lorsque , penchée sur son cahier de notes , elle récitait ses litanies de goulasch , de gelées de pieds de veau , ses cochons de lait au four , ses potées galiciennes , ses wiener schnitzel , ses chich kebab avec , entre chaque plat , un bref commentaire diététique tel que détestable pour la ligne ou bien intoxiquant au possible , locution qui revenait souvent . au bout de quelques semaines , l opinion de babs était faite . il n y avait que deux façons de se nourrir . l une rationnelle , distinguée , internationale . steak . poulet rôti . salade . café au lait . l autre , beaucoup plus aventureuse , consistait à adopter par curiosité les goûts culinaires de populations originales et souvent retardées . parfaitement . . . retardées . la cuisine typique est presque toujours une cuisine de pauvres . ces gens là vantent les mérites de la soupe aux pois chiches parce que les petits pois sont au dessus de leurs moyens . et s ils mettent de la sauce partout , c est faute de pouvoir faire autrement . tu ne vas pas me dire le contraire . le truc consiste à tout inonder de piment , pour faire oublier que la viande n est pas de premier choix , et jouer du violon à toute barde pour encourager les clients à avaler . et c est ainsi que ce qui s appelle chile au mexique se nomme paprika en hongrie . c est le fond de l histoire . . . parfois l envie me prenait de m opposer à ces dogmes . comment faire ? mettre en évidence quelque chose d énorme , d irréfutable comme cette manie qu elle avait de tout hiérarchiser , de doter d une valeur particulière ce qui n en avait pas . tant qu il ne s agissait que du restaurant liechtensteinois jugé du premier coup d oeil follement intéressant l émission du mot intéressant était accompagnée d un sourire comme une révérence en l honneur de la petite principauté et de ses souverains , cela pouvait encore passer . j acceptais aussi qu un bistrot ayant pour nom jacqueline s le petit veau ou joseph s pomme soufflée soient définis par elle comme plus français qu un camembert ou terriblement parisien . mais je commençais à en avoir ma claque de ce rôti de cerf désossé qu elle avait mangé au habsbourg et dont elle ne cessait de parler . certains mots agissaient sur elle avec une force incroyable et le simple fait de les prononcer comme si ce n était pas seulement des sons , mais quelque chose ayant un goût équivalait de sa part au jugement le plus favorable . ainsi , dans l affaire du rôti désossé , ce n était pas le cerf qui prenait dans sa bouche un son comestible , mais le mot habsbourg . pourquoi ? a l entendre , on aurait pu croire qu elle avait mangé charles quint . cela m agaçait . mais ces choses sont de celles que l on ne dit à personne . et puis la contradiction lui mettait les larmes aux yeux . alors , je me taisais . l italie était le tournant où je l attendais . . . ! img . jpg quand je le vis sur le pas d une porte , j eus du mal à le reconnaître . carmine , à califourchon sur une chaise , son chapeau rejeté en arrière , obstruait le trottoir . il fumait . vraiment , on ne s attendait pas à le rencontrer là . j allais m en étonner , mais lui , sans me laisser le temps de parler , me demanda : que faites vous ici ? il y a longtemps qu on ne s est vus . je me mis à lui expliquer . je lui racontai notre enquête et pourquoi je me trouvais à mulberry street . et votre amie ? me demanda t il . elle me rejoindra ce soir . j avais envie d être seule . enfin , de passer une journée ici . quant à lui , il me dit que c était par hasard qu il était assis là , dans un costume noir . ça ne m est jamais arrivé . jamais . . . il me parla d un vieux monsieur que l on venait d enterrer . il avait fallu faire les choses le mieux que l on pouvait , à l ancienne . . . , d où le costume noir . ce n est pas l habitude ici . mais pour lui c était autre chose . vous arrivez un jour noir . un parent à vous ? non . la conversation changea et il me demanda comment j avais l intention d occuper ma journée . des notes à prendre , dis je . j en profiterai pour aller jusqu au quartier chinois . et de lui préciser que j avais à décrire les restaurants et aussi les quartiers où nous nous rendions avec babs , l atmosphère , quoi . . . la note exotique , comme disait fleur lee . avec une femme comme elle , ce ne doit pas être tous les jours drôles , dit carmine d une voix paisible . il me parlait , accoudé au dossier de sa chaise comme à une balustrade . c est que le jour où vous l avez vue , elle était dans un sale état , dis je , mais c était accidentel . au travail , je peux vous affirmer qu elle est plutôt astucieuse . dieu sait combien de gens voudraient avoir ses capacités . c est possible , dit carmine , mais qu est ce que cela change ? on commence comme ça et puis on finit dans le ruisseau . une femme qui boit est une femme qui boit . aussitôt que j en vois une , je deviens fou . c est une chose à laquelle on ne se résigne pas . . . je lui dis que j étais au courant . il parut étonné , haussa les sourcils et me regarda à travers ses lunettes noires comme s il me voyait pour la première fois . la vie . . . , dit il tristement . j aurais voulu lui avouer que j en savais long sur lui , sur ses débuts , sur sa carrière et peut être lui poser des questions , mais il n y avait pas à y songer . carmine avait déjà allumé une autre cigarette et souriait comme quelqu un qui pense à autre chose . etiez vous déjà venue ici ? non , jamais . fleur lee ne me laisse guère de loisirs , vous savez . vous seriez aussi bien assise . je fis oui de la tête et il cria : cesarino ! bring a chair . quelqu un apparut . un vieux serviteur en veste blanche , chaussé de pantoufles . il demanda à carmine s il fallait lui préparer à déjeuner . c était le patron qui voulait savoir . alors carmine m expliqua que le patron , c était son père et que le restaurant devant lequel nous étions assis s appelait chez alfio . puis il répéta : alfio , c est le nom de mon père . encore une fois , j aurais voulu lui dire : cela aussi je le sais ! mais avec lui on avait toujours peur de manquer de tact . maintenant que nous étions assis côte à côte , je risquai une question . ce que je réussis à lui demander , c était à propos de sa présence sur le trottoir . a new york , on ne voyait jamais personne assis sur le pas d une porte . cela lui arrivait il souvent de prendre le frais comme aujourd hui ? jamais , me dit il . mais aujourd hui n est pas un jour comme les autres . c est bizarre , mais c est comme ça . changeant alors de sujet , il demanda : vous êtes en amérique depuis longtemps ? parfois j ai l impression qu il y a un siècle . parfois aussi qu il n y a que quelques jours et que fleur lee , babs et le journal ne sont que rêveries . si j avais des raisons de retourner à palerme , je m en irais . seulement , je n en ai plus . comment cela ? je dus alors lui expliquer . mais je ne prononçai pas le nom d antonio . je lui racontai seulement notre maison qui donnait sur la mer , la maison rose aujourd hui écroulée et mon père qui était mort en libye , interné . il était parti comme médecin auxiliaire . pendant ce temps là , nous vivions sous les bombes , mes frères et moi . sans eau , sans gaz , sans bois . ma grand mère , elle , a disparu pendant un bombardement . elle était allée au ravitaillement . on transportait les morts et les blessés dans de vieilles guimbardes qui tombaient en panne à tous les coins de rues . a l hôpital , une infirmière m a interdit l accès de la morgue . j étais trop jeune . et puis elle m a dit qu il était impossible de reconnaître qui que ce soit , là dedans . une de ces confusions . . . alors , vous comprenez , il y a des jours où je me demande ce que je fais sur terre . . . il répondit qu il comprenait , puis il ajouta : moi , je suis né ici . je suis américain , vous savez . mais la guerre , j ai toujours trouvé cela barbare . et les gens qui se sentent la conscience en paix , tout en sachant que des filles de votre âge ont assisté à des dégueulasseries pareilles , sont des salauds ou des imbéciles . ce qu il y a de grave , c est qu il y en a plein le monde . . . carmine posa brusquement sa main sur la mienne et me demanda si je n en avais pas assez d être assise là . il cria dans la direction du restaurant on s en va . et me dit : allons faire ce tour . je vous tiendrai compagnie un moment . ce qu il y avait de bien dans mulberry street , c était l odeur . peut être venait elle des étalages de fruits et de légumes et aussi des fritures qui étaient en train de se préparer un peu partout , derrière les vasistas . c est beau , par ici , dis je à carmine , on ne dirait plus du tout new york . mais il marmonna que non , que c était abominable , une honte , et qu il souhaitait vivre assez vieux pour voir ces vieilles baraques démolies et remplacées par des immeubles aussi beaux que ceux de fifth avenue . c est en hiver que vous devriez voir ce quartier , et non par une belle journée comme aujourd hui , dit carmine . vous parlez en touriste . . . avec la boue et la neige , c est un peu moins joli par ici , croyez moi , et un peu moins gai . . . le tout débité sur un ton sans réplique . n y aurait il eu le costume et le chapeau noir , on se serait vraiment cru en présence d un américain . si je parle en touriste , vous parlez en homme si convaincu de son bon droit qu il ne se pose plus la moindre question . que deux vérités contradictoires puissent exister simultanément et se superposer au point de se confondre ne vous vient même pas à l esprit . ainsi , ces gens dont vous voulez démolir les maisons , êtes vous bien sûr de leur bonheur une fois que vous les aurez logés dans une de vos prisons de verre ? moi , voyez vous , je crois qu ils y seront à la fois plus heureux et beaucoup plus malheureux . mais , pour vous , tout cela n a aucun sens . il faut que les choses soient une fois pour toutes comme vous les avez décidées . un point c est tout . moi , cela me fait crever de rire . je n y puis rien . alors , je vous fais rire ? oui . lorsque vous prenez une voix d évêque , vous me faites rire . c est que vous ne pouvez pas comprendre . comprendre quoi ? que pour être différent , il faudrait avoir eu un autre père que le mien , et une autre mère . . . qu est ce que votre famille vient faire là dedans ? c est que pour pouvoir se payer le luxe de douter , il faudrait commencer par ne pas être le fils d un émigrant et d une soûlarde . vous comprenez ou vous ne comprenez pas ? ne vous êtes vous jamais aperçue que les gens , ici , sont prêts à se marcher dessus ? vous n allez pas me dire que ça vous a échappé . alors , il n y a qu un moyen de survivre : toujours avoir l air d en savoir plus long que son voisin . ne jamais avouer la moindre hésitation . s affirmer , toujours s affirmer . montrer de l assurance jusque dans la manière d enfoncer son chapeau . sans quoi on est mort , dévoré . il se tut , puis il ajouta : vous appelez ça une civilisation ? nous avancions avec toute une piétaille de mioches accrochés à nos basques . carmine s arrêtait tous les trois pas . il lui fallait répondre aux uns et aux autres . il trouvait toujours à dire quelque chose de gentil : alors grand père ? plus costaud que jamais . . . au vieux tordu en deux qui tenait la pâtisserie a la belle ferraraise , et des phrases aimables et des taquineries aux jeunes filles qui faisaient queue au comptoir d un snack bar pour déjeuner d un italian hero , sandwich géant dont plusieurs exemplaires étaient alignés en vitrine afin d attirer les passants . on a fini par trouver un bar où carmine m a proposé de prendre un verre . nous sommes entrés . trois hommes se sont levés avec lesquels il fallut échanger des bonjours , puis le patron l a accompagné jusqu à une table où nous nous sommes assis . on n est pas en froid ? , m a t il demandé , la voix inquiète , comme si notre discussion avait risqué de nous fâcher . puis il posa encore une fois sa main sur la mienne en disant : tenez , je vais vous dire une bonne chose , nous vivons dans un pays sans candeur . que voulez vous dire ? que chacun se croit maître de son sort , ici , mais que ce n est qu une apparence . nous sommes prisonniers d une quantité de clôtures invisibles et sans cesse guettés , gardés à vue si vous préférez . . . si nous respectons les règles , tout va bien . . . au premier signe de caractère ou , pis encore , d indépendance , nous devenons suspects . voyez vous , on dit que les gens d ici sont chaleureux et accueillants . ce n est pas faux . ils le sont . mais ils sont aussi très soupçonneux et ils ne nous pardonneront jamais d être différents . on a beau réussir , être régulier , faire preuve de capacités . cela ne change rien . on est différents . j aurais voulu que carmine se tût un peu , afin que de son silence naquît quelque chose de plus intime . mais il était en veine de confidences . tenez , je vais vous raconter une histoire . elle vous expliquera pourquoi il ne faut pas s endormir par ici . et pourtant le pays est grand . il devrait y avoir de la place pour tout le monde . mais enfin c est comme ça . . . qui dit italien , ici , sous entend combinard ou filou . contre cela non plus : rien à faire . c est un état d esprit aussi solidement enraciné que les cloisons invisibles dont je vous parlais tout à l heure . c était au début de cette année . je venais de passer de district leader à l état de boss , de manager , enfin , appelez cela comme vous voulez , le titre n a aucune importance , j étais devenu le patron si vous préférez , le patron du parti démocrate pour l etat de new york . un sacré bond en avant . . . et rien à redire . une élection indiscutable . evidemment cela ne faisait pas l affaire de tout le monde . mais vous imaginez bien que pour vivre sans ennemis , il faut choisir un autre métier que le mien . j avais connaissance des pièges que l on se tenait prêt à me glisser sous les pieds à la première occasion . l un d eux paraissait particulièrement au point . il s agissait de me faire passer pour le candidat des gangsters , des racketeers . de là à affirmer que j avais été élu grâce à leur appui et avec leur argent , il n y avait qu un pas . ce qu on a pu me persécuter avec cette histoire . . . ! un jour j apprends qu un membre du kefauver crime committee , qui enquêtait sur les faits et gestes de frank costello un trafiquant de la pire espèce , le roi de la pègre new yorkaise avait profité d un interrogatoire pour demander au gangster connaissez vous carmine bonavia ? et l autre de répondre : oui , depuis quatre ou cinq ans environ . vous pensez qu il n a pas manqué de bonnes âmes pour ébruiter la nouvelle . je devenais l ami intime de costello , son homme de paille . pendant des mois , vous entendez bien , des mois , j ai dû faire face à cette réputation . j avais beau vivre petitement , interdire l usage des pots de vin , lutter contre la corruption sous toutes ses formes et nettoyer tammany hall de la cave au grenier . rien à faire . on continuait à dire que je devais ma carrière aux gangsters de new york . parfois , lorsque les gens allaient trop loin , il m est arrivé de perdre patience . vous avez peut être entendu raconter que j ai mis un journaliste au tapis ? eh bien , c est vrai . pendant une interview , il avait eu le front de me dire : vous travaillez toujours toutes portes closes . c est plutôt louche , non , un bureau dont les portes sont fermées ? et puis ça prouve que vous avez des choses à cacher . alors , c est vraiment vrai que vous êtes l ami de costello ? je me suis levé et je lui ai mis mon poing dans la gueule . une autre fois , c était quelques mois plus tard , un chauffeur a trouvé un sac en papier , oublié sur la banquette arrière de son taxi . le sac contenait mille dollars en petites coupures . il va le déposer au commissariat de police et déclare qu entre autres passagers transportés ce jour là , il croit m avoir reconnu . la presse se jette sur la nouvelle , l arrange à sa manière et , bien que de ma vie je n aie vu ce sac ni ce qu il contenait , je devins obligatoirement l homme que l on achète et qui touche mille dollars en petites coupures . . . pourquoi cette rancoeur ? la politique est la même partout , vous savez . carmine baissa la tête . peut être me donnait il raison . de tant d angoisses , de tant de luttes , il n y avait trace sur son visage qu un pli profond entre les sourcils , sa voix sombre et ce sourire bizarre , soucieux , à lèvres serrées , comme s il cherchait à cacher ses dents . excusez moi , gianna , dit il avec gravité . je ne comprends vraiment pas pourquoi je vous ai parlé aussi longtemps . j ai dû vous gâcher votre journée . si vous voulez à toute force trouver des raisons de vous excuser , il vaudrait mieux en chercher d autres , parce que vous n avez rien gâché du tout . quand même , vous aviez mieux à faire qu à m écouter . il ne manque pas de choses intéressantes à voir dans le voisinage . et qui vous dit que vous n êtes pas intéressant ? vous parlez sérieusement ? c est précieux une femme qui aime à vous écouter . cela m a toujours manqué . il y a bien agata . mais je ne sais pas pourquoi , lorsque je lui parle , je n ai jamais tout à fait l impression d être écouté par une femme . il y a en elle quelque chose de si farouche . . . elle est comme un animal . je dis : vous l aimez bien , n est ce pas ? il me répondit qu il n en savait rien . puis il ajouta : en tout cas , je pense souvent à elle et toujours comme à un paradis inaccessible . il en faut dans la vie . ce sont les seuls auxquels on pense longtemps . vous croyez ça , vous ? demanda carmine . si agata n était pas cet animal farouche , vous n y penseriez déjà plus . elle serait comme toutes les autres . il demeura un long moment perplexe , fixant par la fenêtre les gens qui passaient . autour de nous tout s était arrêté comme si le présent stagnait . quel quartier , dieu de dieu ! soupira t il . quel quartier ! puis un serveur approcha qui nous demanda si nous n allions pas manger quelque chose . il ajouta : quand on se parle comme vous le faites , sans penser à rien , c est signe qu on a fait l amour ou bien qu on va le faire . laisse tomber , grogna carmine . le garçon s en alla nous chercher une pizza en disant : ne vous fâchez pas , boss . ce n était qu une plaisanterie pour vous porter bonheur . carmine ne put s empêcher de sourire . gianna , murmura t il , je resterais bien toute la journée à vous parler . et je gardai longtemps dans l oreille sa voix , qu il avait abrupte et un peu vulgaire . ce qui suit fut aussi irrémédiable qu un mot de trop , aussi soudain que la neige cédant sous le pas , aussi vertical qu une chute . aujourd hui encore je ne me l explique pas . lorsque carmine passa son bras autour de mes épaules et qu il me tint longtemps serrée contre lui , j eus le sentiment qu il s emparait non de mes bras ou de mes épaules , mais de mon passé ou , tout au moins , d une part de moi qui ne pouvait lui appartenir . pourquoi ? je n en savais rien . je regardais sa main . qu y avait il de commun entre cette main et moi ? je me le demandai avec étonnement . il fallait faire vite , trouver quelque chose à dire . alors , je lui parlai d antonio . voilà . ce nom suffisait . ce nom qui fut un mur sur lequel carmine alla buter tête baissée . il s arrêta court . et la lucidité lui revint si vite que ce fut comme si tout ce qui nous avait attirés l un vers l autre était oublié et déjà incroyable . il restait là , les sourcils froncés , sans desserrer les lèvres . alors , par défi , je lui demandai si c était l idée que j étais allée à s lanto et que je connaissais le village où son père avait vécu tant d années , si c était cela qui le rendait muet . il hocha la tête . ne plaisantez pas , gianna . vous savez bien que non . s lanto , antonio , la sicile , le baron de d . , son fils , votre existence avant d arriver ici , pour moi tout cela ce sont des mots , rien que des mots . que voulez vous que ça me fasse ? je suis né ici , moi . mais c est vous qui y pensez encore . allons . . . ne dites pas le contraire . vous y penserez jusqu à la fin de vos jours . où que vous alliez , quoi que vous fassiez , votre enfance vous rattrapera toujours par la manche . vous êtes comme agata . . . c est le destin . moi , voyez vous , j ai eu une enfance tout juste bonne à être oubliée . il n y avait rien à répondre à cela . carmine comprenait les choses aussi bien que moi et même mieux , peut être . je n avais qu à me répéter : vous êtes comme agata . . . vous êtes une autre agata , et il devenait clair que nous ne connaîtrions plus jamais une journée comme celle ci . carmine avait retrouvé son expression distraite . cela devait provenir de ses verres fumés ou bien de ses yeux très clairs avec beaucoup de blanc autour de la prunelle toujours est il que l on ne savait jamais vers quoi se dirigeait son regard . a propos , demanda t il , saviez vous où est allé le baron après avoir quitté s lanto ? je lui fis signe que non : c était le secret de don fof , lui dis je . et puis , à vrai dire , personne ne s en souciait . on n avait pas le temps de faire les curieux . après trois années de guerre , ce qui nous préoccupait , c était de survivre . . . mais pendant que je parlais je voyais bien que carmine ne me croyait pas . alors je répétais : je vous promets . . . je vous promets que c est la vérité . personne , absolument personne , ne savait ce qu était devenu le baron de d . , et il parut convaincu . quand il baissa la voix pour dire : nous l avons enterré ce matin . c est ici qu il vivait , je balbutiai : pas possible , carmine . . . et laissai voir mon chagrin . il y a des morts auxquels on ne se résigne pas , dit il . lui aussi paraissait triste . j aurais voulu qu il me parlât encore mais , déjà , il regardait ailleurs . puis il appela le serveur qui arriva en criant : alors , les amoureux ? on s en va ? il refusait de nous laisser partir comme ça . il y avait un consommateur qui voulait parler à carmine et lui , le garçon , lui aussi voulait nous offrir un dessert , un café , enfin quelque chose . on but un verre . on bavarda . il finira par me dire ce qui s est passé , pensai je en les écoutant parler . un peu plus tard , pendant le trajet de retour , alors que nous passions par les petites rues en nous tenant par le bras comme de bons camarades , carmine me raconta les dernières années du baron de d . il se laissait aller , parlait avec ses mains et s arrêtait entre chaque phrase . jamais il n a manqué de rien ! dit il . le quartier était à sa dévotion . mon père disait que c était comme à s lanto : il nous dominait tous . sa plus grande fierté était de se débrouiller seul et de n être à la charge de personne . il donnait des leçons d italien . la plupart de ses élèves étaient chanteurs . il taquinait toujours mon père . il lui disait : moi aussi je suis un émigrant qui a réussi . tu vois , nous sommes quittes . et ils riaient . chaque soir il venait dîner chez nous . le vieux cesarino avait imaginé de le servir en gants blancs . une de ses idées . . . mais quand un client l appelait , il les ôtait . les gants blancs , le baron seul y avait droit . . . parfois ses élèves procuraient au baron un billet pour l opéra . il en revenait toujours dans un grand état d exaltation . la musique était vraiment sa passion . lorsque l italie a demandé la paix , il nous a annoncé qu il ne voulait pas rentrer . ce n est plus la peine , m a t il dit . j éclaterais de rage . il faudra des années pour que le pays s en remette , s il s en remet jamais . un peuple qui en a tant vu est forcément avili . j étais le seul avec lequel il parlait sérieusement . le matin de sa chute , quand le médecin est venu nous avertir qu il avait tant saigné qu on ne voyait pas comment il pouvait s en tirer , je suis allé chez lui . le baron était couché , le front bandé . il paraissait très faible . je lui ai suggéré de prévenir son fils . il a encore trouvé la force de se fâcher : ni fils ni prêtre . j ai assez de mal comme ça . . . puis il s est radouci : mais envoie moi agata . rends moi ce service , veux tu ? ça suffira bien . . . d ailleurs , je n ai rien à me reprocher . . . lorsque je suis revenu , c était le soir et le baron était mort . agata pleurait . dans ses derniers moments , il lui avait demandé de le tenir dans ses bras . elle l avait soulevé comme on prend un gosse et il était resté comme ça avec toute sa conscience , la tête appuyée à sa poitrine , le front contre sa joue jusqu à la fin . il avait d abord cherché à plaisanter . ne pleurniche donc pas , agata . nous ne sommes que deux ici . . . alors , je n entends que toi . . . mon père , le malheureux , avait dix neuf personnes autour de son lit . . . sa chambre était comme une place publique . . . mais il ne cessait de s affaiblir . agata était si bouleversée qu elle lui prit la main pour la baiser . il la remerciait . il lui disait qu elle sentait la sicile . là ! tu vois . . . en respirant , je te prends à s lanto . que ce soit entre nous comme un sacrement . puis elle n a plus senti son souffle . . . tout en écoutant carmine je retrouvais le souvenir des étés d antonio , lorsque la guerre n était qu un nuage lointain et qu antonio disparu , antonio pour toujours absent n était pas imaginable . du plus lointain bonheur des phrases surgissaient , lambeaux des jours bleus , des phrases d entre deux brasses , de celles que la mer emporte gianna , le temps n existe plus . et d autres , d autres phrases encore . . . les phrases d après , leur fracas , leur goût de larmes : va t en , soldat , va t en , la plainte de zaira comme échappée de son ventre et les cris des femmes montant de la cuisine . les fourberies de la mémoire . . . comment s empêcher ? je n en pouvais plus . alors je réalisai que carmine ne m était rien , puisque penser , pour moi , c était toujours sombrer . chez alfio , babs m attendait . ! img . jpg j avais beau essayer de me représenter comment les choses s étaient passées , impossible . il y a des sentiments qui ne s expliquent pas . encore un de vos micmacs ! m avait crié tante rosie avant de me claquer la porte au nez . elle était hors d elle . je l entendais dans sa chambre , qui vociférait , me rendant responsable de tout . c était ma faute , j avais entraîné babs . elle disait : sans vous , l idée ne lui serait jamais venue . . . alors , sachant que tante rosie , par esprit de domination plus que par amitié , vivait dans la terreur de me perdre , je la menaçai de la quitter et d aller à l hôtel . après cela , elle réapparut , prit un air piqué , fit la victime , répéta que personne ne l aimait , qu elle avait droit à des égards et je restai . on ne pouvait pas lui en vouloir . comment tante rosie pouvait elle se faire à cette idée ? de la part de carmine cela s expliquait encore . il se conformait à un certain idéal d importance . epouser babs , c était accroître sa respectabilité et ses chances de réussir . n étaient ce pas là les éléments d une union heureuse ? mais babs ? l aimait elle ? elle en était convaincue et l affirmait en toute occasion . le fait est qu elle attendait depuis des années que quelque chose arrivât qui la fît remarquer . ce quelque chose était là . carmine : un homme en vue . tante rosie disait que ce n était qu une question de cheveux . en blond , elle ne l aurait même pas regardé . . . il lui arrivait aussi d invoquer la photogénie de carmine , son teint sombre , sa large carrure . elle imagine déjà l effet qu ils feront , côte à côte , posant pour les magazines . . . croyez moi , gianna , elle l épouse par déformation professionnelle . si tante rosie avait eu une voix moins exaspérante , on l aurait écoutée volontiers . a cette époque , babs et moi déjeunions chaque jour ensemble . je recevais ses confidences . tout se mélangeait en elle , l impudeur et la réserve . moi qui , jusque là , avais considéré babs comme une sorte d étudiante attardée , aux opinions envahissantes , une blonde aux yeux vides nourrie de principes et de lait de beauté , si inéluctablement vouée à son travail qu on ne pouvait l imaginer cédant à un homme et moins encore à l amour , je n aimais pas constater que je m étais trompée . babs commença par me dire qu elle n avait pas de secrets pour moi et qu il fallait qu entre nous tout reste clair : elle épousait carmine par moralité et pour fonder une famille . je l en félicitai . encouragée par mon attention , elle m avoua ensuite qu en amour carmine ne prenait aucune précaution et elle se hâta d ajouter , comme si cette précision avait plus d importance que tout le reste : ce n est pas par paresse . arrivée là , elle s arrêta . je répondis : puisque tu en prends , toi . alors , on s en fiche , non ? c est un homme plein de santé , dit elle d une voix sentencieuse . une autre fois , quand elle se sentit tout à fait en confiance , babs me dit : jusqu ici je n avais connu que des hommes pétris de peur comme des collégiens , ou pleins de honte et vaguement pédérastes . ou bien des indifférents , des hommes ennuyés qui n étaient en quête que de compagnie . je m impatientai : voyons , babs , tu ne vas pas me faire croire que tu n as eu dans ta vie que des enfants gâtés à peine sortis des jupes de leur mère , des photographes de mode ou des oisifs mélancoliques . tu as dû quand même rencontrer autre chose . . . un homme d affaires , dit elle , la voix renfrognée . et alors ? il avait été le mari d une camarade de collège , une juive terriblement riche . lui aussi était juif . elle l avait quitté . . . babs fronça le sourcil . je n ai connu personne ayant des pieds plus grands ni plus plats , dit elle . quand je les apercevais sous la table posés à côté des miens , cela me fichait la frousse . ensuite , elle se mit à m expliquer qu il n était ni comme il faut ni comme tout le monde et que du reste il parlait toujours en se regardant les genoux . tu veux dire qu il était anormal ? lui demandai je . et babs , de sa voix précise , efficace ce que j appelais sa voix de téléphone me raconta les fleurs qu il lui adressait , des fleurs superbes , hors de prix , de quoi remplir son studio . tante rosie était aux anges ! mais une carte les accompagnait où était tracée de la main de l envoyeur la somme qu elles lui avaient coûté . un malade , dit babs en hochant la tête . il prétendait que pour aimer il lui fallait sans cesse établir un rapport entre la femme et ce qu il dépensait pour elle . elle me raconta aussi ce dîner dont il parlait sans cesse , et de la table retenue à l avance dans un des meilleurs restaurants de la ville et du menu longtemps discuté . rien de ce que souhaitait babs n était assez bon ni assez rare . a la date prévue , il vint la chercher dans une vieille bentley de location . mais il changea d idée en cours de route et l emmena dîner chez lui d une biscotte et d un jus d orange . il comptait sur moi pour le guérir . il s est servi de moi , dit babs avec dégoût . au lit , il lui fallait une petite radio japonaise ouverte en permanence dans la poche de son pyjama . ce qu il appelait une troisième voix . pour finir , il a fait une dépression nerveuse et tout s est terminé dans une banqueroute . je lui dis que son amie de collège aurait tout de même pu l informer . babs répondit en riant que le cas de son amie était différent : il ne l avait jamais touchée . du reste cette fille était idiote et babs ne se serait jamais fiée à ses avertissements . là dessus , elle me regarda et dit : carmine , lui , est naturel . . . puis elle ajouta des considérations sur sa carrière , sur ce que serait son avenir avec babs à ses côtés , élargissant le cercle de ses relations pour un peu elle m en aurait fait la liste enfin tout un programme , exposé d une voix hâtive comme si elle craignait ma contradiction . il y eut un silence pendant lequel babs fit quelques exercices de cheville , prit une ou deux inspirations profondes et se repoudra . je la sentais inquiète . elle ouvrait la bouche comme si elle allait commencer une phrase , battait des cils , agitait ses bracelets puis se taisait . enfin , elle me parla de la vie qu avait menée carmine avant de la connaître , et comme c était triste cet homme qui , faute de relations , passait ses vacances dans des hôtels : tu imagines . . . dans des hôtels . . . moi j ai horreur de ça . . . au lieu d aller chez des amis bien riches , bien mondains , ayant de grandes maisons ou même des yachts , comme babs en connaissait . elle attendait ma réponse et je ne disais rien . eh bien , me demanda t elle , n ai je pas raison ? et carmine ne mérite t il pas une vie . . . enfin . . . une vie plus brillante ? parce qu une vie , c est tout de même les amis que l on se fait , les gens que l on voit . . . puisque tu le dis . . . on ne pouvait s y tromper : ma voix était sans chaleur . babs parlait , s expliquait , se répétait et je ne mettais à l écouter aucun enthousiasme . je ne participais pas . brusquement , elle se prit le visage dans les mains : gianna , cria t elle , gianna , je t en prie , ne rends pas les choses plus difficiles . ce qui m arrive est si imprévu . . . babs ! elle portait jusque dans l inquiétude la plus vraie les stigmates de son métier . et à la voir ainsi , au bord des larmes , on pouvait encore se tromper , la croyant prête à pleurer pour quelque photographe invisible . lui ai je parlé ? non . la confiance de babs ne m était pas acquise . je le savais . mais peut être aurais je dû la mettre en garde contre des surprises qu il m était facile de prévoir . lui ouvrir les yeux . . . , disait tante rosie . je n en ai rien fait . cela suffisait comme ça . et puis me demandait on quelque chose ? si j avais dit babs , cet homme que tu trouves naturel est ton contraire , m aurait elle crue ? si je lui avais crié : il est aussi loin de toi qu un désert . . . si je l avais secouée jusqu à ce qu elle m entende et qu elle en convienne . mais à quoi bon ? elle m aurait sans doute répondu qu elle n avait pas de leçons à recevoir d une étrangère . voilà . j étais une étrangère pour elle . rien de plus . c est qu elle savait être impitoyable lorsqu elle le voulait . . . carmine était bien trop simple , bien trop naturel pour moi et du reste je ne comprenais rien à l amérique . elle n aurait certainement pas manqué cette occasion de me le dire et ses phrases auraient toutes commencé par nous . nous , cela voulait dire tantôt carmine et moi , tantôt nous les américains . alors nous en serions restées là . tout se serait terminé ainsi que de coutume en poses abandonnées , regards vides , cigarettes que l on allume , haussements d épaules et fumée . et j aurais laissé le silence nous reprendre . je n avais aucune raison d agir autrement . ! img . jpg etranges noces . babs n y tenait qu un rôle décoratif . l aventure était ailleurs . elle était dans les yeux froids de carmine , dans la pâleur de son regard , dans ses silences qui le revêtaient d un prestige inquiétant . c était lui qui recevait . il y mettait une gentillesse agressive , comme s il tenait vraiment à ce que l on sache qu il était le maître absolu de cette cérémonie . tout se passa comme il fallait le souhaiter . la veille , chez mrs . mac mannox , une réception en l honneur des mariés avait réuni la grande famille de fair dans sa totalité . ça n avait été que rires , piaillements , petits cris étouffés et éclats de flash . les cover girls les plus en vue , des photographes beaux comme des danseurs , quelques peintres réputés . . . carmine n avait pas desserré les dents tandis que babs ne cessait de sourire à la ronde . fleur lee était arrivée lorsqu on ne l attendait plus . elle avait réussi une entrée fracassante , la bouche en avant , les pieds chaussés de cothurnes . une mode qu elle lançait . elle était vêtue ce soir là d un fourreau violet autour duquel s enroulaient des écharpes multicolores qu elle semait partout . avec ses joues plates , son grand nez , sa coiffure de geisha , elle ressemblait à une extra lucide sur le point de livrer ses secrets . oublions , oublions . . . ce fut en prononçant ces mots qu elle se jeta dans les bras de carmine . il lui rendit ses baisers . le mariage religieux eut lieu le lendemain dans l intimité et selon le rite catholique , car tel avait été le désir de carmine . ni babs ni tante rosie n élevèrent la moindre objection . c était faire preuve de sagesse . toute autre solution aurait causé à carmine un tort considérable . lui aurait on pardonné un mariage ailleurs qu en l église de la transfiguration ? bien sûr que non . alors un dominicain avait expédié l éducation religieuse de babs en moins d un mois . quant au père de babs , on le laissa à ses missions . personne n avait songé à le consulter ni même à l avertir . conversion politique , ma chère , disait tante rosie qui trouvait là l occasion de phrases théâtrales . elle parlait aussi de raison d etat , ma chère , la voix pleine de trémolos , comme si carmine avait déjà atteint les plus hauts sommets de l importance . elle commençait à louer son sérieux , son air réfléchi . quand elle le regardait , ses yeux s adoucissaient . il est brun , disait elle , mais grâce à dieu il n a que cela de latin . . . bref , son hostilité cédait . a l église , monsieur le curé avait officié avec la solennité calculée des grandes circonstances , comme au séminaire de noto on lui avait appris à le faire . il montait le ciboire aussi haut que ses mains pouvaient aller avec une courte hésitation avant d atteindre le point culminant , comme font les porteurs d haltères ; il se courbait sur l autel plus que de coutume , forçant les enfants de choeur à rester de longues et angoissantes minutes le bras tendu lui soulevant sa chasuble ; et à chaque génuflexion il allait jusqu au sol , frappant résolument du genou la marche creuse sans se soucier de sa sourde résonance , de son bang . . . bang . . . de grosse caisse . . . mais ce sont des athlètes , avait murmuré mrs . mac mannox que ce cérémonial impressionnait . agata s était chargée des embellissements de l église , tâche dont elle s était acquittée d une main joyeuse , comme pour narguer la banalité d alentour . elle débordait d imagination . chacune de ses trouvailles était servie par l inconsciente mémoire du temps où la messe et les processions étaient ses seules fêtes . babs , au moment où elle entrait dans l église , en avait eu le souffle coupé . cela ressemblait aux enseignes d une ville en fête , à une forêt un jour de givre , au palais de la belle au bois dormant le soir de son éveil . une profusion d ampoules d un bleu vif mettaient un halo autour des statues qui , toutes , étaient couronnées de fleurs . a les voir ainsi , ruisselantes de lumière , à peine concevait on qu elles pouvaient être laides . et dieu sait qu elles l étaient ! mais on reconnaissait à peine santa lucia que l on aurait crue plongée dans un bain d azur et d or . quant au triste chien de saint roch , il était devenu beau comme une licorne . tout avait été fait et bien fait . deux colliers avaient été ajoutés au cou de la vierge de shun ying . agata croyait à cette madone là de toute sa foi . elle n était rebutée ni par ses yeux bridés , ni par son enfant jaune . bien au contraire . elle l appelait la déesse et parlait de lui offrir aussi une robe . ce jour là , la vierge de shun ying avait droit , en plus de ses colliers , à une pluie d étoiles écarlates . semblables à des amarres ou à des agrès , des guirlandes en papier pendaient des voûtes , si bien qu une fois assis carmine et babs elle portait une courte robe blanche qu agata du premier coup d oeil avait jugée trop simple elle aurait souhaité mille plis , du drapé , quelque chose d intense s étaient sentis comme dans un navire à l ancre . enfin et ce n était pas son moindre succès agata avait réussi à ôter les veilleuses dont la présence dans les églises de new york ne s explique que par la panique du feu . videz moi ces bouteilles de lait , avait elle ordonné au bedeau . et il y avait eu entre eux une longue discussion sur le pourquoi de cette appellation que le bedeau jugeait injurieuse . mais agata soutenait que la cire vue en transparence , cela ressemblait vraiment à du lait . c était affreux . et elle avait répété ôtez moi ça , d un ton sec . puis elle avait crié : de vrais cierges , ce n est quand même pas la mer à boire , prête à l accabler d invectives s il refusait . de vrais cierges , donc , brillaient dans l église , ce qui parut à certains aussi inhabituel qu un tapis d hermine . vint l heure du lunch que fleur lee jugea d une élégance gothique , en traînant si longtemps sur gothique qu elle en fit un son en forme de nouille , un bruit qui se prolongeait indéfiniment et lui tenait les lèvres resserrées comme si elle sifflait . pourquoi ce mot ? allez savoir . . . peut être jugeait elle gothique le cadre de ce repas une pièce blanche et nue : la salle des banquets chez alfio ou faisait elle allusion à son caractère familial ? calogero était assis à côté de sa femme et lui tenait la main sous la table , tandis que theodore , avec le sérieux de ses dix sept ans , son regard fixe et profond , son visage d archange , jouait comme à l habitude son rôle d écuyer auprès de l oncle carmine , qu il ne quittait pas d une semelle . il lui versait à boire , allumait son cigare , n ayant , semblait il , d yeux et d oreilles que pour lui . ou bien était ce agata qui inspirait à fleur lee ce jugement ? elle était vêtue de noir . ce qui , à new york , ne se faisait pas . la raideur gothique . . . , murmura fleur lee en la regardant . enfin , pour ces raisons ou pour d autres , tel était le mot que la rédactrice en chef de fair , en pleine extase , ne cessa de répéter . et qui aurait osé contredire ce juge en toutes choses , cet arbitre incontesté ? chacun fit en sorte de convenir avec elle qu il n y avait rien de plus strictement médiéval qu un huilier posé sur une table ou qu une serviette pliée en bonnet d évêque , que la nappe avait la candeur et la délicatesse du moyen age et que le pain , c était évident , cela sautait aux yeux , le pain dans sa corbeille était d une vitalité incomparable , d une unité extraordinaire . . . . fleur lee , transportée , évoquait carpaccio , donnait l adresse du meilleur boulanger de bavière , citait le nom d un collectionneur de ses amis qui possédait un grain de blé pharaonique . . . que ne connaissait elle , ce jour là ? l abondance des vins n y était pas pour rien . . . tante rosie avait commencé par se sentir mal à l aise . elle portait sa robe rose bébé et un chapeau tout en fleurs . suis je dans la note ? , se demandait elle , et elle se mit à regretter que mister mac ne fût plus là pour la guider . mais alfio , qui était assis auprès d elle , avait eu la galanterie de comparer sa coiffure à un nid de rêves et tout s était arrangé . un nid de rêves . . . quel homme charmant . mrs . mac mannox et alfio bonavia s arrachaient la parole au dessus de leurs assiettes . sans doute la conversation était elle un peu confuse , mais tant pis ! sur la table un broglio , mis en bouteille au château d un quelconque duc dont les armoiries figuraient sur l étiquette , séduisait l imaginaiton . charmant homme , ce bonavia . . . et les deux bronzes placés en surtout . . . l un représentait la fortune , l autre guillaume tell tenant son fils dans ses bras . quel goût ! ils échangèrent des anecdotes puis il promit d aller en personne , chez elle , lui apprendre à exécuter cette timbale de macaroni aux aubergines dont elle avait repris deux fois . mais oui , il viendrait lui même pour la clarté de la chose . c était promis . vous permettez que je vous appelle alfio ? mrs . mac mannox ressentait souvent le besoin pressant de se faire des amis . ce jour là , elle réussissait à merveille . monsieur bonavia était un homme qu elle aurait grand plaisir à recevoir chez elle . et puis , il pensait bien : l amérique était son paradis . cette petite babs n avait pas si mal choisi que ça , après tout . . . la famille était parfaite . au dessert , tante rosie tenait des propos de plus en plus décousus . alfio vivait son heure de gloire . le choix de carmine lui convenait au delà de toute espérance . une jeune fille moderne , cette babs , efficace , qui se faisait un pont d or dans le magazine où elle travaillait . que c était beau et comme elle allait rendre carmine heureux . . . sans cesse alfio se tournait vers elle pour recevoir en plein visage l éclat de son apaisante blondeur . il craignait presque de l imaginer après . penser à babs dans les bras , dans le lit , dans la vie de son fils ? non . cela risquait de l effacer , de la faire brusquement disparaître . c est qu alfio était superstitieux . et pas seulement ça : il imaginait toujours le pire . il connaissait cette tendance héréditaire au pessimisme et il en avait honte comme d une maladie . les idées noires , on sait où cela commence , mais jamais où cela finit . . . soudain , il eut comme la tête qui tournait . qu est ce que cela signifiait ? tout se brouillait . a ce moment , ni la blondeur de babs ni la voix convaincante de fleur lee n empêchèrent une image de revenir le hanter . il se sentait accablé , envahi comme par une fantasmagorie . le visage de mariannina . . . c était elle le jour de leur mariage . elle , dans sa blouse bleue . c était leur logement . . . comment s appelait l horrible impasse ? la lessive séchait dans leur chambre nuptiale et ils avaient faim à n en pas dormir . comme il l aimait ! elle riait de tout : d alfio , de la faim et de la lessive mal essorée qui faisait toc , toc . . . toc sur le plancher avec la régularité d une horloge . comme elle était belle ! pendant des années , il n avait eu désir que d elle , là , sur le matelas posé au sol , désir de ses cheveux qui l attiraient comme un torrent noir , désir de ses seins qu elle avait si drôlement écartés , pointant vers l extérieur comme s ils ne se connaissaient point l un l autre , désir du creux de ses reins , du tracé divin de ce creux . . . ô mariannina ! et alfio se surprit une prière aux lèvres : dieu tout puissant , veillez sur elle . . . ce n est qu une petite fille . . . faites la rire comme elle riait alors , dans la nuit . . . une douleur aiguë . comme un déchirement de l âme . lorsque le vieux cesarino traversa la salle avec un nouveau chargement de bouteilles , il posa sur alfio un regard étonné . cela faisait plus de quarante ans qu ils se connaissaient , depuis les débuts des bonavia dans le quartier , depuis l époque de la table d hôtes . rien de ce qui concernait alfio ne pouvait lui échapper . il alla vers lui , traînant les pieds dans ses souliers neufs comme il les traînait en pantoufles . et un dialogue à voix basse s engagea entre eux : quelle mouche te pique ? demanda cesarino sur un ton réprobateur . des histoires de l autre monde . cesarino haussa les épaules . tu choisis bien ton moment . . . on ne fait pas ce qu on veut , répondit alfio d une voix lasse . eh bien bois , nom de nom . . . il alla chercher une bouteille . alfio se fit remplir un verre à ras bord . a la troisième rasade , sa réussite lui parut à nouveau indéniable , et babs une bru en tous points conforme à ses goûts . oui , carmine allait être un homme heureux . . . calogero ne disait rien . parler lui coûtait trop de mal . une fatalité qu il ne s expliquait pas . pourquoi lui ? il était le seul de sa famille à parler l anglais avec cet horrible accent . et cela l humiliait . on avait tout essayé et jusqu à des leçons . mais rien à faire . c était crucifiant . dans sa bouche , les u devenaient des ou mouillés , larmoyants , traînants , qui rendaient la conversation impossible . on ne le comprenait pas . pire que d être juif , un accent pareil . . . alors il se taisait . mais , à chaque instant , calogero pressait la main d agata sous la nappe pour se réconforter . et il lui murmurait des douceurs en dialecte . c était là tout son jeu : parler avec agata à l insu de tous , dans une langue qui n était pas cette calamité d anglais , ce calice d amertume qu il lui fallait boire chaque jour jusqu à la lie . j espère que j avais l air plus amoureux que lui , dit il en désignant carmine du regard . est ce que je sais , moi . . . agata hocha la tête en fermant les yeux : un geste à elle . puis elle répéta : est ce que je sais et haussa les épaules . absolument comme si elle ne savait pas . tous deux avaient la même aversion pour les propos définitifs , les oui tranchants , les non sans recours , toute cette mortelle absence de mystère dont les propos autour d eux regorgeaient . il leur fallait ce flou , ce vague , ces fausses vérités qui ne dupent personne et donnent aux conversations le caractère imprévisible des songes . et calogero feignait de la croire . alors , tu ne sais pas ? tu ne sais vraiment pas ? je sais que tu m avais choisie avec ton coeur . carmine , lui , a fait agir sa tête . mon agata , tu sais tout . . . tu es un vrai génie , une devineresse , et je t aime . calogero souriait et disait que la nappe sur leurs mains réunies lui faisait l effet d un drap . agata lui sauta au cou . babs ne s occupait guère de carmine et celui ci agissait comme s il n avait pas une minute à lui consacrer . pas l ombre d affectation en tout cela . l un et l autre agissaient naturellement . carmine , en homme que la difficulté attire , faisait la conquête de fleur lee . babs semblait convaincue que leur vie à tous deux allait dépendre de l efficacité de ses sourires . leur entente mutuelle ne faisait aucun doute , mais elle avait quelque chose d effrayant . on aurait dit deux trains entrant en gare sur leur lancée , deux trains que le hasard faisait arriver en même temps sur des voies mitoyennes . et pourtant toute la noce pensa que babs et carmine formaient un couple bien assorti . une certitude que chacun exprimait à sa manière . pour s embrasser , ils ont la vie devant eux , remarquait alfio . elle en fera ce qu elle voudra . . . , répondait fleur lee qui n envisageait la vie conjugale que sous cet aspect là . il va l aimer , mais il m aimera presque autant , disait tante rosie qui ajoutait aussi : nous allons être amis lui et moi , tellement amis . . . elle ramenait tout à elle . l idée d une erreur ou d un échec ne pouvait pas effleurer l esprit de theodore . tout ce que fait mon oncle carmine est bien fait , pensait il , et , le moment venu , j espère avoir la main aussi heureuse que lui . pour agata , parler de ces choses elle ne prononçait jamais le mot couple était à la fois choquant et inutile . le seul fait d y faire allusion constituait une atteinte à la vie privée de babs et de carmine . ils se sont choisis , disait elle , et ses commentaires s arrêtaient là . quant à envisager l indifférence ou un manque d amour , c était vouloir attirer le malheur , elle n y songeait pas . et puis ces notions lui étaient étrangères . cesarino était bien le seul à formuler quelques réserves . de retour à la cuisine , lorsque le chef demanda : alors ? comment ça se passe là haut ? cesarino répondit : ils ne sont pas du même bois . mais ce n était peut être qu une idée . ! img . jpg alfio était indigné . tu veux rire , lui dit il . mais carmine ne plaisantait pas . ses places étaient prises . l as tu consultée au moins ? pour quoi faire , répondit carmine . alors alfio piqua une vraie colère , une colère comme seuls en ont les italiens d italie , une colère d homme du peuple , avec des gestes , des menaces et des cris . il s en prit à carmine comme à un gamin qui ne savait pas ce qu il faisait . sais tu ce que tu vas trouver là bas ? un pays de morts la faim . carmine , tu me fais honte , honte , honte . . . comme si la sicile pouvait intéresser qui que ce soit ! pourquoi ne pas aller en arabie séoudite pendant que tu y es . il y a à peu près autant de cailloux qu en sicile , aussi peu d eau et , pour la crasse , c est du pareil au même . une île de fin du monde . c est là que tu vas aller te fourrer . . . tu ne verras que des miséreux , des incapables , des estropiés de la pensée . et elle ? que va t elle penser de toi , de nous . . . et voilà ! on se démène , on trime toute une vie pour essayer de prendre racine quelque part et de se construire une dignité , et qu est ce que fait votre fils ? il choisit d aller en voyage de noces chez tous les pouilleux dont on n a plus voulu pour parents . . . carmine était exaspéré . il n avait jamais vu son père dans un état pareil . seigneur ! pensa t il , ce que nous étions tranquilles avant . . . mais il se reprit , songea qu il fallait être patient et qu alfio vieillissait . pour la troisième fois , son père lui criait : après tout , fais comme bon te semble , d une voix furieuse . qu est ce que ça peut bien lui faire , pensa carmine . et , au fait , pourquoi vais je là bas ? il n en savait rien . les raisons de ce choix lui paraissaient plus confuses les unes que les autres . une bouillie dans la tête . la fatigue peut être , les préparatifs du départ . et ce voyage lui paraissait de plus en plus inutile . il lui tardait presque d être de retour . soudain , carmine réalisa que l avenir n allait plus être seulement son avenir , mais aussi celui de babs . tant qu il avait vécu entre alfio , calogero et agata avec , par ci , par là , une liaison discrètement menée , il lui avait été facile de conduire sa vie . et c était cela justement qui avait été leur bonheur aux bonavia , cette liberté . l amour , se dit carmine , ce doit être ce que j ai connu ici . le sentiment que les choses sont ce qu elles sont parce que le ciel le veut . mais maintenant ? l harmonie , la bienheureuse harmonie serait elle la même ? cette discussion avec son père fit à carmine l effet d une douche froide . il en sortit transi , empli de noirs pressentiments et comme étranger à lui même . sur la porte il trouva agata qui le guettait . elle s approcha de lui , le prit tout étonné par les épaules et se mit à l étouffer de baisers . il lui en tombait sur les cils , sur le front , sur la bouche , sur le menton ; elle le secouait , le caressait , l embrassait comme si carmine était redevenu un enfant . il riait : cesse agata . . . je n ai plus douze ans , tu sais . et c est plutôt moi qui devrais t embrasser comme cela . elle lui parlait à l oreille d une voix qui tremblait un peu : je sais où tu vas . j ai vu tes billets . tu fais bien . . . que ne donnerais je pas pour partir avec toi . . . lorsqu il posa sa main sur la joue d agata , carmine s aperçut qu elle pleurait . agata ! calme toi , je t en prie . sans quoi je vais pleurer moi aussi . . . agata luttait , faisait de son mieux , mais les larmes s échappaient d elles mêmes , coulaient sur ses joues , sur sa robe . carmine la serra contre lui tout en se répétant qu il ne rêvait pas . c était bien agata , sa fierté , sa farouche petite agata , c était bien elle qu il tenait dans ses bras . pendant un instant , il n eut plus connaissance de rien . carmine partait le lendemain chapitre iii des crimes innocents ? qui n en a pas commis ? pirandello . une fête superbe mais palerme manquait d eau et l on déplorait que tant de palais , tant d églises fussent encore en ruine . . . une fête superbe , tout le monde en convenait . les rues avaient été illuminées sur plusieurs kilomètres , mais cette année encore les pétards étaient dangereux : ils éclataient trop fort et comme toujours faisaient des victimes . . . un charcutier avait vengé son honneur en massacrant cinq hommes d une même famille . son couteau mesurait quarante centimètres de long mais l enquête prouvait que les soupçons du meurtrier étaient injustifiés : sa femme ne le trompait pas . . . et puis un carabinier avait été assommé pendant que passait la procession . il laissait sept orphelins . . . la police ne parvenait pas à mettre la main sur le coupable . . . quelques incidents en somme . c est ainsi que s exprimait la presse locale : quelques incidents . mais le peuple était satisfait : la municipalité avait dépensé sans compter . non de ces dépenses habituelles qui laissent le public mécontent et déçu . des dépenses exceptionnelles . de celles qui déchaînent l allégresse générale . . . telles étaient les nouvelles , le soir où carmine et babs arrivèrent à palerme . c était un juillet et l on fêtait sainte rosalie . un visiteur illustre avait honoré de son séjour l hôtel où ils logeaient : wagner . une plaque de marbre blanc précisait qu il y avait écrit parsifal et l inscription laissait entendre que , née ailleurs , l oeuvre eût été moins belle . la décoration gothicomauresque du hall , les palmes en caisse au coin de l escalier , un mélange de luxe et de mauvais goût , trop de colonnes , trop de statues , tout cela s ajoutant au souvenir de wagner , touriste de génie , ayant laissé à palerme un peu de son âme , plut infiniment à babs . d ailleurs elle ne faisait point de différence entre parsifal et ces groupes imposants , ces psyché , ces cupidon dansant . le sérieux pour elle devait forcément être gros et imposant . le vent , cette nuit là , venait d afrique . il tordait les rideaux , faisait claquer les portes et charriait une chaleur d incendie . c était tout récent , affirmait le portier . vers midi , on l avait vu se lever , déversant sur la ville une poussière épaisse comme une ondée de farine , au point qu on ne pouvait respirer . le portier s en excusait d une voix pleine d indulgence , comme une mère aurait excusé les caprices de son enfant . il faut toujours que la nature mette son grain de sel . . . regrettable . . . infiniment regrettable , répétait il en s épongeant le front . non , l air conditionné ne fonctionnait pas . le moteur était en panne . légère avarie . . . une pièce de rechange était partie de rome depuis plus d une semaine , mais elle n était toujours pas arrivée . c était du moins ce que prétendait le chef de gare . bien que le portier parût convaincu du contraire . la pièce était bel et bien là mais certaines personnes devaient trouver avantage à ce que les paquets demeurent en consigne le plus longtemps possible . . . vous voyez ce que je veux dire ? et il faisait le geste de palper de la monnaie . une loquacité extrême était son trait distinctif . un long échange d idées avec des étrangers à peine débarqués lui paraissait la meilleure façon de les accueillir . drôle d homme , pensait carmine , et comme il est obligeant . tout en parlant , le portier faisait manoeuvrer une armée d adolescents en veste blanche , les cheveux raides de gomina , qui devaient s emparer à la fois des bagages , des clefs , des journaux du soir , de quelques fruits et d une bouteille d eau fraîche à déposer dans l appartement des voyageurs , et quand tout cela ne donnait encore pas la mesure de son hospitalité , le portier en revenait à cette maudite installation qui , par une chaleur pareille , ne réussissait plus à souffler de l air frais . il parcourait du regard les fresques du plafond : l homme ne domine plus ses inventions , soupirait il comme si cette conclusion lui était dictée par les dieux et déesses qui folâtraient là haut entre des nuages roses . puis , à nouveau , il parlait de ce qu il avait fallu entreprendre pour venir à bout de ce malencontreux incident et du spécialiste qu il avait fallu consulter un jeune palermitain , précisait le portier avec une moue désabusée . désastreuse initiative . . . désastreuse en vérité . le spécialiste avait tout embrouillé : les fils de l électricité , ceux du téléphone , ceux de l air conditionné , tant et si bien qu à la cuisine on entendait des bruits sourds à l intérieur du réfrigérateur chaque fois que l ascenseur se mettait en marche . un pauvre garçon , ce spécialiste , et qui n avait pas dormi de trois nuits . sans doute trop porté sur les femmes . enfin . . . une chose ou l autre , il fallait comprendre et l excuser . la sainte rosalie ne se fêtait qu une fois l an , et puis le vent était abrutissant . babs fit remarquer qu à sa connaissance seul le carnaval de rio causait de semblables bouleversements . mais cette remarque ne fut pas du goût de son interlocuteur qui lui lança un regard réprobateur : le carnaval de rio , je connais ça , dit il . j ai habité là bas dix ans . c est une fête de village comparé à la sainte rosalie , une fête de pauvres . songez , madame , qu il s agit ici d un véritable triomphe . les illuminations s étendent sur plus de neuf kilomètres . . . quant aux feux d artifice , un rothschild renoncerait à se les payer . ils durent plus d une heure . oui , madame . plus d une heure d explosions à vous arracher du sol , d éclairs , de tonnerre , d éclatements volcaniques , au point que la poudre forme de gros nuages qui restent en suspens dans le ciel , jusqu au lendemain . tout en accompagnant babs et carmine vers leur chambre , le portier eut encore le temps de citer d autres clients presque aussi célèbres que wagner . l hôtel avait eu l honneur d accueillir le kaiser qui ne savait pas mettre ses chaussures tout seul , plusieurs grands ducs , une comtesse allemande dont , à son grand regret , le portier devait taire le nom , bien qu elle ait laissé en ville un souvenir ineffaçable et , enfin , anatole france . avec son magnifique port de tête , son front olympien et sa jaquette grise qui lui donnait une allure quelque peu militaire , le portier s entendait si bien à faire revivre les fastes du passé qu à chaque nom prononcé , on s attendait à ce que ses héros apparussent en chair et en os . arrivé dans la chambre , il toisa les meubles et les murs d un regard inquisiteur , souhaita au couple une bonne nuit puis , passant devant le lit , s arrêta : matrimonial , dit il en se tournant vers babs . un lit matrimonial . et lorsqu il enfonça son pouce dans le matelas comme pour en vérifier la souplesse , répétant son geste par trois fois , babs se sentit rougir jusqu à la racine des cheveux . cet homme jouissait à palerme d une grande réputation . ! img . jpg carmine alla à la découverte de la ville , la nuit tombée . il s attendait à une silencieuse errance , à une longue marche nocturne . mais rien de semblable . palerme ruisselait de lumières . des ampoules par milliers déchiraient le décor fragile de la nuit . elles illuminaient les frontons , dessinaient d un seul trait de feu les statues , les églises , les niches , les fontaines , ou bien , suspendues à des fils , formaient au dessus des rues d étincelantes tonnelles . la ville ressemblait à une salle de bal immense où aurait eu accès un peuple exténué et ébloui . pas de musique et moins encore de danseurs . d envahissantes familles descendues du même fiacre , de la même voiture , se déversaient sur les places , se répandaient , coulaient lentement à travers les rues . jamais moins de quatre personnes accrochées à la même moto . toujours trois générations entassées dans les charrettes où le manque de place , la chaleur et l inconfort donnaient au sommeil des enfants un aspect tragique . couchés sur les genoux de parents impassibles , secoués par le trot du cheval , projetés en avant , rattrapés , manipulés , ils dormaient , pâles , mous , bouche ouverte et tête à la renverse , comme d innocentes victimes vouées à quelque horrible sacrifice . la beauté de la fête venait de sa gratuité . l absolu de cette gratuité . car enfin quel sens trouver à une pérégrination sans fin ? comment la justifier ? pourquoi cet engloutissement collectif dans des ruelles étouffantes , pourquoi plusieurs milliers de femmes , d enfants , d adultes , de vieillards formaient ils pendant une nuit entière cette masse sombre et gluante ? etait ce la seule façon de perpétuer le souvenir d une vierge dont les ossements , découverts sur le mont pellegrino , avaient sauvé la ville de la peste ? comme si de pareils entassements humains devaient permettre de mieux mesurer la solitude , le jeûne et la pénitence auxquels elle s était soumise , il y avait huit siècles de cela . . . et fallait il transpirer à ce point pour continuer à mériter sa protection ? ou bien cette fête n était elle qu un prétexte à se montrer , et de par le nombre des enfants assemblés témoigner publiquement de la vaillance sexuelle d une famille ? le bal , oui , par une nuit fraîche . des orchestres aux coins des rues , des chars fleuris , un carnaval , c est gai . . . mais comment justifier aux yeux d une étrangère cette absurde déambulation sous des flots de lumière ? babs en éprouvait de l irritation . ce bourdonnement continu , que c était donc fatigant ! et cette agitation de champ de foire , ces cris inutiles , toutes ces figures d un ballet sans signification : les enfants gavés de sucreries , leurs jeux bruyants , le grincement des petites boîtes qu ils secouaient en imitant à s y méprendre le chant du coq , et ces nourritures étranges qu offraient de gigantesques éventaires ! les adultes ingurgitaient par cornets entiers des graines plates et sèches qu ailleurs on aurait crues destinées à nourrir des perroquets . le fait est . . . , commença babs d une voix plaintive . mais le visage de carmine l arrêta . pouvait elle se douter qu il aimait cette nuit , ce bruit , cette foule et qu il trouvait de la beauté là où elle n en voyait pas ? des rues étroites , des toits qui se touchent , quelle bénédiction , soupira t il . regarde , babs , on dirait que les maisons s appuient , qu elles se frottent les unes aux autres , on dirait que les maisons s aiment . . . puis il se mit à contempler les étoiles comme s il les voyait pour la première fois . il portait un veston bleu rayé de blanc , une de ces vestes légères comme on en porte à new york les jours de grande chaleur , un pantalon clair et des chaussures de tennis en toile rouge . des enfants s immobilisaient sur son passage , des jeunes gens , des hommes , cent têtes levées vers carmine et sa joyeuse élégance , cent visages tournés vers la blondeur de babs . americani . . . americani . . . un chuchotement persistant attestait l admiration de ce peuple en noir pour une audace vestimentaire dans quoi il reconnaissait sans doute les signes d une fantaisie qui ne fut jamais sienne . americani . . . americani . . . , chuchotaient des voix rauques , des voix tristes partout où ils passaient . j ai soif , supplia babs dont la bonne humeur était tombée . asseyons nous , répondit carmine d une voix résignée . ils hésitèrent longtemps entre la grande salle du jolly , oasis d un américanisme apaisant et , juché sur le toit d un palais , un restaurant qui flamboyait sous une profusion de globes laiteux . finalement , ils se décidèrent pour la terrasse d un bar dressé sous les ombrages de la promenade marine . c était un camp volant où tout semblait branlant , provisoire . on pouvait louer une seule chaise , ou bien plusieurs chaises à la fois , et une table , sans que le fait de s asseoir rendît obligatoire la moindre consommation . certains clients se limitaient au pain qu ils tiraient de leurs poches . d autres appelaient un traiteur en veste blanche et lui commandaient des glaces , d autres enfin payaient leur chaise et restaient là , sans échanger un seul mot . aussitôt assis , carmine se retira dans une contemplation silencieuse . il n eut d yeux que pour les virevoltes du traiteur à la veste tachée , le suicide collectif des moucherons contre la flamme nue d un bec de gaz et le manège d une jeune femme , assise non loin de lui , très décolletée , une créature comme il n en avait jamais vu . elle s efforçait , sans se départir d une impassibilité de statue et rien qu en y mettant ce qu il fallait de regards , d attirer l attention d un homme bien vêtu , qui , seul lui aussi , ne paraissait préoccupé que de nourrir le chien qu il tenait en laisse . elle lui demandait tantôt de l eau , tantôt des allumettes qu il lui tendait d un geste machinal tout en lançant des amandes à son chien qui jappait et les happait au vol . puis elle laissa tomber son mouchoir , qu il ne ramassa point . curieuse personne en vérité , avec des cheveux d un noir inhumain , beaucoup de rose aux joues et du rimmel plaqué à longs traits autour des yeux . son visage était comme redessiné à la gouache . dans le geste qu il fit pour prendre le mouchoir au sol et le lui tendre , carmine lui effleura la main : si j étais seul , se dit il , j irais lui parler et peut être serais je tenté d aller avec elle où elle voudrait . quelle bizarrerie . . . la femme posa sur lui un regard charbonneux . carmine détourna la tête de crainte que le trouble qu il ressentait ne fût visible . et il se répéta : quelle bizarrerie . . . ce n était pas tant son trouble qui l étonnait que l impossibilité de se l expliquer . soudain , par delà les tables , on entendit un cri . c était un gamin qui courait , manches relevées . un marchand de fleurs . la bouche grande ouverte , il lançait son cri et la voix jaillissait , tantôt stridente , tantôt railleuse comme le cri des mouettes . il brandissait au dessus des consommateurs des formes blanches qui ressemblaient à des branches hérissées de neige . il en jouait comme d un cerf volant et babs se demandait ce que c était au juste , car il fallait être sicilien pour appeler cela des bouquets , pour appeler bouquets ces corolles dépouillées de leurs tiges , de leurs feuilles , ces corolles nues , empalées sur de fines baguettes , ces fleurs nuptiales qui , une fois assemblées , formaient une torche échevelée . leur parfum dominait l odeur de la ville en fête , les relents de café , de fritures , de beignets chauds . il dominait toutes ces odeurs , bonnes ou mauvaises . c était un parfum vivant , concret qui bravait aussi l air chaud de l été . du jasmin , dit carmine comme si le jasmin était un vieil ami qui lui apparaissait brusquement au milieu d une foule d inconnus . ses yeux brillaient , il souriait . du jasmin . . . il avait l air vraiment heureux . babs remarqua qu il continuait à remuer les lèvres et à murmurer jasmin , jasmin comme s il s entretenait avec quelqu un d invisible . du jasmin ? demanda t elle . comment le sais tu ? c est agata qui me l a dit et lorsqu elle nous parlait de ces bouquets on aurait cru , à l entendre , qu elle nous parlait de la chine ou de la perse . voilà . les enfants sortent le jour à peine levé afin de profiter de la rosée . c est ainsi que les choses se passent . . . ils vont vers les jardins qui s étendent entre la ville et la montagne . et là ils arrachent des murets les jasmins grimpants . . . ce n est pas interdit , ces jasmins ne sont à personne . ils les arrachent des arbres , du roc , ils fouillent les trous de terre noire et les rapportent . leurs mères , leurs soeurs piquent les fleurs une à une sur des ombelles séchées . puis elles envoient les enfants vendre les bouquets partout où il y a foule : à l arrêt des autobus , sur les terrasses des cafés , dans les jardins publics , à la porte des mairies , ou bien devant les hôpitaux les jours de visite . . . elles feraient mieux de les envoyer à l école , dit babs d une voix contrariée . elles n en ont pas les moyens , répondit carmine . qu est ce que c est que cette histoire , s écria babs . puis elle haussa les épaules et dit : quel pays . . . jasmin . . . jasmin , cria de nouveau la voix railleuse , la voix de l enfant oiseau . il approchait . il paraissait maintenant s adresser à carmine . quel âge peut il avoir ? a quel âge est on ni homme ni enfant ? a quel âge a t on encore confiance dans la vie et déjà peur ? cette anxiété dans le regard et l omoplate qui pointe si fort sous la chemise . . . quinze ans ? se demandait carmine . seize ans peut être ? . . . et une voix d affamé . . . ce qui retenait l attention , c était cette anxiété évidente mais aussi quelque chose dans les yeux qui contrastait avec la finesse enfantine du visage . une ébauche d homme , pensa carmine . . . et un emploi précis : courir les rues . . . mais il y avait autre chose : ce cri qui irritait jusqu à la souffrance , ce long cri chargé d urgence . ailleurs , pareille façon de faire eût nui à son commerce . on l aurait jugé fou ce gamin , et on l aurait fait taire . mais à palerme il en allait autrement puisque de table en table on l appelait : par ici gigino . . . par ici le jasmin . . . et gigino accourait . il saisissait un bouquet qu il tendait avec une assurance hautaine puis d une paume impatiente réclamait son dû . cent lires de monnaie étaient ramassées selon un calcul si rapide que l on avait peine à compter et gigino repartait , criant et brandissant ses fleurs au dessus des consommateurs . mais il usait aussi d une méthode plus surprenante dont babs fut la victime : sans qu elle en eût exprimé le désir , un bouquet lancé à la volée lui tomba presque dans les mains . gigino arriva d un bond . essayez voir , dit il d une voix de commandement . et il resta planté devant elle . elle le gratifia d un sourire qu elle savait irrésistible , un sourire de mondaine , lèvres humectées , toutes dents dégagées , langue à peine offerte . peut être ne voulait elle que lui exprimer sa reconnaissance . mais elle le fit avec si peu de naturel que carminé s en aperçut et son visage s assombrit . elle manque de dignité , pensa t il . allons , laissez vous tenter , répéta gigino sans chercher à dissimuler son impatience . babs allait prendre les fleurs lorsque carminé les repoussa d un geste brusque . j ai oublié mon porte monnaie , dit il en fouillant ses poches . j ai dû le laisser à l hôtel . l incident fut bref . avec une désinvolture souveraine , gigino planta son bouquet entre les mains de babs . je les offre à madame , dit il . et sa voix trahissait une exubérance juvénile , un besoin de s enorgueillir . reprends ces fleurs , dit carminé . c est un cadeau , reprit gigino avec la même impatience . allons . . . laisse nous tranquilles . on te l achètera demain , ton bouquet . gigino eut un regard méprisant . vous croyez ça , vous ? et si demain je n avais pas envie de le vendre ? il eut un geste vague qui pouvait désigner à la fois le ciel et un avenir incertain , puis il tourna les talons , rendu à la frénésie de courir et de vociférer au nez des passants . le bouquet restait aux mains de babs . quelle audace , balbutia t elle . je sais que j ai eu tort de lui sourire ainsi . c est sans doute ma faute . . . et elle se tut brusquement . carminé se leva . je reviens , dit il . il prit le parti d aller à l hôtel et en revint , toujours déterminé à payer gigino . assis sur une borne , face à la table où babs attendait seule , le vendeur de jasmin paraissait absorbé dans ses comptes lorsque carminé l interpella . tiens , voilà ton argent , lui dit il . mais gigino ne l écoutait pas . il faisait des piles de monnaie dans ses doigts : les lires avec les lires , les centimes avec les centimes . je te dis que voilà ton argent , répéta carminé . mon argent ? quel argent ? demanda gigino sans même regarder son interlocuteur . puis s exprimant avec une grande hâte comme s il craignait que carmine ne lui laissât pas tout dire , il ajouta : excusez moi , monsieur , mais tout n est pas à acheter ici . et les cadeaux ne se paient pas . il ne s agit pas de cela , reprit carmine . tu me parles comme si je cherchais à t offenser , comme si je me réjouissais de te donner cet argent . or je n essaie que de te rendre ce que je te dois . allons , prends ça . . . et il lui tendit mille lires . le billet fit une impression profonde sur gigino qui ne s attendait pas à recevoir pareille somme . il se tut et examina le billet avec des yeux épouvantés . c est beaucoup , dit il . et carminé dit : mais non . . . mais non , pour le tranquilliser . gigino prit le billet et pendant quelques instants parut hésiter puis il se leva . il était de petite taille et on ne voyait dans son visage que ses yeux épouvantés . je vais vous montrer , dit il , ce que je sais en faire . voilà . . . ce dernier mot , il le dit avec rage , avec frénésie , puis il répéta voilà , leva les bras et s approcha de carminé qui reçut en pleine figure le billet froissé , déchiré . voilà ce que j en fais de votre argent , hurla gigino . . . je ne vous ai pas demandé l aumône que je sache ? alors , laissez moi tranquille . carminé éprouva le désir irrésistible de le rosser , mais gigino ne lui en laissa pas le temps . il partit en courant . carminé le regarda disparaître au tournant d une rue puis il alla vers la terrasse où babs l attendait . allons nous en d ici , lui dit il . et vite . elle se leva . l aube commençait à poindre . americani , chuchota une voix à la table voisine . carmine pressa le pas . ils passèrent devant une rangée d hommes assis sur un banc , puis devant d autres hommes qui fumaient sous un arbre . americani , fit une voix sur le banc . . . americani , fit une voix sous l arbre . ! img . jpg s il avait une chose que babs détestait , c était le ton de carminé , ses yeux hostiles , très clairs elle pensa blancs de colère , son sourire bizarre , les dents serrées et elle se demanda par quelle extravagance elle était là , aux côtés d un homme que la fureur égarait . j ai choisi en aveugle se dit elle . puis elle se ressaisit , se prit à penser que la violence de carminé était due à la fatigue de cette journée , à la chaleur , à l incident avec gigino et elle alla d un pas tranquille vers la salle de bains . carminé l entendait qui ôtait ses vêtements , puis ses souliers . il entendit les robinets qu elle ouvrait et refermait , l eau qui coulait , les flacons qu elle débouchait , le crissement de sa brosse à dents puis le silence qu il attribua à son hésitation entre deux coiffures possibles . dans quelques instants , elle allait entrer parfaitement belle , si soignée , si blonde et carminé soupira . décidément elle fait magazine , même en peignoir . . . , et il pensa que seule une femme désordonnée , dépeignée pouvait satisfaire sa sensualité . il alluma une cigarette pour se donner du courage mais une sorte de panique la lui fit éteindre aussitôt . il n avait envie de rien . plusieurs attitudes de babs lui revinrent à l esprit , qui toutes lui déplurent . peut être allait elle encore vouloir parler . . . peut être aurait il à écouter ses questions . . . peut être lui demanderait elle de faire l amour avec la voix sérieuse qu elle prenait en ces occasions . un instant après , babs entra . lorsqu elle s approcha du lit , carminé lui jeta un regard désespéré , un de ces appels muets au silence , à l absence . pour un peu il se serait levé et enfui . . . il s adressa toutes sortes de reproches . tu es fou , se disait il , complètement fou . mais il avait envie de la rue , de la foule , de la lumière , du bruit et peut être même de la femme à la robe multicolore aperçue au bar de la promenade marine . au fond , il n avait été heureux qu en de brèves liaisons . il pensa qu il était fait pour les femmes de passage et pour elles seules . ! img . jpg carminé alla le lendemain chez un tailleur de la via ruggero settimo . il en revint habillé de tussor blanc , avec un veston cintré , une cravate noire et un panama à large bord . il avait l air parfaitement à son aise et sûr de lui vêtu de la sorte . mais la surprise de babs fut telle que d instinct elle fit un mouvement pour l écarter lorsqu il voulut l embrasser . qu est ce qui ne va pas ? lui demanda t il . rien , rien , répondit elle . que pouvait elle lui dire ? qu elle le sentait de plus en plus étranger , lointain , incompréhensible et que cette nouvelle tenue n arrangeait rien ? elle était atterrée . de sa confrontation avec palerme datait cette singulière transformation . mais , à bien y penser , babs se demanda si tout n avait pas commencé à l instant où le fils d alfio bonavia s était écarté des quais de new york . il avait pris la mer comme un pénitent retrouve le chemin de son église . désarmée , inquiète , tâtonnant dans son passé , babs quêta en vain un signe qui pût lui rendre confiance . par contre les preuves ne lui manquèrent point de l acquiescement qu en tous ses gestes , en ses moindres mots , carminé donnait à ce qu elle admettait le moins . comme il était vite acquis aux penchants latins , cet américain respectueux de la valeur du temps , soumis à la puissance du travail , de l argent et si désireux de bien faire ! quelques jours lui suffirent pour s organiser dans une oisiveté orientale . des velléités de sieste devinrent très vite des journées entières de torpeur . insensible à la chaleur , aux moustiques , aux bruits de la rue , carminé s accoutumait à un engourdissement que babs jugeait fatal . a peine éveillé il allumait une cigarette , commandait un espresso qu il buvait en silence , puis se rendormait . son sommeil était entrecoupé de sursauts , de ruades et même d un râle furieux lorsqu un songe lui infligeait une rencontre avec gigino . car il continuait à remâcher obstinément le souvenir de l affront qui lui avait été fait . alors il s asseyait le temps d un marmonnement incompréhensible , et se rendormait avec le visage d un homme insulté . pendant ce temps , babs , étendue à plat sur des draps moites , étanchait dans un baedeker sa soif d émotions artistiques . des plans dépliés , des cartes lui indiquaient l emplacement de ces églises , de ces temples qu elle ne verrait jamais . la chambre sentait le café et la fumée . elle se disait que cette manière de vivre n était ni saine ni normale et qu elle n aurait rien à raconter à son retour . une sorte de désespoir la gagnait . je ne veux plus de cet homme , se disait elle . il est là , vautré toute la journée . . . je n en veux plus . . . et inévitablement se glissait dans ses pensées l idée du confort qui n était pas tout à fait ça , de l eau chaude qui n était que tiède , du café qui était trop fort . palerme lui faisait horreur . . . il arrivait que carminé se levât pendant quelques heures en début de matinée . alors , presque toujours il allait se poster en pyjama sur le balcon . là , il scrutait la pénombre des chambres entrouvertes avec la vigilance d un dénicheur de nids . un balcon voilé de toile selon une habitude locale qui permet de défendre ainsi l intimité de cet espace aérien l hypnotisait . un vieillard torse nu s y tenait en permanence . se levait il avant carminé ? se couchait il après lui ? a quelque heure que ce fût , jamais carmine ne vit le balcon vide de cette présence obsédante , de cette carcasse en pantalon fripé . il essayait de tricher en se glissant sur le balcon à l aube ou en plein milieu de la nuit , mais le vieillard était toujours là . quelle étrangeté , dit carminé . que peut bien faire cet homme toute la journée , toute la nuit . peut être se pose t il la même question à ton sujet , répondit babs d une voix agacée . un jour le vieillard eut un geste de la main que carminé prit pour un salut . a tout hasard , il le lui rendit . ils échangèrent ensuite quelques idées générales sur le temps et des rapports amicaux s établirent par dessus les bruits de la rue . le vieillard , qui se disait prince et qui l était sans . doute , ne manquait jamais de demander des nouvelles de babs . madame va bien ? demandait il . vous êtes trop aimable , répondait carmine . babs leur jetait des regards soupçonneux et avec un pincement au coeur pensait qu elle était de trop . elle eut l imprudence de le dire . tu as l air de mener exactement la vie qui te convient . moi je me sens de trop . carminé pensa qu elle disait vrai . ! img . jpg d autres abordent la nuit au nom du repos partagé et de son heureux désordre , babs , elle , suivait un homme auquel la chute du jour n inspirait qu un désir : se lever et sortir . ce qui comptait pour carminé , c était de retrouver gigino . une obligation sur laquelle il n était pas question de revenir . il fallait , selon lui , rechercher le marchand de jasmin et le payer . ses soirées se passaient à cela . malgré sa bonne volonté , babs ne pouvait accepter ce qu elle ne comprenait pas . car la disproportion était évidente entre la modestie de ces fleurs déposées par surprise entre ses mains , et l acharnement de carmine à traiter en coupable l auteur de ce don . mais comment lui faire entendre raison ? a chaque tentative carminé s écriait tu ne peux pas comprendre , avec une telle colère , un tel éclat dans la voix que babs sentait des larmes d énervement lui couler le long des joues . a quelle terrasse , sur quelle place gigino exerçait il les violences de sa voix ? ni au bellini , ni au dante , ni à l olympia , ni à aucun des cafés où carminé s asseyait . mais il arrivait parfois que des parfums d été , de fleurs , de terre remuée , ou bien la franche odeur du jasmin venue comme une marée on ne savait d où , donnent brusquement à penser que gigino n était pas loin . alors carminé interrogeait les serveurs . vous n auriez pas vu gigino par hasard ? lequel , monsieur ? le marchand de jasmins . ah ! le gigino aux jasmins ! c est lui que vous cherchez ? il n est pas loin , allez . . . et un cri furieux parti d une rue voisine prouvait qu on disait vrai . c était sa voix qui tombait tout d un bloc sur la table où se tenait carminé , sa voix aussi insaisissable que le vent . elle vibrait , s amplifiait de ruelle en ruelle , se perdait puis glissait à nouveau le long des murs , déchirante , aiguë et se perdait à nouveau en un son incompréhensible : aiiini . . . aiiini . . . tenez , monsieur , vous l entendez ? je ne me trompais pas . a cette heure ci il est toujours dans le quartier . vous le rencontrerez sûrement . . . mais la terrasse où se tenait carminé était toujours celle où gigino ne passait pas . babs s impatientait . ils s en allaient . aussitôt un mystérieux instinct avertissait gigino que le champ était libre . bras tendu il apparaissait , traçant dans l air de grands cercles blancs . ah ! te voilà , toi ! c était ainsi qu on l accueillait désormais . ah ! te voilà . . . comme si la ville entière était au courant et qu aux cris des vendeurs de journaux , à l appel des marchands de glace , aux grincements des freins , aux ronflements des moteurs , à tous ces bruits familiers il fallût ajouter les exclamations qui retentissaient partout où il allait . il y a des choses auxquelles on ne s habitue pas . le jour où , après son rituel ah ! te voilà , toi ! , le serveur d un café où gigino avait ses habitudes ajouta devine qui était là . . . il n y a pas cinq minutes : l italien d amérique , celui qui demande toujours après toi . il veut te donner de l argent . ma foi , il est parti . . . ça t apprendra . . . , ce jour là gigino avait hurlé à plein gosier ça m apprendra quoi ? avec tant de violence qu il en tremblait . puis il avait insulté l homme en veste blanche , lui jetant au visage tout ce que son coeur contenait de mépris pour les sédentaires de son espèce . vieux corbeau , va . . . que pouvait il lui apprendre ce piéton aux jarrets moulus , condamné à courir autour d une terrasse comme un écureuil autour de sa cage ? rien . et rien non plus l étranger qui croyait si fort à sa supériorité et s obstinait à l offenser . que lui importait ces gens ? gigino voulait les mépriser en paix . il se répétait ma parole , qu est ce que j ai à en foutre . . . ils étaient les autres , les privilégiés , et gigino ne se sentait pas en paix avec ces hommes là . non , pas en paix . . . la floraison des buissons décidait de son sort . que vienne un printemps avare en rosée , ou de ces sécheresses qui découragent les éclosions , et le voilà sans espoir , réduit à la misère . le comprenaient ils , ces gens là ? il s étonnait , l américain , il s étonnait qu un vagabond tel que gigino s arrogeât le droit de faire des cadeaux . mais donner n offense personne . et puis le droit d oublier sa propre misère , ou bien le droit de crier , est ce un droit qui appartient aux uns plus qu aux autres ? l assiette de lait que l on tend aux chats errants , le p tit , p tit dont on use pour les retenir les hérissent . ils se recroquevillent . les muscles raidis ils se préparent à bondir , puis ils fixent le lait , longuement , les oreilles dressées , le dos courbé avec des frissons de colère sous la peau , prêts à l attaque . mais rien n arrive et ils se sauvent . gigino était de cette race là . un chat errant prisonnier du gouffre noir de la ville . il pensa à l américain . il le revit , avec cet air de conviction profonde répandu sur toute sa personne comme une maladie . un grand rire apparut , un rire qui fendait en deux le visage maigre de gigino . il poussa en guise d adieu son cri strident puis il s élança en avant et disparut . mais l eau dans les verres et les cuillères , et les nappes et les tables et la terrasse tout entière gardèrent longtemps le parfum net et puissant du jasmin . ! img . jpg un bouquet déposé à l hôtel marqua le début des hostilités . il y a une lettre avec ces fleurs , une carte ? demanda carmine . il n y avait rien . et personne ne les a déposées , s écria carmine . elles sont venues là toutes seules . je n ai pas souvenance , monsieur , répondit avec flegme le portier . peut être ont elles été apportées par un livreur . un livreur ! répondit carminé . comme si on envoyait de pareils bouquets par un livreur . tout est possible , répondit le portier de la même voix calme . il avait le visage fermé et paraissait absorbé dans le classement de ses fiches . babs tenait le bouquet avec autant d aisance que si elle eût manié une grenade dégoupillée . regarde un peu , lui dit carminé . elle entrouvrit le papier qu elle jugea défraîchi , puis le temps d un regard vit , groupées en ombrelles à la mode de gigino , les corolles blanches du jasmin . une signature certaine . elle haussa les épaules . ce n est peut être pas lui , dit elle . et qui veux tu que ce soit ? quelqu un de ta famille peut être . mensonge qui ne trompait personne . lorsque carmine annonça qu il avait des cousins du côté de mondello et qu il allait leur rendre visite , babs imagina de joyeux ébats au soleil , le sable , de l eau claire et une bouée au loin vers laquelle nager . ce jour là babs reprit courage . elle mit une robe de toile , lâcha ses cheveux et avec sa moue la plus convaincante parla de se baigner . mais carminé n eut pas l air d entendre . babs insista . mondello , c est bien au bord de la mer , non ? et carminé avait ri en disant que d après ce qu on lui avait raconté les siciliens n allaient à la mer que pour manger . la famille de carmine passait ses dimanches dans un cabanon bâti à l extrémité de la baie de mondello , au delà d un cap massif qui paraissait assoupi dans l eau . il fallait pour l atteindre marcher entre des files de petites bâtisses toutes semblables , avec leur véranda en planches enfouie à l ombre des tamaris . le cabanon des bonavia avait ceci de particulier qu il était adossé à un bois d oliviers et que sa terrasse , soutenue par des pilotis , avançait dans la mer . de toute évidence cette terrasse était réservée aux hommes qui , en manches de chemise et casquette , jouaient aux cartes dans le plus grand silence lorsque carminé et babs arrivèrent . le bois d oliviers appartenait aux femmes . elles faisaient d incessants va et vient entre une table dressée sous les arbres et une carriole dételée d où elles allaient extraire des corbeilles de victuailles . les unes étaient vêtues de noir , c étaient les plus âgées . les autres adoptaient bravement la mode du jour , couleurs vives et fesses à l étroit dans des pantalons trop serrés . mais tant femmes qu hommes , tous avaient un ennemi commun : le soleil . tendues d un arbre à l autre des couvertures déployaient leur ombre au dessus de la table familiale , tandis que pour protéger les joueurs on avait accroché tant bien que mal une vieille bâche au dessus de la terrasse . il y eut bien quelques larmes et quelques cris du côté des femmes lorsqu elles aperçurent carminé , et puis des questions à n en plus finir sur alfio , sur calogero , sur agata , mais un des joueurs se leva , qui les fit taire . c était un homme de haute taille , qui criait plus fort qu elles . il fit les présentations , parla du poisson qu il avait pêché la veille , de la friture que l on allait manger . il venait là chaque dimanche maintenant que tout le monde était établi à palerme . il y avait aussi ses fils , ses brus , ses nièces , ses neveux et aucune raison de pleurer , dit il . puis il ajouta : je suis votre oncle anastasio . et voici venerina , ma femme . nous sommes tous nés à s lanto . mais personne ne parla de se baigner . les joueurs enrôlèrent carminé . les femmes annexèrent babs . elles faisaient cercle autour d un bébé , frais éclos , qui poussait des cris féroces . une sucette , un grain de raisin glissé dans sa bouche entre deux cris , des mamours , des cajoleries et d autres caresses encore que babs jugea répugnantes les femmes chatouillaient le petit sexe de l enfant avec des grrr . . . grrr . . . grr . . . comme si elles cherchaient à faire chanter un canari , rien n y faisait . les sourcils froncés , la mâchoire contractée , portant déjà en lui toute la désespérance de la race , le bébé pleurait . alors babs avança en direction de cette bouche largement ouverte sa belle main aux ongles vernis de frais . brusquement , l enfant cracha le raisin qui lui gonflait la joue et se mit à sucer avec avidité ce bouquet d ongles carminés , plus brillants qu un sucre d orge . ses sanglots s apaisèrent . il s endormit . pour babs c était un beau succès . on lui en sut gré . l enfant lui fut confié . elle resta , son fardeau entre les bras , écoutant de loin les conversations qui se croisaient , le bruit des couverts et des assiettes , et loin , beaucoup plus loin encore le chant d un gramophone qui montait de la plage . pénible journée . le soleil était écrasant . babs faisait de son mieux pour oublier l envie qu elle avait de la mer , de sa fraîcheur et du sable , là où les petites vagues se brisent . tout vacillait en elle . la détresse lui montait à la gorge comme une nausée . elevée par tante rosie dans le respect d une hygiène rigoureuse , convaincue que seuls des professionnels masqués et aseptiques étaient en droit d approcher des nourrissons , babs considérait avec un étonnement mêlé d effroi le désordre dans lequel vivait la famille de carminé et sa désinvolture . il y avait des nouveau nés partout : au pied des arbres , à l ombre des carrioles , entre les colis de victuailles , à deux pas des corps à corps , des luttes furieuses qui mettaient aux prises les plus grands . effarée , babs essaya de décourager deux gamines qui se jetaient des poignées de poussière à la figure . mais en vain . personne ne semblait se soucier des chiens qui tournaient en rafale autour des berceaux ni des chevaux dételés qui chassaient les mouches à grands coups de queue . rien , ni cris ni disputes , ne semblait troubler le clan des hommes . une fois seulement babs entendit s élever une voix mâle . alors , ça vient ce déjeuner ? c était l oncle anastasio qui avait faim . il avait crié sans quitter des yeux les cartes , sans même se retourner . une fois aussi carminé avait interrompu sa partie juste le temps de souffler à l oreille de babs : tu sais le bouquet d hier . . . oui . . . eh bien ? ce n était pas eux . . . il lui dit cela méchamment , comme si c était sa faute . elle haussa les épaules . je vais me baigner , dit elle . toute cette histoire était stupide . ! img . jpg le lendemain les choses se gâchèrent pour de bon . pure et d une blancheur de cire , une gerbe de jasmins trouvée sur la banquette d un fiacre à l instant où il y montait eut sur carminé un effet effrayant . les lèvres serrées , l oeil fixe , il tendit le bouquet à babs sans articuler un seul mot . mais il avait une façon de se taire qui glaçait le sang . babs s épuisa en suppositions vaines . quelqu un les aura oubliés là . . . , dit elle . le sommeil dans lequel avait sombré le cocher le protégeait contre tout soupçon . avait il vu quelqu un ? personne . comment personne ? protesta babs . alors on dépose des objets dans votre fiacre à votre insu ? déposer n est pas voler , répondit le cocher qui , pris d une gaieté soudaine , brusqua le départ de son cheval d un violent claquement de fouet . il ne restait plus qu à se promener . et la gosse qui courut après babs en butant à chaque pas , traînant des savates trop grandes , personne ne sut dire qui l envoyait . elle lui offrit des jasmins brusquement , comme on se débarrasse d un paquet compromettant . petit visage de bois , de pierre , de silence . . . elle battit en retraite , toujours butant , toujours traînant ses savates . non , personne ne l a envoyée , assura un gamin auquel babs s adressa parce qu il semblait connaître la petite . c est une gentillesse spontanée , ajouta t il . l étrange était que cette scène se déroulait dans une ruelle presque déserte . il y eut les jasmins qui , jetés d une fenêtre , tombèrent aux pieds de babs . il y eut ceux qu elle vit un soir posés sur le rebord de son balcon . comment étaient ils venus là ? d autres encore trouvés dans un taxi le jour où ils montèrent à monreale , et le bouquet déposé au fond de la barque qui les conduisait au capo gallo . rares furent les jours sans jasmins , rares aussi ceux où babs ne surprit pas sur le visage de carmine , dans ses yeux , une expression butée , indéchiffrable , qu elle ne lui connaissait pas . ah ! elle était loin tante rosie , loin new york et fair , loin ses rêves de succès , de bonheur . . . le voyage tournait à l enfer . tout était contre son goût : dans la rue l odeur du poisson , à table celle du parmesan . la sicile lui brouillait le foie et cette cuisine écoeurante n était qu une trahison de plus . . . car elle avait étudié la question de près et elle croyait s y connaître . et puis ces mystères . . . le soir les brusques sorties de carmine qui la laissait dans sa chambre solitaire , humiliée , et ne réapparaissait qu à l aube avec des yeux battus , son costume tout fripé et les joues noires de barbe . où traînait il ? avec qui ? s était il mis à boire lui aussi ? parce qu il y avait cette mère , morte dans un bouge comme une clocharde . . . babs ne l ignorait pas . et elle avait pris feu à cette idée . elle avait même accueilli carminé , un matin , avec un torrent de paroles . elle s était mise à gémir , à pleurer : voilà pourquoi tu traînes toute la nuit . . . c est parce que tu bois . . . elle était comme en transe . mais carminé était resté impassible . tu devrais retourner à new york , dit il . c est tout à fait un endroit pour une cinglée de ta sorte . et il s était couché sans dire un mot de plus . c était à vous serrer le coeur . la lassitude arrivait avec le dégoût . il faudrait aussi indiquer la peur et l envie que ce voyage finisse . une trattoria recevait la visite quasi quotidienne de carminé . babs s y laissait traîner parfois . ça n avait pas été une menue surprise le jour où ils avaient découvert cette terrasse taillée au flanc d une façade baroque et comme suspendue au dessus d un marché nocturne : la brocceria grande . c était là que carmine passait ses nuits . pourquoi ? babs le lui demanda plusieurs fois . mais il n était pas prodigue d éclaircissements . en vérité , il ne le savait pas lui même . et c était si difficile à expliquer l ivresse qui le prenait dès qu il était assis là haut . dans ce qui lui paraissait une loge royale , un observatoire , la vie devenait brusquement intéressante . il s y installait comme au théâtre . l accès en était malaisé . un escalier aux marches inégales que des initiatives intempestives , rajouts ou amputations , avaient transformé en un dédale plein d embûches était ce qu il fallait affronter en premier . il y faisait frais . cela tenait de la tombe et de la champignonnière . des rires étouffés , des chuchotements , des cris , des voix grondeuses ou suppliantes filtraient sous les portes . on sentait que la grande affaire avait été d envahir ce palais , de le ronger à la façon des termites et de s y loger le plus nombreux possible . des gens passaient . un homme , une vieille capote américaine jetée sur son pyjama , allait vers un cabinet à la turque qui prenait jour sur le palier . puis une femme en peignoir à fleurs qui , un seau à la main , allait vider ses eaux de toilette . leurs silhouettes se dressaient brusquement dans la pénombre . babs sursautait . c était à peine supportable . quelques stucs tenaient encore aux murs de ce qui avait été une galerie voûtée . de là , au prix de trois marches fort raides , on accédait à une pièce sur laquelle une enseigne ou du moins ce qu il en restait : un quart de mot : trat . . . écrit en majuscules de néon prodiguait une lumière crue . la pièce était propre . une famille entière , vieillards aux visages tout en rides , femmes muettes aux vastes hanches , enfants de tous âges , s af fairaient autour d un unique fourneau . avant d atteindre la terrasse , il fallait enjamber les provisions éparses , éviter de trébucher sur les poules qui picoraient là en toute liberté , puis revendiquer assez haut une part de table pour se trouver enfin assis en plein air parmi des consommateurs , tous gens de mer , pêcheurs , matelots , poissonniers . ils échangeaient des propos banals que nul ne songeait à discuter . leurs voeux allaient au sirocco qui promet des courants favorables et des thons en abondance . la migration des anguilles , elle aussi , les préoccupait beaucoup . passive , résignée , babs regardait , écoutait , se taisait et attendait . mais le sentiment de son isolement l écrasait . les cris aigus des vendeurs de poisson montaient vers elle comme un chant inconnu , barbare . elle ne comprendrait jamais , elle ne pouvait comprendre ce peuple étrange qui , la nuit venue , perdait ses vertus de silence , habillait sa misère de flots de lumière et se rassemblait là , sous ses yeux , pour célébrer la mer vivante et ses dons à grand renfort de voix . . . mystérieuse trêve qui se prolongeait jusqu à l aube . frais , frais , frais le loup , le beau loup . . . et plus blanc que le lait de ta mère . harengères et crieurs faisaient assaut d éloquence . merlans arqués de force au moyen d une ficelle liant la tête à la queue , poulpes et calamars artistiquement troussés , anguilles vernies d argent , crabes géants , raies impudiques et nacrées , de ce précieux amoncellement encore haletant de vie montait une odeur d écume et d algue qui se mêlait aux effluves culinaires . c est du miel , hurlait un enfant en désignant le fond d un panier où remuait une masse grise et gélatineuse . babs eut un haut le coeur . en vérité , elle ne savait plus où donner de la tête . palerme la tuait . carminé , lui , était émerveillé . comprenne qui pourra . la fascination dont il était victime se présentait sous l aspect le moins explicable . sept rues débouchaient sur la place , scène centrale où tout se passait , sept rues étroites et grouillantes dans lesquelles il souhaitait s enfoncer et se perdre . . . des stores orange , verts ou bruns se déployaient au dessus des éventaires et vus d en haut se présentaient comme de vastes tapis dont il ne parvenait pas à détacher les yeux . des stores ? la nuit ? pourquoi ? enfin . . . qu importe . ces stores inexplicables , ces motocyclistes qui traversaient la place pour le seul plaisir de surprendre , ces hommes qui marchaient lentement en se tenant par le bras , cette soeur quêteuse noire comme la nuit , cette calèche venue on ne savait d où , le marchand de couteaux qui en plus de ses lames effilées à faire peur affichait deux fois plus de bondieuseries que les boutiques voisines , histoire de prouver ses bons sentiments , c était le bonheur pour carminé , c était la vie telle qu il l aimait , une harmonie supérieure . il buvait des yeux les balcons , les familles suspendues à toutes les hauteurs , sous tous les éclairages , les familles bleues comme le néon , les familles grises comme les murs , les familles blanches comme le linge qui séchait en barrant les rues , liant les maisons les unes aux autres . le souvenir d alfio lui traversa l esprit , puis une pensée plus précise , celle de son existence à new york , de ses ambitions , de sa carrière . assez , pensa t il , assez . . . que je n entende plus parler de tout cela . et il éprouva soudain une sensation de bien être comme il n en avait jamais connu . il essaya de causer avec son voisin un petit vieux très respectable et s intéressa fort aux jugements qu il portait sur un marchand d espadon . le vieillard exultait . il y avait longtemps , paraît il que l on n avait vu semblable marchand , aussi doué . il détaillait le gigantesque animal et à chaque tranche coupée injuriait le poisson comme s il avait à assouvir une vengeance personnelle . il s époumonait et jouait du couteau avec une dextérité inquiétante . on faisait foule autour de lui . l espadon s envolait en morceaux . . . adieu , salaud . . . porc . . . délinquant . . . des gouttelettes de sang rose coulaient le long des tréteaux . par la peau de saint bartholomé , s écria le voisin de carminé , voilà ce qui s appelle travailler en artiste . et il leva les mains , prêt à applaudir . on le devinait lyrique , et anxieux d éveiller chez autrui un enthousiasme égal au sien . mais carminé ne l écoutait plus . bras levés , la tête haute et droite , la démarche souple , gigino se glissait entre les éventaires avec la légèreté d un funambule . six ou dix pas rapides le portaient en un point où il s immobilisait , puis son cri jasmin ! jasmin ! poussé sur le ton de l insulte , il se remettait en route d un coup de reins . d imprévisibles voltes , des temps d hésitation , des arrêts nets le faisaient apparaître et disparaître dans la foule comme une barque au creux des vagues . . . une voix cria : tiens , voilà gigino . . . de quoi personne ne se montra surpris sinon carminé qui , pendant un instant , demeura indécis . puis il se leva d un bond . etait il ivre ou fou ? sa chaise se renversa . sur la table se trouvait un couteau qu il saisit . les regards des consommateurs se fixèrent sur lui . longtemps après , babs se souvint de son visage lorsqu il traversa en courant la cuisine parmi les enfants apeurés et les poules qui voletaient par dessus les tables . elle aurait voulu l appeler , le retenir mais une timidité humiliante la paralysait . quant à carminé , si on lui avait demandé pourquoi il avait empoigné ce couteau , il aurait été incapable de répondre . pourquoi ? il n éprouvait aucune haine à l égard de gigino , seulement une soif de vengeance , un désir irrésistible . soulevé par une volonté de meurtre dont il était lui même surpris , il descendit l escalier en courant , manqua une marche , eut conscience qu il se rattrapait au vol , se répéta je vole . . . je vole . . . , passa sous la terrasse et se perdit dans la foule . le reste fut d une grande confusion . une rage de hurlements mit aux fenêtres toute la population du carrefour . c était une voix de femme , déchirante , presque aussitôt imitée par d autres voix . toits et terrasses se peuplèrent d hôtes insoupçonnés . des femmes , sorties de nulle part , apparurent comme une écume noire montant à la surface des maisons , obstruant toutes les issues , faisant de chaque balcon le support d un gigantesque débordement humain . puis les cris cessèrent et la foule s immobilisa . soudain , deux hommes que l on devinait plus qu on ne les voyait roulèrent à terre . ils se confondaient dans un corps à corps frénétique , s arc boutaient , s accrochaient l un à l autre dans un paroxysme de violence . les gens regardaient . il n y avait plus un cri sur la place , pas le moindre bruit . les deux hommes continuaient à se battre en silence et personne n intervenait . c était peut être une histoire de famille . sur la terrasse , une voix dit : ils vont se tuer . une voix paisible , qui prononça cette phrase très lentement . babs regardait . elle vit briller le couteau . elle vit gigino acculé , projeté contre un mur . elle ne put s empêcher de le voir cogner avec ses poings , avec ses pieds , se ruer contre carmine . elle cria ou du moins elle crut avoir crié séparez les . . . mais autour d elle personne ne bougeait . un ah sourd , le soupir de toute une foule marqua la fin du combat et la même voix paisible se fit entendre : ils n avaient pas d autre voie , dit elle avec une nuance de satisfaction . lorsque parut la patrouille , il n y avait autour des tables que des buveurs impassibles et , sur la place , un bouquet de jasmin qui baignait dans une flaque brune . c est du sang , affirma un carabinier . et il montra d autres taches plus petites et régulièrement espacées . mais la trace se perdait entre les pavés . hâtivement effacée , remarqua le commissaire qui examinait les lieux pour la dixième fois peut être depuis le matin . il haussa les épaules . on le devinait résigné aux mystères des nuits siciliennes . les agressions sans blessés , les meurtres sans victimes étaient son lot . son rôle presque chaque jour répété exigeait qu il interrogeât au nom de la justice des témoins qui au nom de l honneur se taisaient . qu avez vous vu ? rien . on s est battu ? je ne sais pas . alors pourquoi ce sang ? il n est pas défendu de saigner du nez . qui a saigné du nez ? allez savoir . . . et ces fleurs ? elles sont tombées . simple formalité qui n entraînait d irritation de part ni d autre . ce jour là , l arme du crime manquait et l on ne savait rien de l agresseur , ni de sa victime . une énigme sans solution . soudain , le commissaire fut tenté d arrêter le marchand d espadon . il avait plein de sang sur ses chaussures . du sang d espadon , affirma l homme sur un ton catégorique . c était peut être vrai . le commissaire prit le parti de clore son enquête mais il laissa sur place des carabiniers en armes . pendant plusieurs jours , en plein marché , ils montèrent la garde autour d une tache de sang et de quelques fleurs aux pétales maculés . ! img . jpg babs attendit . elle attendit un jour , puis deux , puis trois ; le quatrième , il n y eut plus rien que cette longue attente , vécue l oreille tendue . ce qu elle voyait existait à peine . par exemple , le vieillard sur le balcon d en face , assis , les yeux caves , le torse nu , ou bien la petite bonne qui de sa fenêtre faisait des signes à l homme qui l attendait debout au café d en face , ou les journaux et leur ration de violence quotidienne . rien ne fixait sa pensée . elle ne quittait pas sa chambre . le garçon d étage lui montait ses repas avec des gestes majestueux . il déposait le plateau , se plaignait de la chaleur en termes excessifs la chaleur était toujours considérée par lui comme intolérable , scandaleuse ou étouffante , gratifiait babs de quelques encouragements puis , gouttant de sueur , il apportait du café et conseillait une longue sieste . babs , les yeux fixés sur la fenêtre , attendait . elle regardait ce qui avait été clair devenir sombre et les lampadaires qui s allumaient une rangée après l autre ; elle écoutait la ville s éveiller à la fraîcheur du soir , elle attendait . le cinquième jour , n y tenant plus , elle s habilla et sortit . elle suivit machinalement le mouvement de la foule le long de la via maqueda et se retrouva , sans le vouloir , dans le tintamarre de la bocceria grande , parmi les hommes qui se bousculaient , les femmes enceintes traînant des ribambelles de marmots , les mendiants accroupis par terre , les mauvaises odeurs et les jeunes gens qui la suivaient , la frôlaient , se pressaient contre elle chaque fois que la foule et son roulis leur en donnaient l occasion . l un d eux la traita de putain . il répéta le mot plusieurs fois , le chuchota avec une sorte de rage puis , comme elle pressait le pas , il s arrêta brusquement avec un soupir épuisé . où courait elle ? elle n en savait rien . le jour baissait . il faudrait continuer à chercher , pensa t elle . mais elle hésitait . il lui semblait que la ville , les maisons , les carrefours , les rues , il lui semblait que tout cela formait avec la foule une masse hostile , animée de mouvements incompréhensibles et qu il suffirait d un geste maladroit de sa part , d un faux pas pour disparaître comme avait disparu carminé , qu il lui suffirait de se pencher un peu en avant , de buter sur le pavé , de toucher le sol du doigt pour être engloutie à jamais sous un amas d hommes , de femmes , d animaux et de détritus . devant elle , à quelques mètres , des hommes l attendaient sans bouger . d autres la suivaient en voiture , lentement . ils s arrêtaient à sa hauteur et lui parlaient par la fenêtre ouverte . elle sentait leur souffle contre son visage : putain . ils répétaient le mot inlassablement comme s ils cherchaient à se délivrer dans cette répétition . putain . . . le mot jaillissait des porches , des trottoirs , tombait des camions en stationnement , coulait de toutes choses , formait un murmure ininterrompu , un son grave , puissant , un bruit de fleuve , qui roule . . . babs chercha refuge dans le café le plus proche . mais là , des adolescents , dont l aîné n avait pas quatorze ans , firent cercle autour d elle . l un d eux essaya de lui prendre la main , puis de la tirer par sa robe . elle l entendit qui plaisantait on va l emmener . . . il ferait beau voir qu elle nous résiste . . . elle vit alors que les garçons avaient les yeux fixés sur elle et qu ils riaient . babs lutta contre une envie de frapper ces garçons , de les repousser à coups de pied , de les traiter de chiens . quand elle eut compris que tout était inutile , elle rentra précipitamment à l hôtel , monta dans sa chambre , sursauta au bruit d une porte qui s ouvrait , attendit encore puis , excédée , descendit se poster dans le hall d entrée . debout derrière son comptoir , le portier l observait . il y avait quelque chose de fantastique à penser qu elle était arrivée avec cette démarche provocante , son grand rire claironnant , un rire comme pour prendre le monde d assaut , avec ses attitudes d une séduction si efficace jambes croisées haut , genoux au vent et que rien de tout cela n avait résisté . etait ce la voix qui avait cédé en premier ? ou bien le regard ? l étranger se défait à notre contact . . . , pensa le portier . un sujet sur lequel il pouvait en dire long . l inévitable diarrhée des touristes anglais . le médecin qu il fallait appeler en pleine nuit . les boutons de fièvre des français , leurs lèvres fendillées . pas beau à voir . et ce laisser aller qui les envahissait au fur et à mesure que leur séjour se prolongeait ! cette détestable absence de cravate dans la salle à manger , et toujours les manches retroussées . on n était pas plus vulgaire . . . et les insolations des suédoises . quelle plaie ! . . . la sicile les foutait à l envers , comme si notre contact les achevait . . . l air peut être . . . au temps du débarquement , les démangeaisons et les embarras gastriques avaient eu raison des vainqueurs en un tournemain . a l exception des mercenaires musulmans , comme si la misère de l islam se reconnaissait dans la misère du sud . la nuit on les entendait danser et jouer de la flûte pendant que leurs chefs vomissaient dans des chambres réquisitionnées . une malédiction . . . mais à quoi bon revenir sur le passé . . . le cas de la touriste américaine était d un tout autre ordre . son désarroi était visible et le portier l observait . palerme affecte les nerfs , dit il avec la raideur sentencieuse qui convenait à son emploi . rien dans le ton ni dans l expression de cet homme , rien ne dénotait le moindre étonnement quant à l absence de carmine , mais babs dut à un je ne sais quoi le sentiment qu il en savait long . elle demanda mon courrier est il arrivé ? d une voix timide , attendant qu il lui parlât . son angoisse sautait aux yeux . du courrier ? non , il n y en avait pas . palerme affecte les nerfs , répéta le portier d une voix machinale . et babs s éloigna dans une sorte de stupeur . quelle nuit ce fut ! les yeux fixés sur la place vide , babs envisagea le pire : carminé assassiné ou carmine assassin . et le sentiment qu elle éprouvait n était ni l inquiétude ni le chagrin , mais une véritable haine . oui , elle le détestait ce carminé et ne songeait qu à se retrouver chez elle parmi des gens dont la compréhension lui était acquise . des larmes ruisselaient sur son visage . c était comme un orage qui éclatait , une pluie drue , nourrie de tout ce qu elle avait enduré depuis son départ de new york , ses désillusions successives , la sicile d abord , cette étuve , ce monde perdu dans lequel s étaient engloutis ses certitudes , ses espoirs , son bonheur parti tout cela ! perdu à jamais palerme , ses ruelles puantes , ses femmes recroquevillées dans leur misère comme dans un linceul , ses ruines , l horreur qu elle éprouvait à chaque pas et la découverte de cet autre carmine , un inconnu pour elle , l homme qui passait ses nuits dehors et des journées entières assoupi au fond d un lit à ruminer dieu sait quel mauvais rêve , leurs discussions , ses jugements blessants et puis ce scandale inouï , ces femmes qui hurlaient , ce déchaînement sur la place publique , les coups échangés , cette fureur , ce couteau . . . et maintenant babs était seule . cette pensée suffisait à la rendre folle . elle pensa : seule à cause de ce métèque , de cette brute . sa dignité frémissait : carminé et palerme , palerme et carminé confondus devenaient synonymes d enfer , de cauchemar . par quelle aberration en était elle arrivée là ? après une semaine vécue dans cette attente et dans ces pensées , babs perdit patience . il lui fallait crier son indignation à la face du premier venu . ce qu elle fit . au mot de police , le garçon d étage devint blême . ne faites pas ça , s écria t il . . . tout s arrange ici à condition que la police ne s en mêle pas . babs le regarda avec des yeux de folle . vous devriez avoir honte , cria t elle . . . sortez d ici . ses mains tremblaient . elle eut toutes les peines du monde à s empêcher de le pousser dehors . mais , madame , c est vous qui me demandez conseil , dit il avec une note gémissante dans la voix . babs fit appeler le portier . le calme en personne , il souriait . alors ? demanda t elle . il parut choqué . c est à vous que je parle , reprit babs . répondez moi . . . elle ajouta : mon mari a disparu . d i s p a r u . vous comprenez ? pourquoi en parler ? grommela t il . il doit être en sécurité . qu en savez vous ? demanda babs . le portier jeta un coup d oeil sur la chambre comme pour s assurer que personne ne l écoutait , puis il regarda babs en disant : ici , tout se sait . . . a l en croire , la bocceria grande fourmillait d honnêtes gens toujours prêts à rendre service . tantôt le portier les qualifiait de braves gars tantôt de personnes dévouées . que faisaient elles ces braves personnes ? rien . mais il suffisait de les regarder pour comprendre . comprendre ? demanda babs . comprendre quoi ? le portier haussa les épaules . comprendre . puis il ajouta certains sont de mes amis . . . et il eut une mimique compliquée que babs observa avec étonnement . cela commençait par un hochement de tête : de braves gens . . . le front se plissait ensuite : sans emploi précis . les paupières clignaient : certains sont de mes amis . pendant quelques fractions de seconde , le visage tout entier rayonnait d une joie sincère comme si ces amis auxquels il faisait allusion étaient son unique raison de vivre . puis les coins de la bouche tombaient et les lèvres avançaient , formant une moue douloureuse où s exprimait le regret de ne pouvoir en dire davantage . babs constata que le portier ne faisait allusion au marchand de jasmin qu en termes péjoratifs et d une voix affligée . le gigino ! c était de la mauvaise herbe , de l ortie , du chiendent . ou bien : c était un mascalzone , né pour faire le désespoir d une mère . ou bien encore : c était un délinquant qui méritait tous les coups qu il avait reçus . tandis que carmine était approuvé sans réserve . et c était d une tout autre voix qu en parlait le portier . en voilà un , répétait il , en voilà un que l amérique n a pas gâché . et il le répéta une fois , il le répéta une deuxième fois jusqu à ce que babs criât assez . l amérique ! que l amérique puisse être tenue pour responsable d un relâchement des moeurs ! ce n était pas supportable . le patriotisme chez babs était affirmé avec une sorte de fanatisme parce qu il fallait penser ainsi et que personne n aurait songé à professer des opinions différentes dans la société qu elle fréquentait . mais , sans que l on pût expliquer pourquoi , babs dans ce domaine n était guère convaincante . ainsi quand , avec un beau vibrato dans la voix et toujours afin de se conformer aux habitudes de son milieu elle disait the boys pour désigner ceux que l amérique lançait dans telle ou telle aventure militaire , peu importe ce qu elle avait à dire sur ces pauvres diables , on n éprouvait rien de particulier et parfois on éprouvait quelques doutes . etait elle sincère ? et ces boys , pensait elle vraiment à eux ? ou bien ce beau vibrato n était il mis en route que pour soutenir les cours de la bourse et les intérêts des amis de babs que la guerre était en train d enrichir ? il est vrai que tout cela était corrigé par un rare talent de dissimulation . ainsi , en la circonstance qui nous occupe , après cet assez ! crié d une voix indignée , babs n exprima sa réprobation que par une brève grimace aux coins des lèvres . rien de plus . mais ce rien n échappa pas à son interlocuteur . eh oui , dit le portier en la regardant , palerme affecte les nerfs . et rien qu à voir ce que vous êtes devenue en si peu de temps , on se dit que nous sommes de tristes gens . a croire que nous n apprendrons jamais à vivre comme tout le monde . c est parce que vous le voulez bien , dit babs . et elle essaya de retrouver son grand rire claironnant . il n y a pas de quoi rire , madame , dit le portier , il n y a vraiment pas de quoi . si nous ne réussissons pas à vivre comme tout le monde , c est parce que le sang se mêle à tout ici et que les lois ne nous conviennent pas . la sicile n est pas une terre de bonheur . alors ? demanda babs . il leva la main avec un geste d impuissance . eh bien , il n y a rien à faire , dit il , c est comme ça . le lendemain , il remit à babs une note de menus services . croyez moi , dit il , j ai fait des pieds et des mains . mais il ne jugea pas nécessaire d en dire plus et babs ne fit rien pour le forcer à préciser sa pensée . ce qu elle appelait les bizarreries des autochtones lui devenait brusquement indifférent . c est qu elle pouvait enfin regarder la sicile comme on regarde ce que l on quitte . la raison lui était revenue . un paquebot de croisière qui retournait en amérique via naples et villefranche touchait à palerme ce jour là . babs hésitait . mais , prise en main par le portier qui sut insister tant sur le caractère luxueux de ce paquebot que sur l efficacité d une compagnie qui mettait bureaux et téléphones à la disposition de ceux de ses passagers qui ne pourraient se soustraire à leurs obligations professionnelles la formule eut sur babs un effet magique , elle se laissa convaincre . il lui parla aussi des cours de la bourse , communiqués chaque matin , sachant que c était un argument témoignant d un ordre et d un sérieux auxquels elle ne saurait résister . il ne se trompait pas . sur le chemin du retour , elle eut vite fait de redevenir elle même . ce voyage fut comme une courte convalescence . le barman du bord avait des compétences : babs but tout ce qu il lui recommanda . et puis il y avait des ventilateurs dans les lavabos , des boiseries en acajou dans la salle à manger et les accents d un jazz sirupeux poursuivaient les passagers jusque dans leur cabine . oui , ce paquebot eut sur babs de merveilleux effets thérapeutiques . c est qu elle n était pas femme à se laisser encombrer par les sentiments . elle avait voulu carminé et , l ayant , avait constaté que son choix risquait de compromettre l idée que l on se faisait d elle idée essentielle aux yeux de babs qui , mise en présence d un inconnu , se demandait avant toute chose : que pense t il de moi ? . alors , avec une parfaite bonne conscience , elle avait décidé d oublier ce mari dont l allure , les propos et surtout les violences l avaient couverte de honte . ainsi se résumait une aventure elle n aurait jamais dit une épreuve qui ne laissait pas plus de traces dans son coeur qu une pierre n en laisse à la surface de l eau . a peine quelques remous . et puis rien . un jour , enfin , new york approcha . ce qui de loin était apparu comme une colossale futaie de pierre devint le port , les quais , la ville et sa massive splendeur . sur le môle d arrivée , babs aperçut une silhouette vêtue de rose qui grandissait lentement : tante rosie . tante rosie sautillant et agitant les bras , tante rosie de plus en plus visible , avec des coquelicots qui voltigeaient autour de son chapeau . babs cria pour se faire reconnaître . elle sortit son mouchoir et , penchée sur le bastingage , multiplia les gestes joyeux . ses premières confidences eurent trait aux cheveux noirs qui , avec la chaleur , ne faisait jamais bien net . qu est ce que je t avais dit ? cria tante rosie . elle triomphait . alors babs parla de la sicile et toutes ses phrases contenaient le mot ravissant . . . puis elle débarqua , le coeur libre . chapitre iv et le soir ? demanda t il . le soir , tout le monde mange en amérique ? elio vittorini . il se disait je suis perdu lorsqu il entendit remuer . deux pieds passaient à hauteur de sa tête . alors il se répéta je suis perdu , convaincu que l homme auquel appartenaient ces pieds allait l achever . et il referma précipitamment les yeux pour ne pas montrer qu il vivait encore . tu m entends ? la voix paraissait plus confuse que menaçante . elle répéta : tu m entends ? et d étonnement gigino entrouvrit les paupières . il glissa un regard rapide autour de lui , vit qu il était couché à même le sol , se crut mort et sa défaillance le reprit . les bruits , les pas , la voix lui arrivaient , comme à travers un brouillard . il crut aussi sentir une main sur son épaule et s entendit vaguement gémir . voilà qu il s évanouit , grommela la voix . et gigino comprit pourquoi il ne discernait rien . le pire était ce liquide qui lui coulait dans le dos . quelque chose comme de la sueur . mais la sueur ne poisse pas . c était donc du sang . il faudrait boucher ça , cré nom de dieu . . . une compresse vint lutter contre le sang qui coulait , tandis que la voix continuait son monologue . ma parole , on me soigne , se dit gigino . alors il essaya d arrêter le flottement qu il avait dans l esprit , chercha à respirer , s y efforça et ainsi réussit à reprendre conscience . il vit un sous sol . la lumière entrait faiblement par un soupirail qui laissait aussi filtrer les odeurs du marché , âcre mélange d eau , de sel aigri et de paniers humides au fond desquels traînent des algues . l odeur lui était familière . il tourna la tête , coula un regard prudent vers le plafond et aperçut un homme dont les lunettes noires prenaient dans cette cave un air incongru . il crut s être trompé . mais l obscurité n était pas si dense et le doute n était pas possible : l américain qui avait cherché à le tuer était là qui le regardait en souriant . ce n était pas le sourire d un homme sûr de soi , mais un sourire timide et presque gêné . je regrette , dit carminé . . . je regrette vraiment beaucoup . moins que moi , répondit gigino d une voix mauvaise . mais il eut vite fait de se reprendre . ce n est pas le moment de se fâcher , songea t il . et il ajouta : eh bien , ciao . . . sur un ton plus conciliant . il le dit doucement , poliment , comme un jeune homme en visite . ciao , répondit carminé . ainsi s établit le contact entre gigino et celui qui venait de le poignarder . et c est au milieu d une sorte de paix qu ils commencèrent à parler . qu est ce qu on fait ici ? demanda gigino . des gens nous ont mis à l abri . la police arrivait ? elle arrivait . ah ! je vois , dit gigino . tu vois quoi ? je vois que ces gens se protégeaient . ils se protégeaient ? ils se protégeaient . de quoi ? de tout . . . nous avons dû choisir un bien mauvais moment pour venir nous battre devant leur porte . gigino prit le temps de réfléchir , puis il ajouta : quoi qu il en soit , ils ont bien fait . je risquais gros . . . carmine se rebiffa . c est tout de même moi qui risquais le plus , non ? de son bras valide , gigino fit signe qu il n en était rien . mais enfin , c est moi qui tenais le couteau , reprit carmine . oh ça ! une rixe , en soi , ce n est rien . on s en tire toujours . gigino soupira . moi c est autrement grave ! je fais le marchand de fleurs , et je n ai pas de patente . alors je me fais prendre cinq fois sur dix ! la vie n est pas facile , ici , allez . carminé ne dit plus rien . ce qui l envallissait était comme une souffrance continue , progressive qui lui pesait sur le coeur à l écraser . il essaya de lutter mais ce sentiment insolite l emportait . ce qu il fallait , c était regarder sans tendresse l adolescent , là , devant lui , qui se soulevait sur son coude dans l attitude d un gladiateur blessé . oublier son regard sérieux , sa bouche amère , oublier sa voix arrogante , oublier sa grâce d enfant perdu . retrouver la rage qui l avait habité , c était cela qu il aurait fallu . carminé parvint à dire : tu m as mis hors de moi , tu sais . mais rien n arriva . et l ombre suffocante de la tendresse continua sa lente progression . ! img . jpg les secours venaient du plafond , amarrés au bout d une corde . chaque fois que grinçait la trappe pour livrer passage au panier chargé de ravitaillement , des voix chuchotantes prodiguaient des encouragements . ça va là dedans ? ou bien : ça va les hommes ? des visages narquois apparaissaient , des yeux brillants et durs qui clignotaient dans l encadrement de la trappe le temps d ajouter : a la porte , on en a mis quatre . mais vous verrez qu ils se décourageront . dès qu ils seront partis , on vous préviendra . et la trappe se refermait . jugés de la cave , les habitants de cette maison paraissaient ne point avoir d autre occupation que de tromper la police et déjouer sa surveillance . la trappe projeta aussi un médecin . le tombé du ciel laissa entendre qu étant du quartier il ne pouvait rien ignorer de ce qui s était passé . et puis , dit il , je vais ici , je vais là , j ai l habitude . et en effet . il montrait une aisance extraordinaire . la clandestinité était son luxe , sa jouissance secrète . gigino fut l objet de soins attentifs . le couteau avait glissé sous l omoplate . la blessure était grave et la plaie profonde . il a énormément saigné , dit le médecin sur un ton découragé . puis il regarda le bout de ses souliers , fouilla le sol du regard et dit : c est une transfusion qu il faudrait . et il répéta transfusion , transfusion les yeux toujours fixés sur le bout de ses souliers comme s il allait en faire jaillir le sang nécessaire . carminé reçut ses instructions avec la soumission d un bon infirmier . il fallait vérifier le pansement toutes les heures et veiller à faire boire le blessé . le médecin recommanda aussi une complète immobilité . puis il se renseigna sur les désirs de ses protégés . souhaitaient ils donner des nouvelles à leur famille ? le médecin disait que cela lui était facile et qu il pourrait peut être dire quelque chose , il ne savait pas exactement quoi , mais enfin , quelque chose . ma femme est au palerme palace . . . , dit carminé . je sais , je sais , interrompit le médecin . le portier est de mes amis . nous aviserons . et toi ? gigino haussa les épaules . allons vite , insista le médecin . inutile que ta mère aille te réclamer dans tous les commissariats de la ville . elle nous mettrait dans l embarras et ça ne nous avancerait pas . gigino eut un ricanement féroce . ni mère ni adresse , dit il entre les dents . alors le médecin fit un geste qui voulait dire : bon , bon . je ne demande plus rien . la trappe l enleva . il laissait tout un arsenal de désinfectants . ! img . jpg gigino usa de la bonne volonté de son agresseur comme d un dû . c était lui qui donnait les ordres et carminé qui s exécutait avec la promptitude un peu penaude d un homme pris en faute . lorsqu il avait mal , gigino se dressait sur son coude et se fâchait : quand est ce qu on va en sortir de cette morgue . . . ? mais même maugréant , il se limitait envers carminé à un vouvoiement plein de réserve . vous savez que vous y allez un peu fort sur la teinture d iode . . . moi ? oui , vous . carmine coupait d eau l iode cuisante . il s accroupissait au pied du petit blessé dont le regard plein d appréhension lui faisait mal . il essayait de désinfecter la plaie . mais l os apparaissait de dessous la peau . alors il ramenait le bras douloureux avec infiniment de précautions et souffrait de chaque geste qu il faisait exécuter à gigino comme si l os à vif et le dos saignant avaient été les siens . etrange gigino . jamais carmine n avait approché un être plus hautain dans l incertitude , plus libre dans le dénuement . ainsi , du fond de cette cave pouvait il flairer les sautes du vent et affirmer : qu est ce qu ils vont s appuyer comme glaces , aujourd hui , les touristes . . . il s énervait à cette idée . on le sentait furieux , tendu et les mots passaient à peine entre ses dents serrées . comment le sais tu ? demandait carminé . et gigino restait silencieux , toujours immobile , toujours appuyé sur un coude à l affût de ces signes qu il était seul à percevoir . comment je le sais ? il désignait sur le mur une ombre mouvante , ou le battement lointain d un volet ou bien il découvrait dans l air du soir comme une difficulté à fraîchir et il s écriait : vous voyez bien que le vent tourne . . . comme s il y avait là de quoi s enthousiasmer , comme si cette ombre , ce battement pouvaient faire oublier le sang qui lui coulait dans le dos , comme s il eût été nécessaire de savoir au fond de cette cave d où soufflait le vent . le vent , monsieur , croyez moi , lorsqu il ne souffle pas . . . et carminé le croyait . gigino lui enseignait sa morale , ses secrets : clôture défaillante , murs éboulés , chemins cachés des jardins où la grenade mûre à point , le cédrat , la grappe oubliée s offrent à assouvir une faim d adolescent . et gigino en revenait toujours au vent , disant tantôt qu il était nécessaire tantôt qu il était la fin de tout , parlant de celui qui donnait la fièvre et de celui qui donnait sommeil et qu enfin , le vent , c était comme la misère , qu il fallait bien s en arranger , puisqu on n y pouvait rien . avec gigino , tout était simple . il fallait qu il mange à peine avait il constaté : voilà que la faim me prend . . . de même ses yeux se fermaient au premier bâillement . il s assoupissait , puis il glissait de biais et carmine recevait sur ses genoux sa tête endormie . a voir gigino ainsi , tout douloureux , tout recroquevillé sur lui même tel un enfant avant la naissance , carminé prit enfin conscience de ses origines . ce fut comme une révélation ou comme une majesté soudaine . gigino lui enseignait qui il était ; il l enfonçait dans la connaissance . voilà mon compagnon , mon frère , se disait il . comment ne l avais je pas deviné plus tôt ? et carmine ménageait un appui à l épaule blessée . il s inquiétait du sang qui perlait , ou du gémissement qui dans le sommeil échappait à la bouche orgueilleuse . du corps endormi , souple et abandonné comme celui d un jeune chien , montait un parfum rustique sur lequel carminé s interrogea longtemps . gigino sentait le jardin , le musc ou bien la cannelle . c était en tout cas une odeur forte et propre . carminé s aperçut que gigino avait des pétales de jasmin plein ses poches et que ses vêtements étaient imprégnés de leur parfum . son odeur , c était cela . du fond de sa fièvre , gigino parlait et carminé ne comprenait pas toujours ce qu il disait . il arriva qu une fois carminé crut entendre le mot faim puis il vit gigino qui frappait l un contre l autre ses pieds nus et maigres comme s il cherchait à fuir et cette lutte dans l obscurité entre gigino et son cauchemar resta en lui comme un remords . carminé se sentait responsable . il se sentait responsable de tout ce qui , jusque là , lui avait été indifférent , de l adolescent qui souffrait , la tête posée sur ses genoux , de sa sueur , de son enfance , de sa bouche qui ne savait pas sourire , mais aussi des clartés confuses qui filtraient à travers le soupirail , du grand murmure qui s élevait au dessus du marché s ouvrant à sa vie nocturne avec un bruit de bête qui s ébroue et de cette cave qui , mieux qu une patrie , les avait réunis . soudain tout ce qui s était amassé de haine et de rancune en lui l inonda . il revit new york , les affronts , le mépris . il s entendit murmurer : new york mon exil , ma race reniée . . . new york , je te hais , je te hais . mais il se passait ceci d étonnant : cette violence éprouvée ne le détournait pas complètement de gigino , comme si le passé n était plus en mesure de susciter en lui une résonance prolongée . le grincement de la trappe que l on entrouvrait et les chuchotements rituels des habitants du rez de chaussée rendirent carmine à la conscience de son étrange situation . ils ne sont plus que deux . carminé sursauta . ces brusques apparitions lui faisaient battre le coeur . qu est ce que c est ? demanda t il . c est nous . . . c est nous . . . a la porte ils ne sont plus que deux . et deux seulement à sainte eulalie des catalans . . . il n y a qu à attendre . ceux là aussi se décourageront . . . et puis vous avez une lettre . carminé remercia . accompagnée d une gamelle l enveloppe arriva du plafond , arrimée au bout d une ficelle . c était un message rédigé à la troisième personne , annonçant que par mesure de prudence on avait jugé bon d encourager madame à regagner new york . gigino se réveilla . le portier ? dit il et il montra la lettre . comment le sais tu ? demanda carminé . qui voulez vous que ce soit ? je ne sais pas , moi . cela pourrait être ma femme . oh ! non , répliqua gigino . c est le portier . les bons hôtels en ont tous un comme lui . il a conseillé à ma femme de partir . d une façon ou d une autre , elle serait partie . et pourquoi donc ? demanda carminé . parce que les femmes pardonnent mal . carminé pensa que gigino disait vrai et que les hommes éprouvaient un sentiment de meilleure nature . plus grand . plus généreux . il savait cela . il le comprenait : j ai trahi le jeu social . jamais babs ne pardonnera . mais au même instant il pensa : en quoi cela me gêne t il , puisque je joue une autre partie . . . alors gigino répéta : les femmes pardonnent mal et comme carmine lui demandait : mais où as tu appris ça ? croyant qu il récitait une phrase apprise par coeur , gigino , sans comprendre le sens qu il donnait à cette question , répondit : sur les plages , monsieur , j ai appris , ça sur les plages où elles se conduisent que c est un deuil . puis il regarda la cave , la gamelle par terre avec la soupe qui refroidissait , il regarda aussi sa chemise tachée de sang et dit : on croirait la guerre revenue . la guerre ? s écria carminé . mais tu devais être à peine né au temps de la guerre . gigino se mit à réfléchir . je devais être né , dit il , puisque je me souviens . et puis croyez vous que ce soit nécessaire d avoir vu pour savoir ? la guerre ça n est jamais que du vacarme et des odeurs de pourriture . . . et les américains , demanda carminé , te souviens tu aussi des américains , gigino ? soudain , carmine aurait aimé qu il se souvînt . c était un point commun dont la découverte l exaltait , il ne savait pas au juste pourquoi , un peu comme d avoir eu le même ami que gigino ou la même femme . dis , gigino , dis moi . . . figurez vous , fit gigino d un ton pénétré , figurez vous , que dans mon quartier les américains étaient tous nègres . et comme carminé riait à se fendre la gorge , gigino lui dit : regardez un peu comme vous êtes ! hier vous vouliez me tuer et aujourd hui je vous fais rire . allez comprendre . . . puis il ajouta : allez comprendre pourquoi on devient ennemis . . . mais , à ce moment là , la douleur le prit de plein fouet et gigino n eut plus envie de parler de la guerre , ni des femmes , ni du vent , ni de quoi que ce soit d un peu intéressant . ! img . jpg la mort a des ruses étranges . elle masque sa démarche , et les signes avant coureurs de sa victoire peuvent souvent être interprétés à faux . victime d une confusion de cette sorte , carmine s enfonçait dans l illusion . il s acharnait à espérer . accroupi dans un coin de la cave , il croyait lire sur les traits las de gigino les manifestations de sa guérison . le sang aux joues par exemple . pour carminé , cela signifiait qu il reprenait des couleurs . ou bien les sonorités de sa voix , qui redevenaient rauques comme lorsqu il vendait ses jasmins . plus rauques même , encore que gigino se plaignît à gorge retenue . mais s il s était laissé aller ? s il avait crié comme avant ? sa voix aurait vibré aux quatre coins de la ville . et cette sensation de démangeaison autour de la plaie , n était ce pas le signe que la blessure se cicatrisait ? tu ne saignes plus , disait carmine . c était vrai . les gouttelettes avaient cessé d envahir les pansements , inexorablement . hein ? demandait gigino , la voix inquiète . je ne saigne plus ? c est pas étonnant ! je me sens comme un sac vide . mais il n y avait pas de danger pour carminé , pas de menace et la lourde présence de la mort qui marchait droit sur gigino et déjà l écrasait ne lui apparaissait pas . pour l occuper , carminé lui racontait l amérique . il essayait de la décrire avec toute sa charge de puissance , non pour son plaisir ou sa satisfaction il commençait à éprouver à l égard de sa prison une sorte d attachement mais parce qu il espérait aussi par le truchement de cette image , éveiller l espoir de gigino et peut être même hâter sa guérison . appuyé sur un coude gigino l écoutait attentivement . carmine lui disait qu à peine serait il en état de marcher et de sortir sans attirer l attention , quelque chose de nouveau se passerait , quelque chose de meilleur . encore un jour ou deux gigino , et tu verras . nous partirons . je t emmènerai . tu feras fortune . vous croyez ça , vous ? toute l attitude de gigino exprimait le doute . il commençait à avoir des élancements dans les jambes et dans les épaules . il éprouvait une douleur étrange qui traçait le long de ses membres des sillons contradictoires . parfois la douleur fusait de l épaule vers la main , parfois elle remontait de la main à l épaule , provoquant une crispation intolérable . mais gigino répétait : vous croyez ça vous ? il faut espérer . parce que tant que je serai dans cet état , vous ne pourrez pas sortir non plus . tu en es sûr ? si je vous le dis . . . on est comme mariés vous et moi . c est même pire puisque je ne puis sortir sans vous , ni vous sans moi . pourquoi ? on aurait peur que vous donniez l alarme . les donneurs , c est ce que l on craint le plus ici . les maisons de ce quartier ont toutes quelque chose à cacher . vous comprenez ? et puis elles communiquent toutes les unes avec les autres par le rez de chaussée . . . oui , monsieur , on peut faire le tour de la place sans mettre le pied dehors . c est comme ça . alors qu un policier fourre son nez dans une de ces maisons et il devient une menace pour tout le quartier . et si je sortais ? demanda carmine . vous ne feriez pas vingt mètres . une arme imaginaire entre les mains , gigino , d un claquement de langue , imita le bruit sec d un coup de feu . votre heure serait arrivée , dit il . et comme carmine ne semblait pas le comprendre , il ajouta : il y a des guetteurs derrière les fenêtres , sur les toits , sur les balcons . il y en a partout . ils vivent là haut perchés comme des anges , la mitraillette entre les jambes . les femmes montent les rejoindre . je vous dis que vous n avez pas une chance . ce sont de bons tireurs . aucune animosité dans la voix de gigino . il parlait avec un léger regret , comme s il réalisait l étrangeté de tout cela et cherchait à s en excuser : ne m en veuillez pas , semblait il sous entendre . ne m en veuillez pas si les choses sont ainsi . mais il ne le disait pas . il y avait toujours les grincements de la trappe s ouvrant comme un grand oeil aveugle , et toujours les voix d en haut qui chuchotaient les nouvelles , et toujours en elles la présence menaçante des carabiniers qui ne se décourageaient pas , personne ne comprenait pourquoi . et puis le reste du jour il n y avait qu un silence démesuré , opaque , un silence effrayant comme si le trou noir où carmine et gigino s étaient réfugiés avait été creusé à mille lieues sous terre . soudain , l évidence apparut à carmine . a travers des signes secondaires , elle se fit jour dans sa tête . il faudrait détailler une à une toutes les pensées , toutes les sensations par lesquelles il eut la révélation de la mort prochaine de gigino . d abord l impossibilité de poser le regard ailleurs que sur ce corps malade et toujours avec un sentiment de terreur ou de désespoir , l impossibilité aussi d échapper à l idée que toute émotion ressentie l était pour la dernière fois . ainsi carmine se surprit à penser que les cheveux de gigino étaient d une teinte inhabituelle , sombre et luisants , lisses comme des cheveux d hindou . et aussitôt s installa presque normalement la pensée que , dans la mort , les cheveux de l enfant terniraient . a partir de ce moment là , carmine vit gigino tel qu il était vraiment , affalé , confondu avec le sol , les cheveux collés par la sueur , cherchant son souffle , haletant . bientôt la conscience de l inévitable se répandit hors de la cave , envahit la maison , monta en elle , empruntant pour cela des voies inconnues , et tout changea . la trappe livra passage non plus à des nouvelles chuchotées , mais à des femmes de tous âges qui descendirent d une échelle comme des blattes noires et , à pas précipités , avec des voix et des gestes qui les faisaient ressembler déjà à quelque mystérieuse brigade de pleureuses , montèrent autour de gigino une garde dont on devinait mal la signification . le médecin vint enfin . il constata que la douleur dévorait gigino , lui faisait perdre conscience . il vit que l enfant était secoué de spasmes d une violence atroce , qu il ne pouvait plus ni boire ni parler et que ses lèvres étaient frangées d une bave rosâtre . il répéta trop tard , trop tard . et comme carmine lui hurlait dans l oreille : trop tard quoi ? le docteur répondit : pas le moindre espoir , vous comprenez ? il parla d abord d une drogue , quelque chose comme un sérum auquel il aurait fallu penser puis , avec une sorte de résignation accablée , il prononça le mot tétanos et carmine s entendit répéter tétanos tandis que le médecin s en allait et qu il restait lui , carmine , immobile au pied de l échelle , sans défense . c est elle , c est la mort de gigino qui lui donna la force d envisager sa propre fin . ce fut très bref . un instant de pure liberté qui lui laissait encore le choix d accepter ou de renoncer . il s étonna de la rapidité avec laquelle il alla vers gigino . il le regarda roulé en boule sur le sol , agité de tressaillements toujours plus convulsifs , toujours plus violents . il écarta les femmes . certaines priaient en multipliant les signes de croix , d autres parlaient entre elles avec des voix dures qui s entrechoquaient . carmine les fit taire brutalement . je vais conduire cet enfant à l hôpital , hurla t il . pour l amour du ciel , taisez vous . pourquoi à l hôpital ? demanda l une des femmes . il va mourir de toute façon . carmine se pencha sur gigino et lui prit le pouls qui battait encore . il essaya aussi de le redresser , mais il n y parvint pas . le corps recroquevillé était raidi sur lui même et lorsque carmine le toucha , il eut un sursaut de douleur . il dit : attends moi ici , petit . . . mais dans sa voix il n y avait que désespoir . alors il l appela gigino , gigino , sur le ton dont on parle aux moribonds et il s entendit avec horreur comme si sa voix , comme si ce ton allaient provoquer la mort de gigino . l enfant ouvrit les yeux . il essaya de parler , mais ce qui lui monta dans la gorge ne fut qu un râle et l écume se reforma aux coins des lèvres . c est en cet instant que carmine pensa : je vais agir . je vais agir tout de suite . il dit encore : attends moi ici . je vais chercher du secours . alors gigino , de sa voix rauque , prononça distinctement le nom de carmine , qui se sentit projeté vers l échelle , lancé en avant comme si la trappe l aspirait . en lui même , carmine se vit faisant les gestes qu il allait exécuter quelques instants plus tard . il se vit grimpant , il sentit les barres de l échelle sous les semelles de ses souliers et ses mains se refermer sur les montants . il répéta attends moi , mon petit , attends . . . , et s approchant de gigino il épongea soigneusement la sueur qui coulait sur ses joues . penché sur lui , le coeur plein d une douleur comme il n en avait jamais ressenti , il l embrassa longuement , aspirant l odeur mystérieuse et tiède qu il avait mis si longtemps à identifier , ce parfum de jasmin qu il portait dans ses vêtements et qui masquait encore l affreuse odeur de la mort . puis il approcha de l échelle , se glissa par la trappe , s étonna de ce que le rez de chaussée fût vide et , baissant un peu la tête comme un homme qui va plonger , s avança sur le seuil . au delà , c était la place presque vide elle aussi . il était midi . il pensa : je voudrais être celui qui réussit . sur cette place , à midi , il était seul . carmine devina très loin , dans un lieu imprécis du ciel , la présence de l homme qui le guettait et , pendant un instant , il ressentit cette présence comme une compagnie . il y avait cette place , cet homme et lui . il tourna la tête , cherchant des yeux la silhouette de celui qui allait l abattre et cette recherche devint le centre de ses pensées . si je sors , pensa t il . si je réussis à atteindre très vite le mur d en face et de là les ruelles , et puis si je cours . . . il imagina le sifflement de la balle , il imagina aussi la balle lisse et ronde qui , en l atteignant , allait le libérer . dire que je vais mourir pour ce gosse , pensa t il . dire que je vais mourir à palerme . dire que je vais mourir ici , à cette heure . appuyé au chambranle de la porte , carmine regarda la place et la nudité des pavés qui s étendaient devant lui , ébloui de soleil . comme une plage de galets . la chaleur pesait de tout son poids sur la ville . il pensa à un volcan auquel il ne pourrait échapper . il fallait foncer tête baissée dans ce gouffre . alors carmine bondit et fit quelques mètres en courant . arrivé au milieu de la place , il s immobilisa . c est là que la lumière , la chaleur , le bruit devinrent brusquement obscurité , froid et silence , là que carmine eut le temps de se dire je vais y rester . . . en éprouvant une joie intense , là qu il roula sur lui même et tomba . etendu , la face contre les pavés , son agonie commença . autour de lui , sous le soleil barbare de midi , des hommes faisaient cercle . il était mort lorsqu on l emporta . épilogue nous étions une terre épargnée lors d un engloutissement très ancien , une sorte d atlantide qui avait conservé une langue enseignée par les dieux eux mêmes , car j appellerai dieux ces puissances prestigieuses , informes comme le monde des marins , le monde des prisons , le monde de l aventure , par quoi toute notre vie est commandée , d où notre vie tirait même sa nourriture , sa vie . jean genet . je ne saurais dire ce que j éprouvai quand le bruit se répandit à new york que carmine était mort . je dis le bruit et ce mot est encore trop précis : ce fut à peine une rumeur , vite étouffée . il était malséant d en parler . l exécution sur une place publique d un homme que nous avions tous connu . . . les gens de fair ressentaient cela comme un manquement aux convenances et , dans une certaine mesure , un affront . mon instinct ne m avait pas trompée , soupirait tante rosie lorsqu elle se trouvait seule avec moi et pouvait se laisser aller aux confidences . je la vois encore , effrayée , presque paralysée d horreur . mais je savais aussi qu en d autres circonstances son sens du théâtre reprenait le dessus , et qu en présence de ses vieux amis du business mrs . mac mannox laissait entendre que carmine avait été victime d un attentat . a mots couverts . cette version du drame lui paraissait plus conforme aux intérêts de sa nièce . si elle avait pu embarquer carmine sur une frégate , et inventer par là dessus une histoire de mutinerie à bord , de pirates ou d abordage , elle l aurait fait . je ne lui en voulais pas . par comparaison avec ce qui était dit ailleurs , l hypocrisie de tante rosie me séduisait . j entendais une mélodie sous ses mensonges . babs , en apprenant la nouvelle , avait été toute secouée de petits frissons et son chagrin s arrêta là . il lui fallait , ce jour là , communiquer à ses lectrices les secrets d une métamorphose compliquée , qui nécessitait toute son attention . c était cela l essentiel , l urgent . et , le soir , il y avait une fête à laquelle il lui fallait se rendre , et peut être même deux . babs continuait à passer des soirées très compliquées . forcément , avec toutes ses relations . . . on l adorait dans les cercles de la haute finance . en quittant notre salle de rédaction , elle me tendit le journal et , avec sa moue habituelle , osa me dire : tiens , regarde . . . c était ton ami , je crois . je n eus pas la force de lui répondre . les autres continuèrent leur travail sans la regarder . aux yeux de fleur lee comme de tous ceux qui dirigeaient fair , babs possédait dorénavant l avantage d avoir su quitter carmine à temps , d avoir évité de se trouver en situation de vaincue . mieux : elle gagnait à avoir rompu aussi vite une sorte de prestige , une réputation de femme de tête . son retour précipité prenait l aspect d une mise en accusation avant l heure et la culpabilité de carmine n en devenait que plus évidente . de lui , j entendis tracer un portrait où se libéraient tous les soupçons . carmine était enfin identifié : son signalement était celui d une crapule mêlée à des trafics inavouables . sa mort ne pouvait être que le fait d un règlement de comptes ou , à la rigueur , d un suicide . ces interprétations m indignèrent . mes souvenirs , mon passé me dictaient cette réaction . j étais au supplice . ce récit a t il su montrer de quelle race étaient les vautours qui m entouraient ? carmine qui , pour moi , était un être de chair dont le destin me hantait , n était pour eux qu une proie . on s appliqua à le déchiqueter selon les lois inexorables d un milieu que je souhaiterais avoir décrit tel qu il est : médiocre , vain , cruel . et je voudrais que soit clairement exprimée la rupture définitive qu avec ce monde particulier la mort de carmine m ordonnait . mais alors qu autrefois , au temps de mes débuts et de mon amitié pour babs , il m eût été difficile de considérer mon travail comme un deuxième exil , j y trouvais à présent une sorte de jouissance . le mépris que je portais au coeur avait de quoi m occuper longtemps . et puis je savais maintenant ce que carmine avait représenté pour moi : la sicile retrouvée , et plus secrète qu il ne m était possible de la concevoir , puisqu en lui elle vivait masquée . je savais aussi que si je m étais sentie à ce point jetée à sa rencontre , c était pour recréer à travers lui ce que j avais en moi de plus menacé , c est pour cela que je l aimais , pour cela et pour les rêves qu il était seul à m offrir . ainsi la lumière de carmine s était éteinte sur mulberry street , comme la lumière du baron de d . sur le village de sôlanto . carmine , mort . le baron de d . aussi . ils s étaient expatriés pour que s accomplît l ironie d un destin qui exigeait que chacun mourût là où l autre avait vécu . d antonio , il ne me restait que le récit de son dernier combat tel qu il était paru dans un quotidien sicilien , une coupure de journal qui ne me quittait jamais . la chronique était rédigée dans le style à la fois grandiloquent et familier des inscriptions relatant un événement mémorable hauts faits d un chevalier ou visite royale comme on en voit aux façades de nos églises . afin que le lecteur mesure ce qu antonio emportait avec lui dans la mort et ce que cette mort effaçait de façon irrémédiable , la chronique égrenait le long chapelet d une généalogie fastueuse où figuraient plusieurs héros de l antiquité et quelques saints . et afin que nul ne pût lire ce récit sans être ému , on exaltait aussi le souvenir des enfants des rues et des jeunes paysans morts avec lui , cette troupe d adolescents auxquels l absurdité de leur sort avait , à leur dernière heure , inspiré une série de jurons abominables , de blasphèmes féroces fidèlement rapportés par le chroniqueur comme les dernières paroles d un mourant . tout dans ce récit me paraissait placé sous le signe de la poésie , imprégné d un lyrisme qui me satisfaisait . que l on pût dire adieu à la vie en criant mille putes ou sang d un chien , ou en lançant par dessus la montagne à l ennemi invisible cette menace , digne dans sa virulence d un guerrier de l antiquité : si je te tenais , je te porterais un coup à te laisser mon couteau dans le derrière . . . , m apaisait autant qu une vengeance . aussi plus je lisais ce récit plus il me paraissait fabuleux . j en avais fait ma prière quotidienne . cela me ramenait au temps des paladins de soeur rita , à nos dimanches d orgeat pâle et de marsala éventé , au jardin flambant de glycines , aux noms couronnés du mur de notre couvent , à l allégresse de nos litanies et aussi aux longs sommeils ensoleillés d antonio , puisqu il ne me restait de lui que ce papier chiffonné , modeste tombeau . et maintenant agata , la petite agata dans sa robe noire . nous demeurions , elle et moi , les seuls témoins du passé , deux survivantes d un monde englouti . elle était la sagesse de la terre et dans sa bouche les mots étaient un peu plus que des mots . elle comprenait tout plus vite et mieux que quiconque . elle ne savait rien . mais elle avait dans le coeur de quoi refaire le monde . de carmine elle fit un des héros de cet oratoire que j ai décrit , où figuraient les protectrices de notre île . ainsi le chagrin d agata prit l aspect triomphant d un acte d amour . elle ne disait jamais de carmine qu il était mort , mais qu il était rentré . rentré où , agata ? pour l amour du ciel , explique toi . rentré au ciel ? au paradis ? elle ne répondait pas . carmine était rentré . et comme en parlant d elle même elle disait souvent que le moment venu , lorsque théo serait grand , elle rentrerait aussi , on ne savait jamais si elle faisait allusion à sa mort ou à son retour vers la sicile . ainsi carmine demeurait il présent entre nous , comme projeté dans la réalité de nos vies par une opération dont agata était la magicienne . il fallait au moins cela pour empêcher alfio de sombrer , et agata n en était pas à un miracle près . lorsque l evangile ne lui suffisait pas , elle faisait appel à la mythologie . et je sais bien , moi qui la connaissais , que pendant les nuits où le désespoir la visitait et qu elle se représentait carmine au centre du cercle sombre de sa dernière garde , il lui arrivait de réveiller calogero , de le secouer , de lui demander d une voix angoissée : crois tu qu un homme puisse être changé en taureau ? calogero fouillait sa mémoire et , pour l apaiser , affirmait qu il avait vu cette histoire sculptée quelque part dans un mur . alors agata se rendormait en imaginant carminé les pattes écartées , une touffe de poils sur le front , tranquillement occupé à paître dans un pré . . . elle se disait prisonnière volontaire de l oubli , une méthode dont elle m enseignait chaque jour les ruses . tu devrais bien oublier , toi aussi , me disait elle . et elle parlait de notre passé comme d un poids que nous portions , attaché à nos pieds . elle disait aussi ne fais pas la noyée . . . , lorsqu elle ne parvenait pas à me faire partager ses enthousiasmes . des enthousiasmes de petite fille vivant dans l émerveillement , enfoncée dans le quotidien , mais qui , en évadée de la misère , tremblait toujours à l idée que ses motifs d éblouissement ne fussent que des mirages . alors je veillais à m émerveiller aussi . et je trouvais , moi aussi , que théo , son théo , était beau comme un baptiste , beau comme un gentilhomme ottoman , beau comme une image peinte , comme un roi , comme un saint , que sais je , et que la cariatide à la porte du cinéma de notre quartier était plus dorée que la madone de la petite chaise , et que l actrice qui était venue manger une pizza chez alfio , cette star de la dernière élégance , avait un corps à arrêter les horloges , et qu enfin c était fou ce que dieu nous voulait de bien . mais jamais les lèvres d agata ne formaient les sons du mot palerme . si par inadvertance l un de nous , que ce fût théo , calogero ou moi , le laissions échapper , agata portait ses mains aux oreilles et criait : taisez vous ! . . . vous me mettez en état de mort . . . elle disait aussi : la mémoire , c est l enfer . de nous deux , elle était la plus forte , et je veux que la dernière image de ce récit soit le visage de la petite agata , devenue mon amie . agata m accueillant à la porte de chez alfio , car je courais la rejoindre chaque jour , et si vite qu il me semblait parfois que je traversais new york les pieds nus . asseyez vous , mes filles . . . ainsi parlait alfio . eh gianna ! nous t attendions . ainsi parlait agata , autour de qui s établissaient nos singuliers rapports , la petite agata dans sa robe noire , gardienne de nos pensées , veillant à nous interdire le mot où pouvait sombrer la nuit paisible de nos souvenirs , agata qui tournait autour de la table , courait à la cuisine , en revenait , allait de l un à l autre , son mouchoir toujours noué autour de la tête , nous saoulant de ses trouvailles , s abandonnant à une joie nécessaire , dansant parfois , afin que jamais ne soit prononcé le mot qui nous dominait tous et couvait en nous comme un éternel incendie . . . où consigner le peu que nous savions de sôlanto ? plus de lumières aux fenêtres du château que , fort peu plaisant , la casquette vaste et enfoncée , de son coin d ombre , toujours le jardinier surveillait . don fof n y venait que rarement . il habitait maintenant la maison de la montagne . une paysanne qui s employait à le distraire , une jouvencelle dans le pays on disait une fillette lui avait donné un fils . pour que la volonté du baron de d . s accomplît . on l avait appelé antonio . et zaira élevait l enfant . moulin du breuil , . mondello , . morainville , .