! couverture cover . jpg victor cherbuliez le fiancé de mlle saint maur édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com i l intime amitié de séverin maubourg et de maurice , vicomte d arolles , datait de leur première jeunesse . ils avaient fait connaissance au lycée , et ils ne s étaient pas vus deux fois sans qu un irrésistible penchant les entraînât l un vers l autre . ce coup de sympathie fit mentir le proverbe : qui se ressemble s assemble . l homme est un être incomplet qui cherche à se compléter , et il aime à mêler des contrastes à ses habitudes . maurice d arolles et séverin maubourg se ressemblaient fort peu ; la différence de leurs situations et de leurs caractères fut pour quelque chose dans la promptitude de leur liaison . il y a des esprits naturellement dressés qui s apprivoisent bientôt avec la vie ; la première fois qu elle les appelle en sifflant , ils tressaillent , ils ont reconnu leur maître . il en est d autres qui sont pleins d objections et la chicanent sur tout ce qu elle leur propose ; ils se refusent à comprendre qu il n est point de bonheur ici bas où il n entre une part d obéissance . séverin appartenait à la race des disciplinés ; maurice était l un de ces conscrits réfractaires qui protestent contre la loi du recrutement et se cachent pour ne pas servir bonaparte . vous entendez que bonaparte était le métier auquel on le destinait dans sa famille , laquelle n était pas une famille d oisifs . de père en fils , de génération en génération , les d arolles avaient tous fait quelque chose ; ils avaient de l étoffe et de l ambition , ils s étaient distingués , les uns dans l armée , d autres dans la politique ou dans les ambassades , quelques uns dans les lettres . ils avaient de plus l habitude de régler les avenirs comme un papier de musique . à peine maurice eut il douze ans , il fut décidé qu il entrerait à l école polytechnique , qu il en sortirait brillamment , et que cinq ans plus tard il épouserait sa cousine germaine , mlle simone saint maur , fille d un brave colonel retraité , qui avait une jambe de bois et une tête de fer . le jour où simone avait été baptisée , on s était amusé à la fiancer à son cousin , et cette plaisanterie avait été prise au sérieux par le colonel , qui ne riait pas toutes les semaines . on l entendait quelquefois s écrier : qu on donne le fouet à cette vicomtesse d arolles , si elle ne veut pas apprendre ses lettres ! il n importait guère à maurice ; ce qui le chagrinait davantage , c est qu on prétendît l obliger à prendre un état , quand il n avait aucune vocation et qu il était assuré d avoir assez de rentes pour pouvoir vivre à sa fantaisie sans rien faire . il avait une ouverture d esprit , une facilité étonnante pour tout genre d étude ; malheureusement il n avait de goût prononcé pour rien . la géométrie , l algèbre , comme les langues , il apprenait tout en se jouant ; mais il se disait : à quoi bon ? il en résulta que , lorsqu il passa ses examens pour entrer à l école polytechnique , il eut soin de les manquer , et voilà ce qui me faisait dire qu il avait pris ses mesures pour ne pas servir bonaparte . cela ne l empêchait pas de rechercher avec une sorte de passion la société du studieux séverin maubourg ; il admirait sa discipline , et la discipline de séverin trouvait un charme particulier dans le nonchaloir du vicomte d arolles . le fort en thème et le cancre s adoraient . la différence de leurs caractères était l oeuvre des circonstances autant que de la nature . séverin maubourg avait été conduit , surveillé , stimulé par son père , homme de coeur , d énergie et architecte de grand talent , dont les commencements été rudes . après avoir eu de la peine à percer , il était en passe de faire fortune . il répétait volontiers avec un poète grec qu il ne faut pas se fâcher contre les choses parce qu elles n en ont cure , et il citait aussi le mot de virgile : labor improbus omnia vincit . il s était appliqué à faire entrer ce grec et ce latin dans la tête de son fils , dont la bonne foi égalait la bonne volonté . séverin écoutait les sentences paternelles comme des oracles , et il avait acquis de bonne heure la conviction que ce qu il y a de mieux à faire en ce monde , c est d y bâtir des maisons et de travailler d arrache pied , sans se fâcher contre les choses . au reste , il n avait eu dans son enfance aucun sujet de se fâcher ; choyé par sa mère , il avait à discrétion le pain , le bonheur et les conseils . elle aurait voulu le garder toujours près de sa jupe , et ce n était pas sans regret qu elle l avait vu entrer au collège pour s y dégorger en eau courante . cette eau courante n était pas toujours absolument limpide ; elle employait les dimanches et les jours de fête à la filtrer . beaucoup moins heureux que le meilleur de ses amis , maurice d arolles n avait pas connu sa mère . elle avait eu avant lui cinq enfants , dont aucun ne vécut , hormis l aîné qui avait de la sève pour quatre ; le dernier venu , qui était maurice , lui avait coûté la vie en naissant . il venait d entrer à louis le grand quand il perdit son père . il fut mis sous la tutelle de son oncle , le colonel saint maur . le père de mlle simone voulait tout le bien possible à son pupille et futur gendre , et il s occupait consciencieusement de la gestion de son bien , mais il l aimait à distance . depuis qu il avait perdu la jambe droite à la bataille de solferino , il boudait le monde , et s était retiré avec ses deux filles dans une terre qu il possédait au bord de la seine , à trois kilomètres de fontainebleau . c est de là qu il adressait à maurice de courtes épîtres , écrites en style de hussard et destinées à lui démontrer que l homme qui a le rare bonheur de posséder deux jambes doit s en servir pour aller à la gloire ou au diable . le véritable tuteur de maurice était son frère geoffroy , comte d arolles , qui avait quinze ans de plus que lui . intelligent , adroit , très ambitieux , plein de ressources et de projets , sachant d instinct quels chemins il faut prendre pour arriver , geoffroy d arolles était par excellence un de ces bons lévriers que la vie n a besoin siffler qu une fois , et qui accourent en lui disant : me voilà . il ressemblait si peu à son frère qu avec tout son esprit il ne parvenait pas à le comprendre . il prenait ce superbe indifférent pour un vulgaire paresseux et il le chapitrait d importance sur sa mollesse au travail ; il lui représentait que sans instruction , sans industrie et sans efforts on ne réussit à rien , pas même à épouser sa cousine simone , et il terminait d habitude son sermon en lui rappelant que qui veut la fin veut les moyens ; mais c était précisément de la fin que maurice ne se souciait pas . mon frère , pensait il , est vraiment trop bon . il se donne bien de la peine pour m endoctriner , pour m inoculer sa sagesse d homme du monde qui sera quelque jour un personnage politique ; mais il est comme ces gens qui vous font l amitié de vous prendre sous leur parapluie et qui ne le penchent pas du côté d où vient le vent . si maurice était un indifférent , il ne l était pas toujours . il y avait en lui une flamme secrète , qui par moments lui montait aux joues et aux yeux . en dépit de son apparente nonchalance , il avait les passions vives , mais ce n étaient pas celles qui aident un homme à faire son chemin . une injustice commise à ses dépens le laissait froid ; était elle faite à un autre que lui , il prenait feu et se démenait pour en obtenir la réparation . il ne pouvait voir un faible maltraité par un fort sans voler à sa défense , et si on ne l eût retenu , il se fût porté aux dernières extrémités , après quoi , il était le premier à se moquer de lui et de ce qu il appelait son ridicule don quichottisme . la maladie de cette âme généreuse était un scepticisme précoce , lequel avait démêlé trop tôt l envers de toute chose . si tu pouvais m apprendre à quoi je suis bon , dit il un jour à séverin , je t en serais fort obligé , car , ma parole d honneur , ce n est pas mon frère geoffroy qui me le dira . tu es bon à te faire remarquer des jolies femmes , lui répondit séverin . c était jour de vacances , et ils sortaient d un petit théâtre où maurice avait obtenu d une beauté extramondaine des marques répétées d attention , qui pouvaient passer pour un commencement de bonne fortune . ce n était pas la première fois que séverin maubourg rendait un naïf hommage à l admirable tournure et aux grâces patriciennes de son cher copain . il était , quant à lui , plutôt bien que mal . ayant été pétri d une excellente et vigoureuse argile , il plaisait par son air de santé , par la franchise de son sourire , et quand on y regardait de près on n était pas longtemps à découvrir que ce plébéien n avait pas l âme plébéienne . il n était pas besoin d y regarder de près pour s assurer que le vicomte d arolles avait de la race et que la nature avait planté sur ses épaules une tête de héros de roman . il n était pas seulement un superbe garçon , son visage avait quelque chose de nouveau et d étrange , qui irritait la curiosité . on voit accrochées aux murailles du salon carré certaines figures qui inspirent une admiration mêlée d étonnement ; elles ont un charme plein de mystère , ce sont des rébus de génie que la critique n a pas encore devinés . à deux pas de cette fameuse mona lisa , dont le sourire est la plus agaçante des énigmes , se trouve le portrait d un inconnu , vêtu de noir , qu on attribue , je ne sais pourquoi , à francia . il est debout , la tête tournée de trois quarts , coiffé d une toque à oreilles . il a le visage amaigri , les traits fins et déliés , la bouche mince et dédaigneuse , le nez aquilin , une ardeur sombre dans les yeux . appuyé sur un socle de pierre , il a posé sa main droite sur le poignet de sa main gauche . on dirait que son cadre est une fenêtre , et en effet il s est mis à la fenêtre du monde pour regarder ce qui s y passe . à quoi songe t il ? peut être à ce qu il ferait , s il était roi , peut être à la vanité de toutes les ambitions , peut être aussi à la vengeance qu il veut tirer d un ennemi , car je ne réponds pas de la bénignité de son caractère . tâchez de surprendre son secret , il ne l a dit à âme vivante ; mais soyez certain qu il ne pense pas à sa cousine simone . aux oreillons près , le vicomte d arolles ressemblait beaucoup à cet inconnu vêtu de noir . toutefois séverin n en était pas réduit à deviner ses secrets ; maurice n attendait pas ses questions , il lui disait tout , se plaignant seulement que son inséparable ne lui rendit pas confidence pour confidence . hélas ! séverin n avait rien à raconter , ni aucune scélératesse à confesser . ils eurent bientôt fait de se distribuer leurs rôles dans les épanchements de leur amitié naissante ; l un était le récit , l autre était le conseil . le jour où le vicomte d arolles manqua ses examens , son frère lui adressa la plus vive mercuriale et le somma de lui déclarer , séance tenante , ce qu il comptait faire . mis au pied du mur , il opta pour le droit . on croira sans peine qu il fréquenta peu les cours ; en revanche , il allait quelquefois au palais ; il aimait à se promener dans la salle des pas perdus , qu il considérait comme le parfait emblème de la vie . on le voyait plus souvent encore sur le boulevard . c était , selon lui , la patrie de tous ceux qui n en ont point et le seul endroit de notre petit globe terraqué , où l on trouve le moyen de vivre sans avoir besoin de s en mêler . séverin était entré à l école des beaux arts , il y travaillait comme un enragé ; il eut le prix de rome à vingt trois ans , le vicomte d arolles s arrangea pour être le premier à lui en apporter la nouvelle . si pendant ton absence , lui dit il , j en viens à commettre un crime pour me désennuyer , ce sera ta faute , tu ne pourras t en prendre qu à toi et à ton goût malsain pour l architecture . heureusement il ne commit aucun crime ; grâce aux femmes , il réussit à se désennuyer autrement . il eut dans le monde et hors du monde des succès d une étourdissante rapidité . il se donna beaucoup de peine pour arriver à se convaincre que le bonheur sur terre peut n avoir qu une nuit , comme la gloire un jour ; mais l expérience est une denrée qu on ne paie jamais trop cher . il usa et abusa , il écorna son revenu , le baccarat le remit à flot ; il avait au jeu un bonheur insolent . il était en correspondance réglée avec l absent . il lui mandait qu il avait une foule de choses intéressantes à lui conter , qu il le conjurait de hâter son retour . l homme qui se respecte , lui écrivait il , doit changer souvent de maîtresse , mais il ne peut sans déshonneur changer de confident . il n y a dans ce monde , ajoutait il , qu un objet de première nécessité , c est un ami à qui l on peut tout dire . de cruelles circonstances abrégèrent l absence de séverin maubourg . un jour du mois d août , il était occupé à faire un dessin du temple de vesta , quand il apprit d un passant les premiers désastres de l armée française . il déchira son dessin commencé , et partit le soir pour aller s engager . il était certain que son père l approuverait , mais il appréhendait les sarcasmes de maurice . une heure après son arrivée à paris , il courut chez son ami , qui lui sauta au cou en pleurant . séverin eut peine à le reconnaître , il avait le teint défait , les joues avalées , le visage ravagé , on lisait dans ses yeux une poignante douleur . le canon de reischoffen et de forbach s était chargé d apprendre à ce cosmopolite qu il y avait une france . les vérités éternelles lui étaient apparues dans le feu dévorant d un éclair . deux semaines plus tard , ils étaient soldats dans le même régiment et dans la même compagnie . leur campagne fut courte , ils firent en quelques heures leurs premières et leurs dernières armes . le matin , dans un engagement d avant postes , séverin fut blessé ; maurice lui sauva la vie en brûlant la cervelle au uhlan qui s apprêtait à l achever . le soir , ils étaient prisonniers l un et l autre . ils furent envoyés à koenigsberg . la captivité , la haine de tout ce qui l entourait , la pesanteur d un ciel éternellement gris qui semblait parler allemand , l amère douleur d être réduit à l inaction , de ne pouvoir plus rien faire pour son pays , cette épreuve était trop forte pour le vicomte d arolles ; il avait tous les courages , hormis celui de la patience qui attend et se résigne . un farouche ennui le rongeait . quand il apprit la nouvelle de la capitulation de metz , il eut un accès de rage et de désespoir . peu après , il tomba si gravement malade que le médecin qui le soignait le condamna . séverin appela de la sentence . quatre semaines durant , il ne quitta son malade ni jour ni nuit , et il eut la joie de le sauver . nous sommes manche à manche , lui dit maurice quand il fut guéri ; nous verrons qui gagnera la belle . le vicomte d arolles dut se féliciter de ne s être pas trouvé à paris dans les premiers jours de la commune ; on ne peut savoir quel parti il eût pris . il rapportait en france une sombre exaspération , qui le rendait capable de tout ; il extravaguait , il voyait rouge . le souvenir de ce qui s était passé depuis dix mois l obsédait comme un cauchemar . il lui semblait que le gouvernement de l univers avait donné sa démission , que l histoire était en démence et qu il n y avait plus de raisonnable que des coups de désespoir . dans l état d exaltation où il se trouvait , il absolvait les incendiaires ; il estimait qu après sedan il n y avait rien de mieux à faire que d anéantir le passé en mettant le feu aux quatre coins du monde . son frère geoffroy ne partageait point son opinion . il s était conduit en bon français dans les douloureuses épreuves que venait de traverser son pays ; il avait noblement payé de sa personne et de sa fortune . son patriotisme avait obtenu sa récompense , car il y a des gens qui ont ce singulier bonheur que toutes leurs bonnes actions sont récompensées . le comte d arolles venait d être nommé député ; après avoir vainement frappé sous l empire à la porte du corps législatif , il voyait s ouvrir devant lui la carrière après laquelle il soupirait . le navire était solide , bien gréé , bien calfaté ; le pilote n était pas un lourdaud , et le vent gonflait sa voile . tout cela dispose à la philosophie ; le patriote se laissait consoler par le député , qui lui promettait qu avant peu il serait ministre ou ambassadeur . il en usa débonnairement avec son frère , dont les virulentes sorties le chagrinaient . après lui avoir remontré qu on ne brûle pas un livre parce qu il renferme une mauvaise page , qu au surplus les énergumènes sont des esprits courts quand ils ne sont pas des scélérats , il jugea que maurice était malade , qu on ne le guérirait pas par des raisonnements . il l exhorta à voyager pour se distraire , pour se calmer et , comme il le disait , pour se refaire un bon sens . maurice mit pour condition que séverin l accompagnerait , à quoi m . maubourg le père eut peine à consentir . le comte d arolles se chargea de vaincre sa résistance , et les deux bons compagnons s embarquèrent pour les états unis . le comte d arolles avait su choisir le traitement qui convenait à son frère . au bout de six semaines de voyage , sa tête reprit son assiette et son aplomb ; il recouvra les trois quarts de son indifférence , ses torches s éteignirent , son idéalisme incendiaire fit place à un républicanisme du genre tempéré qui ne l empêchait pas de dormir . après avoir visité les lacs , il décida son ami à pousser jusqu à san francisco , où il eut la satisfaction de lui sauver une seconde fois la vie . ils se baignaient dans la baie . séverin fut pris d une crampe , le courant l entraîna , et bientôt il alla au fond . maurice dut plonger à deux reprises avant de pouvoir le ramener au rivage . il le croyait perdu ; mais séverin avait l âme solidement chevillée dans le corps , et il revint tout doucement à l existence . quand il eut repris ses sens , il entendit maurice qui lui disait : j ai gagné la belle . je demande ma revanche , répondit il ; le jeu reste ouvert . je nage comme un poisson , répliqua le vicomte d arolles ; je ne te ferai jamais le plaisir de me noyer . c est ce que nous verrons , repartit séverin ; il y a tant de manières de me noyer ! trois mois après avoir quitté l europe , maurice avait reçu des nouvelles de son frère , qui venait de faire un vrai coup de partie . depuis un demi siècle , l étoile qui présidait aux destinées de la maison d arolles avait subi une éclipse . soit imprudence , soit malignité du sort , elle avait aliéné une partie de ses biens , et sa fortune n était plus à la hauteur de ses souvenirs , de son mérite et de son ambition . l heureux geoffroy avait conjuré cette fatale influence . il annonçait à son frère qu il venait d épouser une charmante héritière de vingt trois ans , fille unique de la duchesse douairière de riaucourt , et qu elle lui apportait en dot deux millions qu elle avait hérités de son père . les gens sont ils réputés habiles parce qu ils réussissent dans tout ce qu ils entreprennent ? ou faut il croire qu ils réussissent parce qu ils sont habiles ? qui fera dans nos succès la part de notre industrie et celle de notre bonheur ? je ne connais pas ma belle soeur , mais il me semble que je la vois d ici , pensa maurice . mon frère a fait un mariage d argent , elle a fait un mariage d ambition ; il épouse des écus , elle épouse l espérance d un portefeuille . dieu la bénisse ! elle doit être laide comme une chenille . la lettre de geoffroy se terminait ainsi : mon cher petit maurice , tu as eu jusqu aujourd hui l esprit vagabond et le coeur nomade ; dès , que tu retomberas sous ma coupe , nous nous occuperons de te caser , de fixer tes pensées et tes affections . il m est revenu que le colonel saint maur n était pas content de toi . il se plaint que tu n aies pas daigné l aller voir avant ton départ . il a dit à quelqu un , qui me l a redit , qu avant deux ans et demi , simone en aura vingt , et qu il ne sera pas embarrassé de lui trouver un parti sérieux . j ai profité d un instant de loisir pour relancer l ours dans sa caverne , qu il ne quitte plus . je lui ai représenté que tu étais en voie de devenir un homme très sérieux et que tu n avais jamais cessé de penser sérieusement à simone . il m a répondu un peu sèchement que les maris qui ne font rien font le malheur de leur femme , qu il entendait que sa fille fût heureuse , qu il n agréerait jamais pour gendre un oisif . je lui ai répliqué que ceci me regardait , et que je n attendais que ton retour pour te mettre le pied à l étrier . il a fini par se radoucir , et j imagine qu il avait voulu simplement nous inquiéter . dans le fond il t aime beaucoup et renoncerait difficilement à toi ; n est ce pas le sort des mauvais sujets d être adorés ? simone est un parti que nous aurions grand tort de laisser échapper . elle a hérité de sa mère quatre cent mille francs , son père lui en laissera autant ; avec cela très blonde , un minois chiffonné qui travaille à s arranger , bonne musicienne , timide , mais point sotte , très bien élevée par son père , qui , au travers de ses quintes , est un homme de sens , et par une institutrice anglaise qui a des principes et des moustaches . monstre , que te faut il de plus ? sois sage et remercie moi . je t embrasse , comment dirai je ? . . . paternellement . que dis tu de cette tuile ? s écria maurice en montrant à séverin la lettre de son frère . te voilà bien à plaindre ! tu m as dit dans le temps que mlle saint maur promettait , qu un jour elle serait charmante . c est possible ; mais la dernière fois que je l ai vue elle jouait encore à la poupée . il faut savoir ce qu elle a su faire de sa personne pendant ces deux ans . je me défie beaucoup de l esthétique de geoffroy ; sois sûr qu il a été littéralement ébloui par la beauté de mlle de riaucourt , qui , selon toute vraisemblance , est laide à faire peur d ailleurs ce n est pas simone qui m inquiète , c est le mariage ah çà , quand te maries tu , beau sire , qui te résignes si facilement au malheur des autres ? pas de sitôt . j entends au préalable avoir une maison à moi , une maison que je me bâtirai moi même , selon mon idée , aux bords de la seine , dans un endroit qui me plaît , en face d une petite île plantée de trembles et d osiers . tu m en diras des nouvelles ; mais bâtissons d abord , nous meublerons ensuite . heureux homme et grand architecte ! s écria maurice , et il ajouta : que diable ai je donc fait à mon illustre frère pour qu il s obstine à me placer et à me marier ? n est ce pas assez qu il y ait un mari et un homme sérieux dans une famille ! quelques mois plus tard , séverin reçut une lettre de son père , qui le pressait d abréger son voyage : je suis surchargé de travail , lui écrivait il , et il me tarde que tu en prennes ta part . fainéant , n aimes tu donc plus la truelle ? séverin aimait passionnément la truelle . son père ignorait qu il avait trouvé à san francisco de quoi s occuper . une riche congrégation l avait chargé de lui construire une chapelle . il y mettait tous ses soins ; il avait couvé cet oeuf avec tendresse , il n était pas homme à abandonner son enfant avant d avoir assuré son sort . il en résulta que , lorsque les deux voyageurs débarquèrent au havre , leur absence avait duré près de deux ans . séverin était ravi de respirer de nouveau l air natal , le vicomte d arolles l était moins . il avait une réelle affection pour son frère et infiniment d estime pour le colonel saint maur ; il eût été plus désireux de les revoir , s ils n avaient pas eu l un et l autre des intentions sur lui . ii l assemblée nationale était dans ses vacances d automne . après avoir pris part aux travaux de son conseil général , le comte d arolles était chercher un peu de repos dans une terre appartenant à sa femme et située à trois ou quatre lieues de bayonne . c est là qu il attendait la visite de son frère ; il avait eu soin de l en informer en l engageant à lui amener son compagnon de voyage . il lui avait recommandé aussi de faire au préalable une pointe sur fontainebleau pour y rendre ses devoirs au colonel saint maur . il se trouva que dans le chef lieu de l un des départements du midi un concours venait d être ouvert pour la construction d un théâtre . le programme plut à séverin , et , son père l encourageant à tenter l épreuve , il résolut d aller sur les lieux pour y chercher une inspiration . un matin maurice se rendit à fontainebleau , en revint dans l après midi , et le soir trouva séverin qui l attendait à la gare du chemin de fer d orléans , prêt à partir avec lui pour bayonne ; il avait promis qu avant d aller à ses affaires il toucherait barres à la tour : ainsi se nommait le château de la comtesse d arolles . quand ils furent seuls dans un wagon : eh bien ! demanda séverin , l affaire est elle dans le sac ? notre beau père a t il été accueillant ? la future est elle engageante ? avons nous pris jour pour le contrat ? . . . parle donc . tu as l air d un chat qui vient de tremper son museau dans une crème et qui se consulte pour savoir si elle lui revient . que te dirai je , mon cher ? répondit enfin le vicomte d arolles . tout s est passé convenablement . le colonel n a point parlé mariage ; il est probable que c est pour lui une affaire réglée , sur laquelle il n y a pas à revenir . il s est contenté de m apprendre que geoffroy tient une place à ma disposition . quelle est cette place ? il n en sait rien , ni moi non plus ; mais il est convaincu d avance qu elle m ira comme un gant , et il ne lui entre pas dans l esprit que je puisse être capable de la refuser . ce vaillant colonel n a pas manqué une occasion de dauber sur les oisifs . que lui ont ils fait , ces pauvres diables , puisqu ils ne font rien ? et que lui as tu répondu ? que les oisifs ont du bon , que dieu , qui est juste , leur tiendra compte du mal qu il n ont pas fait . il s est emporté , et j ai baissé pavillon . la partie n était pas égale entre nous ; il tenait à la main sa béquille , et je n en ai pas . et simone , que disait elle pendant cet orageux débat ? rien , absolument rien . la discussion lui passait à dix huit pieds par dessus la tête . est elle bien ? pas trop mal . jolie . à peu près , ce me semble . blonde ? oh ! pour cela , j en suis presque sûr . mais tu l as à peine regardée , malheureux ! en conscience , je la connais moins qu avant de l avoir revue . elle est donc bien mystérieuse ? ou fort insignifiante . rien n est plus profond que les choses qui n ont pas de sens ah ! par exemple , elle a un timbre de voix fort agréable , argenté comme le blond de ses cheveux . quand on lui dit : vous allez bien , ma cousine ? et qu elle répond : merci , mon cousin , et vous ? . . . ces cinq mots sonnent gentiment à l oreille , et voilà ce que je lui ai entendu dire de plus saillant . que veux tu ! c est une bonne petite fille , qui connaît de la vie tout ce qu on on peut voir par le trou d une aiguille à broder . en un mot , épouses tu ? n épouses tu pas ? je n en sais rien ; je n ai pas de raisons pour dire oui , j en ai encore moins pour dire non j envie du fond de mon âme les gens qui possèdent la précieuse faculté d avoir des préférences préfères tu décidément que je me marie ? dieu me garde de me prononcer ! si cela tournait mal , tu me dirais tous les jours de ta vie : c est toi qui l as voulu . il faudra pourtant que tu te prononces . bon gré , mal gré , tu verras mlle saint maur , tu m en diras ton avis ; mais l essentiel est de savoir d abord ce que me veut mon frère et quelle place il me tient en réserve . je le crois capable de tout dans ce genre . . pour le moment , parlons d autre chose ! pour dieu , parlons d autre chose ! ils parlèrent en effet d autre chose . les sujets de conversation ne leur manquaient pas ; ils n étaient jamais demeurés court dans le tête à tête . leur entretien et les nombreux cigares qu ils fumèrent les tinrent éveillés toute la nuit . au matin , ils arrivaient à bordeaux , où le train stationne . après avoir déjeuné , ils venaient de remonter en wagon , lorsque maurice , qui regardait par la portière , s écria tout à coup : oh ! l adorable créature ! et d un signe de tête il montrait à séverin une jeune femme qui faisait son apparition sur le quai . c était une brune au teint clair , à la taille de nymphe , et d une exquise élégance . elle devait être quelque chose dans le monde ; le préfet du département et sa famille s étaient levés de bonne heure pour la reconduire jusqu à la gare . un employé vint à elle et l avertit que le train allait se mettre en marche . elle prit gracieusement congé des personnes qui l entouraient , et , suivie de sa femme de chambre , elle se dirigea vers le wagon le plus proche . l instant d après , elle se trouvait assise en face du vicomte d arolles . sa camériste avait gagné l autre extrémité du compartiment , où après avoir hoché quelque temps le menton , elle ne tarda pas à s endormir . séverin , qui avait une nuit blanche à réparer , suivit bientôt son exemple , et maurice demeura tête à tête avec la belle inconnue . il l examinait autant que la discrétion le lui permettait . après avoir contemplé l ensemble , il détaillait sa beauté ; il admirait tour à tour son abondante chevelure d un châtain sombre , ses grands yeux noirs , son regard velouté , la finesse de son teint et les grâces d un pied cambré , qui soulevait par instants le bord d une robe de soie couleur marron . il lui parut que de son côté l inconnue l observait avec une attention soutenue et bienveillante . à plusieurs reprises leurs yeux se rencontrèrent . on entra bientôt en propos ; on causa d abord du vent et du soleil , et à peine eut on épuisé ces préliminaires , l entretien chemina si vite qu au bout d une demi heure maurice avait appris ou deviné beaucoup de choses . il savait que l inconnue s appelait la baronne de vernange , que vernange était un château situé à trois lieues de la tour , que la charmante baronne connaissait , pour les avoir vus dans le monde , le comte et la comtesse d arolles , qu elle faisait grand cas de l un et de l autre , surtout de la comtesse , à qui elle ne trouvait à reprocher qu une gravité excessive qui touchait à la pruderie . il était naturel que ce genre de défaut choquât un peu la baronne de vernange ; elle avait l humeur gracieuse et enjouée . maurice s étonnait même de la facilité avec laquelle elle se communiquait à un inconnu . après vingt minutes de conversation , elle le traitait presque comme une vieille connaissance , et quoiqu il n y eût rien dans ses manières et dans son langage qui passât les bornes d une honnête modestie , il était obligé de convenir qu il n avait jamais rencontré dans ses voyages une femme du monde aussi prompte à s apprivoiser . si elle ne lui fit pas du premier coup toutes ses confidences , il crût pouvoir inférer de ce qu elle lui disait qu elle n avait pas trouvé dans le mariage tout le bonheur qu il est permis à une femme de rêver , que le baron de vernange était un de ces maris qu on peut tromper sans remords , et que partant la baronne était non seulement la plus désirable des conquêtes , mais une de celles qu on peut entreprendre avec quelque chance de succès . le vicomte sentait son imagination s échauffer , sa tête se prendre . mme de vernange le regardait par intervalles avec un demi sourire où il croyait reconnaître ce je ne sais quoi d engageant qui dit à un homme : osez ! il ne demandait pas mieux que d oser . par malheur les moments étaient comptés , il venait d apprendre que la baronne devait descendre à la station de morcenx , et le train avait dépassé labouheyre . le vicomte d arolles n avait plus que vingt minutes pour jouir d un entretien auquel il prenait toujours plus d intérêt . soudain il devint pensif et taciturne . il me semble que nous ne causons plus , lui dit la baronne d un air à la fois caressant et moqueur . je cause avec moi même , madame . hélas ! je me dis que dans un quart d heure la place où vous êtes assise sera vide , et que j aurai quelque peine à m en consoler . j avais mieux jugé de votre esprit , répondit elle d un ton de reproche ; voilà un compliment un peu fade auquel je ne m attendais pas et qui m afflige . est ce bien un compliment ? répliqua t il , et , brûlant tout à coup ses vaisseaux , il ajouta : si c était une déclaration ! déjà ! fit elle en levant les mains au ciel . j aurais plus de raisons que vous ne pensez de m en fâcher . ce qui me rassure , c est que vous reprochiez tantôt à la comtesse d arolles , ma belle soeur , d être un peu collet monté . j en conclus que vous me ferez la grâce de ne pas vous fâcher . encore est il des cas , mais je vous ferai cette grâce . après tout , une femme n est pas tenue de s indigner parce qu on la trouve agréable . ou adorable , dit il en baissant le ton et avec un accent passionné . elle se mit à rire , et tambourinant du doigt contre la glace de la portière : plus un mot , répondit elle , ou je réveille tout le monde . oh ! madame , je vous en prie , reprit il d une voix suppliante en se tournant vers séverin , qui dormait à poings fermés , ne réveillez pas ma raison , qui s est endormie sur ce coussin , et permettez moi d être fou pendant dix minutes encore . elle regarda sa montre : c est cinq minutes que vous voulez dire , répliqua t elle ; avant cinq minutes nous serons à morcenx , où vous me ferez vos adieux avec la certitude de ne jamais me revoir . voilà ce que je n admets pas . vous avez eu la bonté de m apprendre que vernange n est qu à deux lieues de la tour , où je vais . à trois bonnes lieues , qui en valent quatre . pour un homme qui revient de californie , ce n est pas précisément un voyage . et vous figurez vous par hasard qu on entre à vernange comme dans un moulin ? oh ! j inventerai quelque chose la chasse est ouverte , c est la saison des accidents . supposez qu on vous apporte un jour sur un brancard un jeune homme très mal en point il courait après un lièvre , il a eu la maladresse de se laisser tomber dans une fondrière ce jeune homme mourant , ce sera moi . ne vous faites pas d illusion , nous vous enverrons à l auberge , mon cher monsieur , vous et votre brancard , répondit elle avec un peu de hauteur . c en est donc fait , la vision va s évanouir ! s écria t il dans un élan de désespoir presque sincère . la baronne de vernange était en ce moment belle comme le jour , et elle le regardait en dessous avec une coquetterie diabolique qui le mettait hors de lui . je suis comme un enfant , poursuivit il , qui a vu le plus beau des papillons voltiger un instant devant lui . il s était flatté de le retenir prisonnier dans ses mains . il pourrait croire qu il a rêvé , s il ne lui restait aux doigts une poussière d or et d argent . je vais demeurer seul avec la poussière dorée de mes souvenirs . . avec vos souvenirs et avec vos métaphores de l autre siècle , repartit mme de vernange ; voilà le papillon qui s envole . elle se leva aussitôt , et , par un mouvement brusque , elle abaissa la glace . on venait d entendre un coup de sifflet , déjà le train ralentissait sa marche . l invention que je cherchais , je l ai trouvée , s écria maurice d un air de triomphe . et en même temps il ramassait en hâte une agrafe que mme de vernange avait piquée à son mantelet de velours et qui s en était détachée au moment où elle se levait . vous voyez cette agrafe , madame ? j espère que vous allez me la rendre . vous y tenez ? c est un bijou de prix ? veuillez l examiner , il me semble qu elle est montée en diamants . auriez vous l intention de la garder ? ne pourrait on pas admettre qu elle m est tombée sous la main après que vous étiez descendue de wagon ? comme je suis un fort galant homme , je m en irai au premier jour à vernange vous restituer ce trésor ah ! ne dites pas non , madame , je vous en conjure . elle haussa les épaules et secoua la tête d un air de pitié : soit , dit elle , j y consens . j ai toujours aimé les fous . il demeura aussi étonné que ravi de sa réponse . le train s arrêta , la baronne appela sa femme de chambre , et descendit du wagon sans saluer le vicomte . quand elle eut atteint le trottoir de la gare , elle ne put s empêcher de se retourner vers lui et de lui faire en riant un signe de la main . maurice secoua son compagnon de voyage et se donna le plaisir de lui conter son aventure , qu il trouvait charmante et que séverin trouva singulière et même suspecte . es tu bien sûr que c est une vraie baronne ? lui demanda t il . elle est aussi vraie que le préfet de la gironde , qui l avait accompagnée à la gare de bordeaux , est un vrai préfet , et que les diamants que voici sont de vrais diamants . voilà un petit bijou , reprit séverin en examinant l agrafe , qui doit coûter dix mille francs . tu es un imprudent . que ferais tu si tu venais à le perdre ? le perdre ! dit maurice . perdre ce gage de la plus délicieuse bonne fortune qui me soit échue depuis que je suis au monde ! il ne me quittera pas , et avant trois jours j aurai le bonheur de le rapporter contre récompense honnête . là dessus , son enthousiasme fit à séverin un portrait chaud de couleur , savant et circonstancié de la baronne de vernange , si bien que séverin finit par s écrier : le bon billet qu a mlle saint maur ! et n a t elle pas sujet de se plaindre de toi ? tu as passé une demi journée avec elle , et tu ne sais pas même me dire la couleur de ses yeux ; tu passes une heure avec mme de vernange , et tu la connais comme si tu l avais faite . que veux tu ? il y a des jours où je regarde sans voir et d autres où j y vois assez bien presque sans regarder . et tu penses sérieusement à aller à vernange ? si j y pense ! j abhorre ce baron de vernange , il s est approprié mon bien : en l obligeant à restitution , je remplirai l auguste office du ministère public . et , serrant le bras de séverin , il ajouta : les yeux de cette femme m ont ensorcelé . te voilà bien , repartit séverin . de glace pour tes intérêts , tout feu pour tes fantaisies ! la seule chose qui t agrée dans la vie , ce sont les hors d oeuvre . tu me rappelles certaine petite fille qui me voulait du bien et avec qui j ai dîné plus d une fois quand j étais à l école des beaux arts . un jour , je lui permis d ordonner le menu , et j en fus pour quinze francs d huîtres , de crevettes et de melon . un superbe repas , ma foi ! il n y manquait que le rôti . voilà votre histoire , vicomte d arolles . soit , répliqua t il , et va pour les hors d oeuvres . que mon grand frère mange à son aise le rôti de la vie ! m est avis que nous allons le trouver engraissé , le cher homme ; il a toujours eu les opinions qui engraissent . c est égal , il a du bon , ce monstre d éloquence ; je dirais volontiers de lui : il me fait trop de mal pour en dire du bien , il me fait trop de bien pour en dire du mal . vers midi , ils arrivaient à bayonne , où ils prirent une voiture qui les conduisit en deux heures à la tour . quand ils firent leur entrée au château , le comte d arolles était assis , comme saint louis , au pied d un chêne , dépouillant son courrier qu on venait de lui remettre et qui était fort volumineux . la table de pierre qu il avait devant lui était couverte de plis officiels , de lettres d affaires , d enveloppes à demi déchirées ; on sentait qu elles avaient été décachetées par une main à la fois hâtive et dédaigneuse . sur le gravier gisait pêle mêle toute une collection de paperasses et de journaux , les uns dépliés , les autres dans leurs bandes . en apercevant les deux voyageurs , il jeta un cri . pour aller jusqu à lui , maurice dut enjamber un numéro du journal officiel et son supplément . ils s embrassèrent avec tendresse ; après s être embrassés , ils se regardèrent . je vous remercie , monsieur maubourg , s écria geoffroy ; vous me l avez ramené sain et sauf , aussi beau garçon que jadis , la moustache frisée et portant au vent . je l aime comme il est , je n aurais pas voulu qu on me le changeât . je regrette , maurice , de ne pouvoir te présenter dans la minute à ta belle soeur . gabrielle est en tournée de visites ; mais je l attends ce soir . maurice trouvait son frère non pas engraissé comme il s y attendait , mais un peu bouffi , fatigué et vieilli . depuis qu ils s étaient quittés , geoffroy n avait guère connu le repos ni abusé du sommeil . ses débuts à la tribune avaient été fort remarqués ; il s était acquis en peu de temps la réputation de l un des premiers orateurs d affaires de l assemblée nationale et d un debater accompli . possédant l esprit de conduite au même degré que le talent de la parole , il s était fait une grande situation dans la chambre . il était un véritable maître en stratégie parlementaire , l un des chefs de file qui décident de la tactique à suivre dans toutes les importantes discussions , un de ces politiques qui règnent sur la coulisse , dont on prend l avis sur toute chose et qu on ménage beaucoup , parce qu ils sont en mesure sinon de tout faire , du moins de tout empêcher . bref , le comte d arolles était devenu un personnage , un homme considérable ; mais , comme il était homme d esprit , il n avait contracté aucun travers ridicule . il n était ni gourmé ni pédant , et ne pérorait point dans l intimité . il ne laissait pas d avoir le ton dogmatique , de l autorité dans le regard , de la profondeur dans le silence , car c est surtout à sa manière de se taire qu on reconnaît un ministre en expectative . il avait aussi dans le teint ces blancheurs vagues et au coin des tempes ces terribles pattes de loup qui sont le signalement des ambitieux . il lui arrivait parfois de prendre des attitudes songeuses , et on aurait pu croire qu il regardait voler les mouches ; ce qu il apercevait dans l air , presqu à portée de sa main , c était le portefeuille de ses rêves , qu il voyait tourner autour de lui comme une hirondelle , tantôt rasant la terre , tantôt pointant vers le ciel . maurice fut quelques instants sans pouvoir définir le changement qui s était fait dans son frère et l impression qu il en ressentait . son regard s étant porté sur une melonnière qui occupait l extrémité du jardin et que le soleil caressait d un chaud rayon : parbleu ! se dit il , je viens de trouver la comparaison que je cherchais , mon frère est un ministre qui mûrit sous sa cloche . après que les deux jeunes gens se furent rafraîchis , geoffroy les emmena faire un tour dans le parc . il les interrogea sur leurs voyages , et par intervalles il hochait la tête d un air encourageant ; il constatait avec plaisir qu ils avaient su voir et bien voir . la politique ayant été mise sur le tapis , le futur ministre prit la parole à son tour , et les entretint fort éloquemment de l union conservatrice et du péril social ; il leur démontra qu il était urgent de restaurer en france sous toutes ses formes le principe d autorité . maurice faisait à part soi ses réflexions . sous l empire , le comte d arolles s était signalé par la véhémence de son libéralisme ; dans ce temps , il ne voyait pas d autre péril social qu un pouvoir absolu sans contrôle efficace , et il professait que l autorité ne doit être respectée qu autant qu elle est respectable . maurice eut peine à ne pas sourire en l entendant déclarer que toute saine politique doit s appuyer sur le clergé . il connaissait son frère pour un mécréant endurci , pour un libre penseur si absolu , si affirmatif , qu il l avait surnommé jadis un voltairien de sacristie . geoffroy , qui voyait courir le vent , devina l impression que ses palinodies produisaient sur le vicomte . que veux tu , jeune homme ? lui dit il en lui frappant sur l épaule , il n y a que dieu et les imbéciles qui ne changent pas . à la fin de la promenade , il accusa les deux amis d être une paire de jacobins . dieu sait si le reproche portait à faux ; l un était un républicain de fantaisie , l autre l était par raison , et tous les deux trempaient leur vin . ce qui me rassure , leur disait le comte , c est que le jacobinisme est une maladie de jeunesse dont les hommes d esprit sont assurés de guérir . et il citait en grec le vers d homère , qui dit : les esprits bien faits sont guérissables , . il admirait beaucoup les hommes d état anglais , et c était pour leur ressembler qu il avait pris l habitude de citer les poètes grecs en grec . à cela près , il pratiquait peu leurs leçons . en angleterre , on naît tory et on devient libéral ; en france , on suit la méthode inverse , et le comte d arolles la jugeait meilleure . quand la cloche du dîner sonna , la comtesse d arolles n était pas encore de retour ; on se mit à table sans elle . ils en étaient au second service quand geoffroy dit à son frère : vraiment tu n es pas curieux , petit maurice , tu ne m as pas encore demandé ce que je compte faire de toi . j ai eu l autre jour avec le ministre de l intérieur un entretien dont tu as fait tous les frais . il y aura sous peu un remaniement ministériel , et il m a promis de te réserver une sous préfecture . à ce mot maurice échangea avec séverin au travers de la table un regard qui signifiait : que t avais je dit ? le comte happa ce regard au passage . oh ! là , jeunes gens , ce plat ne vous revient pas ? leur dit il . aurais tu par hasard une objection à faire , maurice ? non pas une , mais plusieurs . dis les , mais tâche de les mettre en bon français , je n ai jamais accepté la monnaie de singe . avec ta permission , je te représenterai d abord que le devoir le plus essentiel d un sous préfet est de se prendre au sérieux , et que voilà un effort dont je me sens incapable . si toutes tes objections sont de cette force ! . . . se prendre au sérieux , c est le pont aux ânes . affaire d habitude , mon cher . je ne te donne pas huit jours pour qu un matin , en faisant ta barbe , tu aperçoives dans ton miroir la figure du plus gourmé des sous préfets . il n y a que la première grimace qui coûte . en second lieu , reprit maurice , à dire d expert , je suis jacobin . qu est ce que cela te fait ? et de quoi vas tu t embarrasser ? est ce que tes principes t ont jamais gêné ? en prenant l habit de ton état , tu en prendras les opinions . tu m as compris ? ma troisième objection ah çà ! combien en as tu ? c est la dernière , mais la plus grave . n est il pas certain et constant qu on ne peut se mêler de gouverner un royaume ou une bicoque sans y faire un peu de police ? parbleu ! napoléon ier disait qu un bon gouvernement , c est un ministre de la police qui est un homme d esprit . il s ensuit , continua maurice , que , pour être sous préfet comme pour être président du conseil , il faut accepter ou subir les bons offices de gens un peu suspects , qui ne sont pas précisément la fleur des pois en matière d honneur et de délicatesse , et ces gens là , on est tenu d en répondre et parfois de les couvrir . eh bien ! franchement c est une condition dont j aurais peine à m accommoder ; je suis très soigneux de ma personne , je suis même un peu douillet . quel enfantillage ! repartit le comte . un poète de l antiquité , aristophane , que j adore parce qu il exécrait les sans culottes , a dit qu il ne faut pas gouverner au profit des coquins , mais qu il est impossible de gouverner sans eux . cela signifie que tout homme de gouvernement doit être un incorruptible corrupteur . eh ! bon dieu , mon cher garçon , à moins de se faire ermite , le moyen de vivre et de réussir sans courir le risque d être un jour ou l autre l obligé d un drôle ? on n eu meurt pas . et je te prie , à quoi reconnaît on les gens bien élevés ? à ce qu ils se lavent souvent les mains . cela prouve qu ils en ont souvent besoin . on a une cuvette , et on s en sert ; autrement à quoi serviraient les cuvettes ? vous ne dites rien , monsieur maubourg ? à la vérité , répondit séverin , je ne vois pas très bien maurice en sous préfet . en quoi le voyez vous ? en curé de village ? en administrateur des pompes funèbres ? maurice sous préfet ! répéta séverin en secouant la tête d un air de profond scepticisme . vous aimez mieux être son ami que son arrondissement ; vous auriez peur d être mal administré ? ou du moins avec un peu de distraction ; dès qu il s agit de ses intérêts , maurice en a de prodigieuses , et s il ne les avait pas , je crois que je l en aimerais un peu moins . ô romantisme de l amitié ! s écria geoffroy . que diable ! nous ne sommes pas ici pour nous faire des déclarations enfin , maurice , si tu ne veux pas de ma sous préfecture , tu auras la bonté de me dire ce que je dois te proposer . mlle saint maur est à ce prix vous riez encore , monsieur maubourg ? je crois , monsieur le comte , qu à la rigueur maurice consentirait à s embarquer dans une sous préfecture , si c était un moyen assuré de ne pas épouser sa cousine . mais tu ne l as donc pas vue , cette blondine aux yeux gris ? il l a si mal vue que tantôt il me soutenait qu elle a les cheveux gris et les yeux blonds . ne plaisantons pas sur les choses sérieuses , répliqua le comte , ni sur les choses blondes , qui sont quelquefois les plus sérieuses de toutes . mari de simone et provisoirement sous préfet , voilà ton lot , maurice ! . . . mais le jour de ton arrivée , je ne veux pas t ennuyer ; nous reparlerons plus tard de tout cela . pour le moment , raconte moi un peu toutes les folies que tu as bien pu faire à san francisco . j en suis arrivé à ce degré de sagesse , lui répondit son frère , que , si je fais encore des folies , je n en parle plus . l entretien continua sur ce ton jusqu à la fin du repas . quand on fut sorti de table et qu on eut passé au salon , maurice s avisa tout à coup de questionner geoffroy sur les promenades qu on pouvait faire sur ses terres et dans les lieux circonvoisins , et il finit par lui demander si le château de vernange était situé au nord ou au midi de la tour . je ne connais aucun château de ce nom , lui répondit geoffroy . tu n as jamais entendu parler d un baron de vernange ? jamais . qu en veux tu faire ? pas grand chose . c est un bonhomme assez ridicule , avec qui j ai lié connaissance en wagon . il s est vanté à moi d avoir la plus belle chasse de france , et il l avait mise fort honnêtement à ma disposition . j avais cru comprendre qu il perchait dans ton voisinage . nous nous informerons de lui auprès de gabrielle , repartit le comte ; elle sait son département sur le bout du doigt silence ! ajouta t il en prêtant l oreille . je crois que la voilà qui rentre . la cour du château retentissait d aboiements de dogues auxquels se joignit le roulement d une voiture . bientôt les dogues n aboyèrent plus . ils jappèrent , ils poussèrent ces cris mêlés de joie , de colère et de reproche que les chiens de garde font entendre , quand ils reconnaissent subitement un maître ou un ami dans l intrus qu ils s apprêtaient à éconduire à coups de crocs . geoffroy sortit pour s assurer que c était bien la comtesse qui rentrait . il revint au bout de quelques minutes , la tenant par la main . elle portait un voile de dentelle qui lui cachait entièrement le visage . le comte , l ayant amenée au milieu du salon , souleva ce voile , et , couvant sa femme d un regard où on lisait le joyeux orgueil d un propriétaire qui connaît la valeur de son trésor : maurice , s écria t il , comment la trouves tu ? maurice était hors d état de lui répondre . son trouble était si grand que , sans trop savoir ce qu il faisait , au lieu d accourir au devant de sa belle soeur , il recula jusqu à la muraille , où il se fût enfoncé de grand coeur , si elle n avait résisté . ce grand trouble mêlé de confusion n est pas difficile à expliquer : maurice voyait devant lui sa belle soeur et il revoyait en elle la prétendue baronne de vernange . son frère le regardait avec étonnement . ma chère , l admiration le rend muet , dit il à la comtesse . voilà un trouble bien flatteur pour vous , gabrielle ; on ne pouvait mieux vous témoigner qu on a couru deux ans l amérique sans y trouver une femme aussi charmante que vous . charmante ! vous voulez dire adorable , lui répondit elle en articulant et scandant ce dernier mot comme l avait fait quelques heures plus tôt le vicomte d arolles , qui rougit jusqu à la racine des cheveux . assez de cérémonies , dit le comte . avance un peu , maurice . gabrielle , je vous présente notre frère ; maurice , je te présente ta soeur . la comtesse s avança vers son beau frère et lui prit la main de l air le plus naturel du monde . on eût juré qu elle le voyait pour la première fois ; elle le regardait avec curiosité comme on regarde quelqu un dont on a beaucoup entendu parler . votre photographie , que vous nous avez envoyée de new york , est excellente , lui dit elle , et je vous aurais reconnu où que ce fût à première vue . elle lui adressa toutes les questions qui étaient de circonstance . il y répondit de son mieux ; il s était refait un maintien , mais il lui arriva plus d une fois de dire un mot pour un autre . la comtesse cessa bientôt de s occuper de lui et réserva toutes ses attentions pour séverin . quand la pendule eut sonné onze heures : tu as l air de lutter contre le sommeil , dit le comte d arolles à son frère . apparemment tu n as pas dormi la nuit dernière . ne te gêne pas , va te reposer . m . maubourg supporte mieux les veilles , dit gabrielle en se levant . peut être aussi a t il le talent de dormir en chemin de fer ; c est un don précieux que tout le monde n a pas . geoffroy sonna . un domestique parut et reçut l ordre de conduire maurice et séverin dans leurs chambres . comme ils arrivaient au bout d un long corridor , maurice , qui marchait le dernier , entendit derrière lui le frôlement d une robe de soie . il retourna la tête . mon cher vicomte , lui dit rapidement la comtesse d arolles en passant à côté de lui , j espère que vous ne tarderez pas à me restituer mon agrafe . elle accompagna ces mots d un petit rire mal étouffé et gravit d un pas léger l escalier qui menait à son appartement . aussitôt que les deux amis furent tête à tête , séverin essaya de plaisanter maurice sur sa mésaventure ; maurice ne se dérida pas , et séverin changea de ton beau fils , lui dit il , tu as fait une école ce matin ; qui n en fait pas ? ce n est pas une raison pour avoir un air si ténébreux . puis , le regardant fixement dans les yeux : or çà , est ce que par hasard le vicomte d arolles réussit à rire . oh ! n achève pas ta phrase , répondit il . tu as peur que je ne persiste à être amoureux de la baronne de vernange ? rassure toi ; ce que je crains pour ma part , c est de ne pouvoir lui pardonner l assez mauvais tour qu elle s est amusée à me jouer je l ai prise en grippe , cette baronne , et je serais fâché que mon frère s en aperçût . bah ! répliqua séverin . elle a l humeur enjouée , toi même tu auras recouvré demain ta gaîté ; vous vous expliquerez l un et l autre en plaisantant . règle générale , il ne faut jamais laisser à son péché le temps de vieillir , et , autre règle non moins sûre , la gaîté est le meilleur moyen de sortir d un mauvais pas . ainsi soit il ! bonne nuit , lui repartit maurice , et il passa dans sa chambre . la première chose qu il fit en y entrant fut de se débarrasser de l agrafe , qu il avait précieusement serrée dans l une de ses poches . il l en retira si brusquement qu il se fit une égratignure à la main . iii ni le lendemain , ni le surlendemain , le vicomte d arolles ne put avoir avec sa belle soeur l explication enjouée qui , au dire de séverin , eût été le meilleur remède à une situation embarrassante . il ne se passa pas vingt quatre heures avant que le château ne fût envahi par une fournée d invités des deux sexes et de tout âge , qui venaient s y établir pour deux ou trois semaines . la comtesse d arolles fut tout occupée de recevoir ses hôtes , de leur faire fête , de les amuser , de les tenir en haleine . elle s acquittait de ce devoir avec une admirable précision de coup d oeil et de volonté . promenades en voitures , cavalcades , parties de chasse , déjeuners champêtres ; le soir , des concerts improvisés , des charades , un peu de sauterie , on comprendra qu au milieu de tout ce grand tracas elle eût peu de temps à consacrer à son beau frère . à peine lui adressait elle à de longs intervalles quelques regards indifférents , quelques paroles insignifiantes ; il s écoula même des journées entières pendant lesquelles elle ne parut pas s apercevoir de son existence . maurice renonça bien vite à courir après la faveur d un tête à tête qui le fuyait . il jugea qu après s être divertie pendant un demi jour à ses dépens , sa belle soeur s était décidée à lui faire grâce , à laisser pousser l herbe de l oubli sur son péché ; peut être aussi le trouvait elle un trop mince personnage pour se souvenir longtemps qu il se fût passé quelque chose entre eux . sans paraître s inquiéter si ses oublis étaient , une marque de hauteur ou de clémence , il affecta lui même d avoir oublié . quand par hasard , à la fin d un repas ou d une promenade , les yeux de gabrielle s arrêtaient sur lui , il soutenait ce regard d un air de nonchalance à la fois gracieux et superbe , qui lui était particulier et qui étonnait un peu la comtesse . dans le wagon où ils s étaient rencontrés , elle ne l avait pas vu sous cet aspect . s il n eût consulté que son goût , il ne serait pas demeuré longtemps à la tour . il avait beaucoup fréquenté le monde , il l appréciait encore à ses heures et ne demandait pas mieux que de l aller chercher ; mais il avait l humeur trop libre pour aimer à vivre avec lui porte à porte . il se chargeait de choisir lui même ses plaisirs , ceux qu on lui imposait lui plaisaient peu . séverin , pressé d aller à ses affaires , partit au bout de deux jours , en promettant de revenir . maurice resta ; son frère n avait garde de lui rendre sa liberté . après tout la volière était assez grande pour qu il n y fût pas à la gêne ; il tâcha d y faire bonne figure , de chanter de temps à autre son air de bravoure , sans que personne se doutât qu il lui tardait de prendre sa volée . le pays était giboyeux , et maurice avait la passion de la chasse , même quand on lui défendait de chasser sur les terres du baron de vernange . une autre occupation l empêcha de s ennuyer . il avait des curiosités à satisfaire ; il était désireux de savoir exactement quelle espèce de femme était sa belle soeur , et il tenait à s assurer si son frère était parfaitement heureux . sur ce dernier point , il fut bien vite édifié . il constata que geoffroy nageait dans le bonheur , qu il était à l aise dans sa destinée comme dans un habit qui va bien et ne fait de plis nulle part . ce qui frappa maurice , c est que cet homme d autorité , qui en politique ne connaissait que son idée et s entendait à l imposer aux autres , se laissait dans l habitude de la vie presque entièrement gouverner par gabrielle , comtesse d arolles . il approuvait ses décisions , sans les discuter ; il avait des égards infinis pour ses caprices , même pour ceux qui lui déplaisaient . les femmes n avaient jamais joué un grand rôle dans la vie de cet ambitieux , absorbé par le désir d arriver et sans cesse occupé à compter les as qu il avait en main . son premier roman sérieux avait été son mariage . une héritière de vingt trois ans , belle et charmante , après avoir refusé plusieurs partis , l avait distingué et préféré à vingt autres soupirants , quoiqu il ne fût pas beau , quoiqu il eût seize ans de plus qu elle , et qu il commençât de grisonner . il était encore sous le charme de cette aventure , et bien qu il eût épousé son roman , le roman gardait toute sa saveur . maurice n avait pas tort de supposer qu en choisissant son frère gabrielle avait fait un mariage de haute politique , qu elle était une de ces brunes dont l esprit mûrit avant la saison , et que sa précoce clairvoyance avait su lire dans les étoiles l avenir du comte d arolles . l ambitieux geoffroy avait trouvé dans sa femme une aide aussi active qu intelligente . elle avait attelé ses grâces au char qui portait césar et sa fortune ; ses petites mains blanches poussaient vaillamment à la roue . dans plus d une circonstance importante elle lui avait donné d excellents conseils ; ne ménageant ni ses pas , ni ses paroles , adroite , insinuante , sachant pincer le vent , elle avait assuré le succès de plus d une négociation délicate , et , quand le comte d arolles passait en revue ses amitiés utiles , il s étonnait de découvrir parmi les hommes dont les bons offices lui étaient acquis plus d un ennemi ou d un jaloux de la veille , qui s était laissé subjuguer par le sourire , par le manège , par les avances flatteuses de l adorable gabrielle . toutefois , quand on se nomme gabrielle , qu on est adorable et qu on a vingt cinq ans à peine , on ne peut employer toute sa vie à faire de la politique . on a des échappées de jeunesse , des remontées d imagination ; on a besoin par intervalles d un peu de relâche , on prend des vacances , on fait l école buissonnière , et on la fait sans remords parce qu on est sûre de soi et résolue à s abstenir de tout ce qui pourrait compromettre une ambition qui vous est sacrée . un jour qu à paris elle s était mis en tête de donner chez elle la comédie : fort bien , lui avait dit geoffroy , mais à la condition que vous n y jouerez pas . alors où sera le plaisir ? pensez y donc , gabrielle , une femme telle que vous fait monter les autres sur les tréteaux , mais elle n y monte pas elle même . est ce bien à vous de mépriser les tréteaux ? qu est ce donc , je vous prie , que votre chère tribune ? ma chère tribune est un tréteau classique . est elle bien classique au moins , la pièce que vous voulez jouer ? non , mais elle est si convenable qu elle en devient presque ennuyeuse . et ne craignez pas qu on y prenne avec moi aucune familiarité . j y joue un rôle de dragon de vertu , de porc épic . on ne croira pas à ce porc épic ; c est un rôle que vous jouerez bien mal . ainsi vous consentez ? non , ma chère ; vous jouerez la comédie quand nous serons à la tour , entre amis , entre voisins . encore une fois où sera le plaisir ? et , posant ses deux mains sur les épaules de son mari , elle ajouta : convenez que j aime beaucoup mon mari et que je ne lui suis pas inutile . eh bien ! voyez vous , pour me mettre en règle avec ma jeunesse , j éprouve le besoin de faire chaque année deux ou trois petites folies , très courtes et très innocentes . soit , répondit il en l embrassant , ma raison ouvre à vos fantaisies un crédit illimité . il savait bien qu elle n abuserait pas de ce crédit ; en effet elle s abstint de jouer la comédie , il lui en sut un gré infini et la dédommagea de son renoncement . l assemblée nationale et , pour se délasser , un roman intitulé gabrielle , dont il était en train de savourer le second chapitre après avoir dévoré le premier , suffisaient à son propre bonheur ; mais il était trop raisonnable pour ne pas se souvenir qu il n avait pas le même âge que sa femme , et il trouvait fort naturel qu elle eût de temps en temps comme une fringale de plaisirs . il ne la chicanait point sur ses amusements et même ne la surveillait pas . elle lui inspirait une confiance absolue ; il était convaincu que ses folies seraient toujours innocentes , qu après s être donné campos , au premier son de cloche elle rentrerait sans effort et sans regret dans le sérieux de la vie . bref , il avait pour elle les attentions qu a pour sa maîtresse un homme bien épris et l indulgence d un père pour sa fille . cela se voyait dans sa manière de la regarder , laquelle était paternellement amoureuse ou amoureusement paternelle . voilà du moins la définition que trouva maurice dès le lendemain de son arrivée à la tour . comme on a du temps à la campagne , il employa les jours qui suivirent à se demander si gabrielle méritait bien la grande confiance que lui témoignait son mari , s il avait raison de lui laisser la bride sur le cou . parmi les hôtes masculins du château , qui tous étaient fort attentifs auprès de la comtesse d arolles et se disputaient ses regards , se trouvait un conseiller d état en service ordinaire , le marquis de niollis . il avait quarante six ans sonnés et ne les paraissait pas . c était un fort bel homme , non sans mérite , disait on , et qui savait tout ce qu il valait . il avait la parole en main , il était brillant dans la conversation , riche en anecdotes et en petits propos , qu il plaçait avec art et débitait sur un ton de mystère , avec l assurance d un acteur certain de ne jamais manquer ses effets . maurice avait décidé de prime abord que le marquis de niollis lui déplaisait souverainement , que ce bel homme était un bellâtre , que cet homme de mérite avait l esprit commun , que son éloquence était du caquet , que ses anecdotes étaient tirées d un recueil d anas , et que ses bons mots avaient traîné dans tous les petits journaux . ce qui ajouta bientôt à son antipathie naturelle pour le marquis , c est qu il crut s apercevoir que ce conseiller d état était pour le moment en service ordinaire auprès de la comtesse d arolles , qu il s occupait d elle avec excès , qu il la poursuivait de ses empressements , qu il lui parlait quelquefois d un ton un peu familier , dont elle avait le tort de ne pas se formaliser . ils avaient ensemble de petits a parte , des entretiens intimes , et en lui débitant ses fadeurs , m . de niollis avait une façon particulière de se pencher vers elle , de s emparer de son éventail ou de la fleur qu elle tenait à la main . le vicomte d arolles s avisa tout à coup de prendre fort à coeur les intérêts de son frère ; il lui en voulait de n être pas assez jaloux de son bien , de ne pas imiter ces propriétaires qui enclosent leur domaine et qui hérissent leurs murs de tessons de bouteilles . il va sans dire qu il gardait ses réflexions pour lui . à qui en eût il fait part ? sa belle soeur semblait peu disposée à lui demander son avis sur quoi que ce fût . une semaine tout entière se passa sans qu elle trouvât plus de trois paroles à lui dire . cependant il vint un jour où elle fit plus d attention à lui que d habitude . il y eut une grande chasse à courre dont il fut le héros ; il eut l honneur de forcer la bête . on lui fit une ovation à laquelle il se prêta en bon prince . gabrielle , qui avait assisté à ses prouesses , lui adressa quelques mots obligeants , et dans la soirée il sentit plus d une fois deux grands yeux noirs se poser sur lui . pendant cette partie de chasse , maurice avait admiré la beauté d une clairière , au milieu de laquelle dormait un étang , couché dans un lit de roseaux et de nénufars . le lendemain à son réveil , la fantaisie lui vint de dessiner cette clairière . il maniait habilement le crayon , car il avait , comme le disait son frère , tous les talents , tous les goûts et tous les dégoûts . un portefeuille sous le bras , il se mit en campagne , et parvenu dans l endroit qu il cherchait , s asseyant au pied d un grand pin , il commença son croquis et le conduisit avec cette fougue qu il apportait à tous les commencements . à peine l eut il débrouillé , il se dit que le charmant paysage qu il avait sous les yeux était un théâtre de choix pour une scène mythologique ; il imagina d y placer une diane et ses chiens . avant de dessiner sa diane , il en voulut faire une étude de grandeur demi nature . il chercha quelque temps la tête de la déesse ; après quelques tâtonnements , il finit par la trouver . il lui donna un visage du plus pur ovale , des sourcils fiers et ombrageux , un nez légèrement arqué , une bouche aux lèvres minces , tendues comme un arc qui va décocher la flèche . puis , la complétant par l imagination , il lui parut qu elle avait d un instant à l autre l expression séduisante ou un peu dure , comme si elle ne pouvait chercher à plaire sans s en repentir aussitôt ; il lui parut aussi que son regard donnait tour à tour froid ou chaud et qu on ne pouvait admirer ses grâces olympiennes sans éprouver en même temps une sorte d inquiétude , un frisson . il contempla son étude avec quelque complaisance . sa diane était bien la fière chasseresse , dure à ceux qui l aiment , implacable aux passions qu elle se plaît à provoquer , la lèvre souriante et des yeux cherchant sa meute pour la lancer contre actéon . par malheur il s avisa du même coup qu elle ressemblait d une manière étonnante à la comtesse d arolles . à son insu laissant aller son crayon sur sa bonne foi , il venait de faire le portrait parlant de sa belle soeur . il fronça le sourcil , regarda une fois encore la déesse , la barbouilla et referma son portefeuille . il se disposait à retourner au château , quand il entendit du bruit au bout de l avenue qui longeait la clairière et dont il n était séparé que par un hallier . il écarta une ronce qui gênait sa vue , et aperçut la comtesse d arolles et m . de niollis à cheval . on avait fait ce jour là une grande cavalcade matinale . gabrielle , emportée par son ardeur , avait pris les devants ; le marquis l avait suivie , et ils avaient bientôt perdu le gros de la troupe . ils venaient de rendre la bride à leurs montures et s acheminaient au pas en jasant , ou plutôt c était m . de niollis qui jasait ; gabrielle l écoutait et de temps à autre chatouillait de sa cravache l oreille de son cheval ou en frappait de grands coups sur les branches basses des pins , dont elle faisait pleuvoir les aiguilles sur la route . effrayé par le cri perçant d un oiseau , qui dans le silence de la forêt prit subitement la parole , l alezan fit un écart si brusque que la comtesse tomba , mais sur ses talons et sans lâcher la bride . le marquis s élança à terre ; elle se hâta de le rassurer . il lui prit le pied pour la remettre en selle . une averse était tombée pendant la nuit , le sable était humide . la bottine de gabrielle laissa son empreinte sur le gant de m . de niollis . moitié rieur , moitié solennel , il ôta ce gant , le porta dévotement à ses lèvres et le serra dans sa poche comme une relique . mme d arolles le regardait faire avec une indulgence moqueuse . en cet instant , elle avisa au travers du hallier la tête et les yeux de son beau frère . elle se détourna , sangla un coup de houssine à son cheval , partit à bride abattue . m . de niollis , qui n avait rien vu , enfourcha sa monture et fit diligence pour rattraper la belle fugitive . ce fat m est insupportable , grommela entre ses dents maurice en se remettant en chemin . ce fat lui était si insupportable qu à déjeuner , se départant de sa réserve et de son indolence de grand seigneur , il se mêla vivement de la conversation pour contredire le marquis et lui décocher plus d un brocard ; mais il n était pas facile de troubler le marquis de niollis dans le contentement qu il avait de lui même ; il avait l amour propre blindé et cuirassé . il para gaîment les bottes que lui portait maurice , et ne parut pas se douter de son mauvais vouloir . en sortant de table , le vicomte fut quelques instants tête à tête avec son frère . il ne put se tenir de lui dire d un ton bourru : c est un assommant personnage que ton niollis . quelle mouche te pique ? lui répondit geoffroy . que t a donc fait mon niollis ? rien du tout ; mais je n ai jamais goûté les apollons sur le retour . sur le retour ? il ne revient pas , le marquis , il va , il ira toujours . c est le roi des verts galants . au demeurant , c est un homme complet ; il unit le grave au léger . c est le plus léger des conseillers d état et le plus grave de tous les diseurs de riens . oh ! çà , ne va pas me brouiller avec lui , fit geoffroy en riant ; il est du nombre des animaux utiles . ce grand politique ne voit rien ou ne veut rien voir , marmotta maurice en gagnant la porte . il alla promener sa mauvaise humeur dans le jardin . il s assit sur un banc et passa vingt minutes à fouiller la terre avec le bout de sa canne . soudain , à sa vive surprise , il entendit une voix qui lui disait : vous avez l air mélancolique , mon cher vicomte . à quoi pensez vous dans cette solitude ? à quoi rêvez vous ? serait ce à la fuite du temps , à l ennui de la vie de château , ou aux peaux rouges , ou à quelque atala que vous avez laissée dans le nouveau monde ? elle est peut être un peu jaune , mais il se pourrait que le jaune fût votre couleur . ainsi parlant , la comtesse d arolles lui faisait la grâce de prendre place à côté de lui et de le regarder . le jaune n est pas ma couleur , répondit il sèchement , et je serais fort embarrassé de vous dire à quoi je pense . elle se mit à rire . serait ce par hasard à la baronne de vernange ? oh ! point du tout , répliqua t il d un ton dégagé ; je dirais volontiers d elle avec la chanson : elle était belle , elle était sage , et pourtant n était point sauvage . elle mourut , on l enterra , onques depuis il n y pensa . en vérité ? dit elle . vous ne l avez pas regrettée plus que cela , cette pauvre baronne ? plaignez la donc ! je lui ai procuré deux heures de divertissement ; que puis je faire de plus pour son service ? ah ! oui , vous l avez divertie . songez un peu qu on vous avait vanté à elle comme un jeune homme de l esprit le plus délié , le plus fin . elle a voulu vous mettre à l épreuve , elle s attendait qu au troisième mot vous l arrêteriez en lui disant : madame , je sais qui vous êtes ; vous moquez vous de moi ? . . . point du tout , ce jeune homme si fin est un sot , madame , je le confesse . elle se rapprocha de lui , et lui administrant sur l épaule un petit coup de son éventail : là , soyez de bonne foi . convenez que vous pleurez à chaudes larmes cette adorable baronne , que sa fin prématurée vous a laissé un vide affreux , qu elle vous manque infiniment . le beau rêve qu elle vous a fait faire ! cet accident de chasse , cette fondrière où vous deviez tomber , ce brancard , ce jeune homme mourant , cette femme qui s attendrit , quel tableau ! et dire que tout cela s en est allé en fumée ! hélas ! le département des basses pyrénées s est changé en un triste désert , et le jeune homme mourant en est réduit à s asseoir tout seul sur un banc pour y regarder son ombre . vous êtes impitoyable , madame , vous ne respectez pas mon désespoir . oh ! mon dieu , il y a du remède , reprit elle . vous avez l imagination si vive , si inflammable ! quand un homme comme vous a perdu une baronne de vernange , il s en refait bien vite une autre . eh ! justement en voilà une , lui répondit il en lui montrant mme de niollis , qui arpentait une allée un journal à la main . la marquise était une femme de trente cinq ans , célèbre dans tout son monde par ses petits yeux chinois , par son nez de furet , par sa laideur chiffonnée , spirituelle , exquise et saugrenue . l excellente idée ! s écria gabrielle . hé ! vite , allez faire votre cour à la marquise . je veux qu avant dix minutes vous soyez amoureux d elle à en perdre les yeux . ce sera une bonne oeuvre , dit il , mme de niollis a besoin qu on la console . de quoi donc , je vous prie ? oubliez vous que depuis ce matin son mari n a plus qu un gant , ayant jugé à propos de faire de l autre une relique ? elle le regarda d un air provocant . pourquoi n aimez vous pas m . de niollis ? lui dit elle . il me plaît infiniment . ne le lui dites pas , madame , il ne le sait que trop . croyez vous ? il n a pas l air de le savoir . il est si modeste , une vraie violette des bois ! vous ne nierez pas du moins qu il n ait beaucoup d esprit . il y a des hommes , répliqua t il , qui n ont que trois cheveux , mais qui savent la manière de s en servir . ils les ramènent sur leur front avec tant d art que personne ne s avise de les compter . m . de niollis est un de ces chauves qui ramènent mais dieu me garde de vouloir vous contrarier dans vos admirations . à ces mots , il se leva . elle lui fit signe de se rasseoir . non , dit il , vous m avez ordonné d aller faire ma cour à mme de niollis , j y vais de ce pas . je ne connais que ma consigne , et ce sera toujours pour moi une joie de vous obéir . il la salua profondément . elle haussa les épaules et lui montra le bout de ses dents ; elle avait l air de lui dire pauvre garçon ! si je voulais ! . . . puis elle lui tourna le dos , et s en alla en fredonnant une ariette . le vicomte s achemina vers l allée où se promenait mme de niollis , qui en le voyant venir plia son journal et fit quelques pas au devant de lui . il ne la connaissait que pour avoir les jours précédents échangé avec elle quelques propos oiseux , et il arrivait déterminé à lui faire sa cour . il n eut pas besoin de la regarder deux fois pour reconnaître qu il lui serait impossible de jouer son rôle au naturel , et dès les premiers mots qu elle lui adressa de sa voix de tête un peu rêche , il acquit la conviction qu il ne réussirait pas à lui en imposer . la marquise n était pas une femme à qui il fût commode de se jouer , tout le monde en convenait ; sur le reste , les avis étaient partagés . les uns disaient qu elle était méchante , et la tenaient pour une fée à laquelle il ne manquait que la baguette , mais ils ne pouvaient citer d elle aucun trait de méchanceté bien avérée . d autres lui reprochaient ses coups de langue et de planter au nez des gens tout ce qu elle avait sur le coeur ; ils ajoutaient que c était une indiscrète , une tête de papillon , à quoi les premiers répondaient que ses indiscrétions étaient calculées et que ce papillon était une guêpe . on l accusait aussi de se faire passer pour myope et d avoir la vue aussi perçante que l ouïe . d autres enfin la trouvaient fort amusante , et prétendaient que dans le fond elle était sûre , bien intentionnée , incapable d un mauvais procédé . à dire le vrai , la marquise n était pas heureuse dans son intérieur . m . de niollis , qui l avait épousée pour son argent , ne se piquait pas de fidélité conjugale et ne prenait pas la peine de lui rien cacher . si elle avait été jolie , peut être se fût elle vengée , mais elle avait trop d esprit pour ne pas se rendre justice . elle se fâcha deux ou trois fois , puis vers trente ans elle se fit une philosophie , se résigna gaîment à ses mésaventures qui jadis l avaient désolée et qui maintenant amusaient son esprit . les déconvenues qu essuyait quelquefois m . de niollis la divertissaient comme une histoire drolatique qu on lui aurait contée ; elle se dédommageait de tout par la malice et la curiosité . les femmes qui ne se font pas d illusions sur elles mêmes ne sont pas tenues de s en faire sur les autres , les femmes qui ne se plaignent de rien ne sont pas obligées de s apitoyer sur les malheurs d autrui . il n y avait dans le coeur de la marquise ni aigreurs ni tendresses . le nez au vent , elle assistait à la vie comme à un spectacle et nettoyait avec soin les verres de sa lorgnette . elle n avait jamais poussé son prochain dans un trou , mais peut être n était elle pas trop chagrine de l y voir tomber , quitte à venir à son secours en lui tendant la main ou le bout du doigt . au lieu d engager avec la marquise une conversation de sentiment qui n eût pas été bien loin , le vicomte d arolles fut curieux de savoir ce qu elle pensait de sa belle soeur . il la mit d abord sur le tiers et le quart ; ils passèrent en revue tous les hôtes du château de la tour , elle donna son paquet à chacun ; puis elle dit à maurice : votre belle soeur est pour vous une découverte ; comment la trouvez vous ? belle demande ! répondit il ; comme tout le monde , je la trouve charmante . elle ne vous plaît qu à moitié ? reprit elle . pourquoi cela ? ne vous ai je pas dit qu elle est charmante ? vous le dites , mais de mauvaise grâce . je m explique très bien qu elle vous déplaise . ce n est pas une femme à jeunes gens . un homme n existe pour elle que passé la trentaine . je suis sûre que tel que vous voilà , vicomte , elle croit vous voir au maillot , avec un toquet sur la tête . quand elle était aux oiseaux , l amadis de ses rêves avait quarante ans , un commencement de calvitie et un portefeuille de ministre sous le bras . vous voyez qu elle a trouvé son compte , car votre frère ira loin . en attendant , il me fait l effet d un homme parfaitement heureux . sans contredit , répondit il . quoi ! vous en doutez ? pas le moins du monde . comment faut il vous répondre , madame ? à votre âge n avoir pas le courage de son opinion ! je vous dis , moi , que ce grand député est le plus heureux des maris . je voudrais bien voir qu il ne le fût pas , dit maurice en s échauffant . ne soyez pas plus royaliste que le roi et n enfoncez pas votre bonnet en méchant garçon . soyez sûr que votre frère n a pas besoin de garde champêtre . c est la foi qui sauve , et il l a . gabrielle , mon cher monsieur , est une de ces coquettes froides qui font faire aux hommes des folies , mais qui n en font pas . oh ! ne vous scandalisez point , je le lui ai dit cent fois à elle même , et peu s en faut qu elle n en soit convenue et tenez , je connais des malheureux qui tournent autour d elle depuis un an , et qui sont aussi avancés que le premier jour . elle regarde le poisson frétiller au bout de sa ligne , elle finira par le remettre à l eau . ce genre de poissons veut qu on le mange ; mais elle pêche et ne mange pas mon dieu ! que beaumarchais avait raison ! et qu il y a de bêtise dans les gens d esprit ! là dessus , rompant les chiens , elle lui récita point par point son journal , qui était , disait elle , d un intérêt palpitant . il ne l écoutait que d une oreille ; il se disait que les yeux chinois de mme de niollis voyaient très loin et très juste , et il se reprochait de ne s être pas assez observé quelques heures auparavant , puisqu elle avait lu dans son jeu , cependant elle s interrompit au milieu de son discours pour lui faire admirer des dahlias , qu elle prenait pour des roses . il faut croire qu elle était affligée d une myopie intermittente . quelques instants avant le dîner , le vicomte se trouvait seul au salon quand sa belle soeur y entra . est ce fait ? lui demanda t elle . qu est ce à dire , madame ? pourquoi m appelez vous madame ? vous savez que cela impatiente votre frère . pour lui faire plaisir , je vous autorise à m appeler gabrielle . c est une liberté que je prendrai , madame , quand je serai certain que vous n avez à mon égard que de bonnes intentions . qu entendez vous par de bonnes intentions ? m est il défendu de me moquer un peu de vous ? vous y prenez un plaisir extrême ? extrême , je ne sais ; mais cela m amuse . autant qu une chatte s amuse d une souris ? à peu près . prenez y garde , il se trouve quelquefois que la souris est un rat qui se défend . bah ! dit elle d un air de défi , mais vous n avez pas répondu à ma question . êtes vous amoureux de mme de niollis ? éperdument . cinq minutes ont suffit , et j en tiens pour la vie . à la bonne heure . nous n aurons plus besoin de jouer des charades , la petite comédie que vous nous donnerez les remplacera avec avantage ; je suis sûre que vous y serez parfait . je ferai de mon mieux , et si vous obteniez de m . de niollis qu il consentît à me donner quelques leçons ô sainte morale , où vas tu te nicher ! interrompit elle en le regardant d un air de pitié . après le dîner , on dansa ; après avoir dansé , on soupa . mme d arolles avait l air fort excité , et semblait désirer que tout le monde se mît à son diapason . elle fit enlever des tables toutes les carafes d eau et n y laissa que les bouteilles de moët . puis , s adressant à m . de niollis comme la princesse des contes arabes à sa soeur la sultane , elle le pria de lui raconter une de ces histoires qu il contait si bien , mais elle désirait que ce fût une histoire terrible , qui lui fît dresser les cheveux sur la tête . m . de niollis , qu on ne prenait jamais sans vert , s embarqua aussitôt dans le récit d une tragique aventure qui lui était arrivée , et que maurice se souvint d avoir lue quelque part . il y avait là dedans des brigands , des souterrains , des situations aussi terrifiantes que les mystères d udolphe . le marquis contait bien , et prouva qu il s entendait à broyer le noir comme le rose . la comtesse paraissait suspendue à ses lèvres , elle soulignait des yeux avec affectation les plus beaux endroits de son discours . quand il eut fini , le comte d arolles , à qui l histoire avait paru longue et qui craignait qu il n en recommençât une autre , s empressa de dire à sa femme : oh ! bien , la lune est dans son plein ; ma chère , si vous tenez à nous procurer des émotions , emmenez nous en caravane à l extrémité de votre parc , vers cette fameuse ruine où l on prétend qu il revient . de quelle ruine parles tu ? lui demanda son frère . je te l ai montrée l autre jour . ce sont les restes d une vieille abbaye de filles , qui fut saccagée pendant la révolution et dont la dernière abbesse mourut sur l échafaud . tous les paysans de nos environs jurent leurs grands dieux que son ombre s amuse à se promener la nuit dans le cloître ; malheur à qui l y rencontre ! cela est si bien prouvé , dit gabrielle , qu il y a peu d années un gardeur de moutons ayant fait la gageure d aller passer une nuit dans la ruine , on le retrouva au matin évanoui et comme mort . on eut grand peine à le rappeler à la vie ; mais on eut beau le questionner , il refusa de répondre , et quelques jours plus tard il disparut subitement sans qu on sache ce qu il est devenu mon histoire vous fait sourire , maurice ? ajouta t elle en appelant pour la première fois son beau frère par son petit nom . excusez moi , fit il , je crois comme à l évangile aux souterrains et aux brigands de m . de niollis ; mais les revenants sont passés de mode . on croit ne pas croire , dit elle , ce qui n empêche pas que , la nuit , au clair de lune , dans une solitude en bonne foi , seriez vous homme à renouveler la gageure du gardeur de moutons ? à qui parlez vous , gabrielle ? s écria le comte . vous ne savez donc pas que maurice est le chevalier sans peur et sans reproche ? sans reproche , je ne sais ; sans peur , je le souhaite . c est égal , je serais bien aise de le mettre à l épreuve . elle insista tellement sur cette plaisanterie que maurice finit par perdre patience . oh raconte sur les bords du lac léman qu un jour mme de staël se promenait en bateau avec lord byron , et que , selon sa coutume , elle le harcelait de ses épigrammes et de ses morales . lorsqu il en eut assez : madame , lui cria t il , avez vous jamais vu un homme nager ? et , piquant une tête , il regagna la rive à grandes brassées . le vicomte d arolles se tira d affaire par une fugue du même genre . il se leva de table et dit à sa belle soeur : je cours , madame , où vous m envoyez . si j ai le bonheur de survivre à cette effroyable aventure , je vous raconterai demain ce qui se sera passé entre l abbesse et moi . en traversant l antichambre , il s empara d un châle écossais qu il trouva pendu à une cheville . il arrivait au bout de la cour lorsque son frère , ouvrant une fenêtre , lui cria : quel vertigo te prend ? si tu allais là bas , ce n est pas une abbesse que tu y trouverais , c est un rhume . la nuit est presque tiède , lui répondit il , et j ai couru l amérique sans m y enrhumer . il poursuivit sa marche . ce qu il ne pouvait dire à son frère , c est qu il éprouvait une impression de soulagement , de bien être singulier , de délivrance , en songeant qu il ne passerait pas cette nuit sous le même toit que la comtesse d arolles . un quart d heure plus tard , s orientant de son mieux , il avait traversé le parc , et il arrivait en vue de la ruine , que la lune éclairait . il ne restait du vieux monastère que le cloître et sa double rangée d arcades . par une rampe aux marches brisées , le vicomte réussit , non sans butter plus d une fois , à gagner le premier étage , lequel consistait en un long corridor circulaire . des cellules dont il était jadis bordé , à peine en subsistait il encore deux ou trois . il entra dans une de ces cellules , dont la grande baie défoncée s ouvrait sur la campagne comme un oeil béant . au pied de la muraille s étendait une pelouse en pente , où quelques chênes séculaires dessinaient leur ombre noire . maurice demeura près d un quart d heure accoudé sur l appui de la fenêtre ; il était aussi immobile que l ombre des chênes . il ne regardait ni la lune , ni les étoiles , ni la pelouse , et , s il pensait à quelque chose , ce n était pas à l abbesse dont on lui avait promis la visite . il finit par se redresser , fronça le sourcil comme s il avait été en colère contre lui même , secoua la tête pour en faire tomber une pensée incommode qui lui pesait , et il dit à demi voix : tâchons de dormir . il regagna la galerie , où il avait aperçu , gisant parmi des gravats , un chapiteau de colonne qui , faute de mieux , pouvait lui servir d oreiller . en ce moment , il reconnut que le châle qu il avait apporté à son bras appartenait à sa belle soeur . il le jeta brusquement de côté ; puis , s étant ravisé , il s y enveloppa jusqu aux yeux , s allongea sur la dalle , et , à force d invoquer le sommeil , une torpeur s empara de lui . il venait de s assoupir quand un bruit léger , une sorte de grésillement assez bizarre le réveilla en sursaut . il leva la tête , rouvrit les yeux , les promena dans l espace . le cloître était plongé dans un profond repos ; il n était hanté que par l astre du silence , qui a des attentions particulières pour les décombres , pour les endroits morts , et répand ses blancs pavots sur leurs songes . après s être tenu aux aguets pendant quelques minutes , honteux de son erreur , maurice se recoucha ; mais il n eut pas le temps de se rendormir . il entendit de nouveau le grésillement qui l avait réveillé , et cette fois il en découvrit la cause ; il s avisa qu une petite pluie de sable fin venait de tomber sur lui et autour de lui . il se secoua , se mit sur ses pieds , et ayant tourné la tête , il découvrit au bout de la galerie , dans une sombre encoignure , quelque chose de blanc appuyé contre la muraille . on a beau ne pas croire aux revenants , quand après minuit on se trouve seul dans une ruine , on a des étonnements et des curiosités qu on n aurait pas dans son cabinet au coup de midi . maurice ressentit une légère émotion en contemplant cette blancheur mystérieuse . il lui parut qu elle avait forme humaine . il ne put en douter lorsqu il la vit l instant d après se détacher de la muraille , s avancer vers lui à pas lents , et bientôt émerger de l ombre . morte ou vivante , ce ne pouvait être qu une femme : elle était enveloppée dans un linceul ou peut être dans un domino , dont elle avait rabattu le capuchon sur ses yeux ; un voile noir cachait le reste de son visage . elle marchait tout d une pièce , raide comme une statue , avec une sorte de majesté d outre tombe . somme toute , c était un revenant fort réussi . l émotion de maurice s était bien vite dissipée . l idée lui était venue que , pour mettre bayard à l épreuve , la comtesse lui avait dépêché l une de ses femmes de chambre , déguisée en fantôme . il se prit à rire et s écria : un peu de patience , madame l abbesse , je suis à vous dans l instant . à ces mots , il plia méthodiquement son châle , le posa sur son bras , et se dirigea vers l apparition . le voyant venir , elle s arrêta , allongea le bras , prit une attitude tragique et menaçante . comme il continuait d avancer , elle s émut à son tour , lui montra le dos et les talons et battit en retraite . où allez vous donc , ma chère ? lui cria le vicomte . il me tarde de causer avec vous et de vous faire raconter les sensations que vous avez éprouvées quand on vous coupa la tête . elle me paraît , ma foi ! avoir été solidement rajustée sur vos épaules . ce disant , il hâta le pas . l apparition s enfuit , légère , agile , laissant voltiger derrière elle la traîne de son manteau . il n entendait pas qu elle lui échappât , il se mit à courir . elle , s enfuyant , lui , la poursuivant , ils firent deux fois le tour de la galerie . il gagnait du terrain , il allait l atteindre ; il la vit chanceler , et peut être fût elle tombée , s il ne s était trouvé là juste à point pour la recevoir dans ses bras . hors d haleine , n en pouvant plus , elle ne tenta point de se dérober à son étreinte . enfin , dit il , je vais contempler cet effroyable visage qui rend muets les gardeurs de moutons . il releva le capuchon de l abbesse , lui ôta son voile , et il devint muet comme le pâtre de la légende . il venait de reconnaître un visage dont la beauté l effrayait , une bouche et un sourire qui le narguaient , deux yeux noirs , attachés sur lui , où brillait une flamme étrange , et qui semblaient lui dire : eh bien ! oui , c est moi ; qu allez vous faire ? la situation était trop forte pour les nerfs et la tête du vicomte d arolles . il eut une minute d étourdissement , pendant laquelle il oublia qu il se trouvait dans une abbaye en ruine qui faisait partie du domaine de la tour . il se crut transporté dans ce château de vernange qu il n avait jamais vu et pour cause . il l habitait depuis quelques jours , il y faisait une cour assidue à la plus belle des baronnes qui n ont jamais existé . il avait réussi à lui faire partager sa passion , il avait obtenu un rendez vous , elle y était venue , il la tenait dans ses bras , elle était à lui . la couvant des yeux , il baissa lentement la tête , et il approchait ses lèvres d une bouche entr ouverte qui respirait le défi , quand il entendit sortir de la muraille ou de sa conscience éperdue une voix qui lui criait : ce n est pas elle , c est une autre femme , c est la femme de ton frère . il fut saisi d un frisson , d une véritable terreur . par un geste violent , il repoussa la comtesse , recula précipitamment de cinq ou six pas , mettant entre sa belle soeur et lui toute la largeur de la galerie . quelques secondes plus tard apparaissait au haut de la rampe un homme un peu gros et très réel , qui s appelait le comte d arolles . eh bien ! qui a gagné ? cria t il à sa femme . c est moi , répondit elle en riant . elle lui montrait maurice du doigt . il a eu peur , reprit elle . oh ! certes , il a eu peur ; regardez le plutôt . geoffroy s approcha de son frère , qui n était pas encore parvenu à surmonter son trouble . en vérité , lui dit il , tu as l air de revenir de l autre monde . gabrielle avait parié qu elle te ferait peur , j ai eu le tort de tenir le pari ; mais ce qu une femme veut après tout , petit maurice , il ne faut pas te croire déshonoré pour cela , les plus grands coeurs ont leurs instants de faiblesse . turenne , le grand turenne , claqua des dents à la vue d un capucin noir qu il avait pris pour un fantôme . tu ne claques pas des dents , mais te voilà pâle comme un marbre . faut il te faire respirer des sels ? je voudrais t y voir , lui répondit maurice en tâchant de composer son visage . quand on surprend un homme dans son premier réveil , il n est pas tenu d être un héros . en ce moment , on entendit à la porte du cloître un murmure de voix et de gaîtés confuses . tous les habitants du château avaient accompagné mme d arolles dans son expédition et attendaient avec impatience qu on leur en fît connaître le résultat . gabrielle , s écria du dehors mme de niollis , que se passe t il donc là haut ? combien de temps nous ferez vous poser ? j ai misérablement perdu ma gageure , répondit gabrielle . le chevalier sans peur est au dessus de toutes les émotions . c est un homme de pierre , ma chère hortense . en parlant ainsi , elle regardait maurice . je vous remercie , madame , vous êtes généreuse , lui répondit il d un ton glacial . c est égal , ma chère , dit le comte , défiez vous de lui . vous lui avez joué un mauvais tour qu il vous revaudra . il ne faut pas calomnier la vie . elle place des poteaux indicateurs et des avertissements très lisibles à l entrée de tous les mauvais chemins ; tant pis pour ceux qui ne savent pas lire . peut être la comtesse d arolles fit elle un soudain retour sur elle même , peut être s avisa t elle tout à coup que le jeu auquel elle s amusait depuis douze heures pouvait avoir de dangereuses conséquences . le fait est que son visage changea d expression , et qu elle tendit la main à son beau frère , en lui disant d un ton presque bon enfant : sans rancune , n est ce pas ? il ne tenait qu à lui de signer un traité de paix avec elle ; mais il effleura à peine du bout de ses doigts la main qu elle lui présentait et qu elle se hâta de retirer . elle reprit son châle , le jeta sur ses épaules , et descendit lestement la rampe pour rejoindre la joyeuse bande qui l attendait . une heure plus tard , tout le monde dormait au château , excepté maurice . à la pointe du jour , il était sur pied . séverin lui avait écrit pour lui annoncer son arrivée . à l heure qu il lui marquait , le vicomte fut l attendre devant la grille du parc . tu es doublement le bienvenu , lui dit il , tu m apportes ma feuille de route . mon frère te pressera de rester ici deux ou trois jours . refuse et tiens bon . et il ajouta d un ton presque véhément : je veux m en aller ; tu m entends , je veux m en aller . tu t ennuies donc bien ici , mon pauvre garçon ? lui répondit séverin étonné . j ai pris en horreur cette baraque et les comédies qu on y joue , répliqua t il . séverin résista comme un roc à toutes les instances que lui fit le comte d arolles pour le retenir jusqu au lendemain . la comtesse joignit ses prières à celles de son mari , elle ne fut pas plus heureuse . sa clairvoyance de femme s en prit de son échec à maurice , et la chatte , qui n avait plus de remords , sut mauvais gré à la souris de ce qu il lui restait assez de résolution pour tenter de lui échapper . après le déjeuner , geoffroy emmena son frère et séverin dans son cabinet ah çà , messieurs , leur dit il , convenons de nos faits . as tu réfléchi , maurice ? cette sous préfecture , oui ou non , l acceptes tu ? j ai réfléchi , répondit il , et dans l intérêt de l administration je la refuse . alors , encore un coup , propose moi autre chose , dit le comte en frappant du plat de la main sur la table . je ne te lâche pas , j ai juré que tu ne grossirais pas de ton aimable personne la triste foule de ces inutiles qui sont , avec les songe creux , la perdition de notre cher pays . il m est venu une idée , reprit le vicomte . c est heureux . dis la bien vite , ton idée . de toutes les carrières pour lesquelles je n ai pas de vocation , celle pour qui j en ai le plus est la diplomatie . ne peux tu pas faire de moi un attaché d ambassade , un troisième secrétaire , et m expédier quelque part , à athènes , à constantinople , où tu voudras ? oh ! pour cela non ; quand on n a pas d ambition , c est un métier de musard . il n y a que les responsabilités qui tiennent un homme en haleine . puisque tu ne veux pas être sous préfet , je te garde à paris , je ne te quitte pas des yeux . aussi bien il pourrait se présenter telle circonstance séverin se chargea d achever pour lui sa phrase , en disant : quand vous serez ministre , monsieur le comte , il sera votre secrétaire . le front du comte d arolles s illumina . qui songe à être ministre ? s écria t il . pueri , favete linguis ! en attendant , reprit séverin , ne pourriez vous faire attacher maurice au ministère des affaires étrangères ? je ne dis pas non , j y penserai . fort bien , dit à son tour le vicomte ; mais , si j ai voix au chapitre , je fais mes conditions . je crois qu il est fâcheux dans ce monde de demeurer sur un échec de sa volonté ; cela porte malheur . est ce bien lui qui parle ? fit le comte en poussant le coude de séverin . monsieur maubourg , vous êtes ventriloque . ah ! si l on refuse de m écouter , reprit maurice . je t écoute de mes deux oreilles . j ai fait mes études de droit tant bien que mal , poursuivit il d un ton délibéré . plutôt mal que bien . mieux que tu ne crois ; il y a des gens à qui la science vient en boulevardant . quand la guerre a éclaté , j allais prendre ma licence . je la prendrai . dans six ans ? dans six mois , après quoi tu feras de moi ce qu il te plaira . c est sérieux ? je t en donne ma parole . ta parole vaut de l or , lui dit geoffroy en lui serrant la main ; tu ne la prodigues pas ; jusqu à ce jour je n avais pu obtenir de toi rien qui ressemblât à un engagement . convaincu de la sincérité de son frère , il approuva chaleureusement sa résolution , et en effet maurice était sincère . peut être sa pensée de derrière la tête était elle de gagner du temps , peut être avait il quelque autre intention . va , mon fils , lui dit geoffroy , nourris soigneusement ce beau feu , sors vainqueur d un combat dont simone est le prix ! on annonça que la voiture qui devait emmener à bayonne le vicomte et son ami était avancée . ils cherchèrent mme d arolles pour lui faire leurs adieux . elle était sortie . ma chère marquise , pourriez vous me dire où est ma femme ? demanda le comte d arolles à mme de niollis , qui à son ordinaire se promenait dans le jardin avec un livre . mon cher comte , pourriez vous me dire où est mon mari ? lui répondit elle en souriant du bout de son nez pointu , comme le bûcheron de rabelais . maurice et séverin avaient dépassé la grille du parc et roulaient sur la route de bayonne , quand ils virent arriver un break attelé de quatre chevaux noirs , qui allaient comme le vent . m . de niollis , qui les conduisait , les avait lancés à toute vitesse ; on aurait pu croire qu ils avaient pris le mors aux dents . le break contenait six jeunes femmes , dont cinq craignaient un accident et poussaient des cris aigus , tandis que la sixième , qui était la comtesse d arolles , se moquait sans miséricorde de leur effroi . lorsque les deux voitures se croisèrent , elle n eut que le temps de crier à son beau frère : bon voyage ! nous nous reverrons à paris . il la salua ; séverin , qui avait les yeux sur lui , le vit pâlir . maurice s aperçut que son ami le regardait , et , affectant un ton de froide indifférence : je plains mon frère , lui dit il , car il a épousé la perle des enfants gâtés . pendant le reste du jour , il fut taciturne , et séverin respecta son silence . il réussit à dormir dans le chemin de fer ; il se réveilla près de bordeaux et poussa un grand soupir de soulagement en supputant le nombre de kilomètres qui le séparaient du château de la comtesse d arolles . m . maubourg le père avait une affaire en suspens dans les environs de gien , il avait chargé son fils de la régler à son retour . séverin avertit maurice qu il prendrait congé de lui à orléans et le laisserait continuer seul sa route sur paris . soit , lui dit maurice , mais tu te rappelles ce que tu m as promis . qu ai je bien pu te promettre ? de t en aller à fontainebleau et d y faire la connaissance de mlle saint maur . à quel titre me présenterai je ? à titre d ambassadeur ; je te donnerai , si tu veux , des lettres de créance . par la même occasion , tu expliqueras au colonel que je ne suis pas encore sous préfet . tu lui donneras toi même tes explications , répondit séverin . non , tu t en tireras mieux que moi . je n ai jamais su causer avec ce bouillant colonel ; c est un de ces esprits qui , comme guzman , ne connaissent point d obstacle , qui vont droit devant eux comme un boulet de canon . je me jette de côté pour éviter le boulet , et il en résulte qu il me reproche de manquer de conversation . vous vous entendrez à merveille . je t ai vanté à lui comme un phénix , il sera charmé de te voir . tu lui diras que , si je ne suis pas sous préfet , j ai pris l héroïque résolution de retourner sur les bancs de l école , que dans six mois je serai licencié en droit , que trois mois plus tard , jour pour jour , je ne puis manquer d être nommé ambassadeur à londres , que c est toi qui en réponds , et qu il convient d ajourner jusqu alors la cérémonie de mon mariage . je ne me soucie pas d avoir une femme qui se demande chaque matin avec une inénarrable anxiété : aura t il trois boules blanches , ou deux rouges et une noire ? j ai connu dans le temps une actrice célèbre qui avait des bontés pour un élève en rhétorique . elle s évanouit de bonheur en recevant au milieu d une répétition une dépêche ainsi conçue : ô mon ange , je suis bachelier ! évitons le ridicule , c est le premier article de ma morale . mon cher ami , lui répliqua séverin , traitons délicatement les questions délicates . si tu es résolu , comme je le crois , à ne jamais épouser ta cousine , il faut le lui dire franchement et lui rendre sa liberté . voilà où tu te trompes , reprit maurice . j ai jeté la plume au vent , le vent a tourné et me pousse à la côte ; or je n ai pas de raisons de préférer à mlle saint maur tel autre parti qu on pourrait me proposer . il se peut qu en l épousant je fasse une sottise , il se peut aussi que j en fasse une en ne l épousant pas . je compte sur toi pour me tirer de cette incertitude . bien obligé , je n accepte pas le paquet . entends moi donc jusqu au bout , on ne rembarre pas ainsi les gens . ma seule inquiétude est que simone ne soit une petite fille parfaitement nulle . je suis résolu à la voir par tes yeux ; tu examineras , tu apprécieras , tu décideras . l autre jour , dans le château que tu sais , un volume de vauvenargues m est tombé dans les mains , et j ai lu ceci : je suis faible , inquiet , farouche , sans goût pour les biens communs , opiniâtre , singulier , tout ce qu il vous plaira . me voilà bien , me dis je , et vauvenargues m avait connu . eh bien ! mon cher , quand on est farouche et tout ce qu il vous plaira , on renonce à se gouverner soi même , et quand on a le bonheur d avoir sous la main un architecte aussi raisonnable qu obligeant , on l emploie . il y a cela de bon dans la raison , que lorsqu il y en a pour un , il y en a pour deux . séverin se défendit énergiquement d accepter la singulière mission que lui imposait le vicomte . il argumenta , protesta ; mais maurice le pressa tant qu il finit par céder . en le quittant à la gare d orléans , il lui promit que dans quelques jours il se rendrait à montargis et de montargis à fontainebleau , pour s assurer si , oui ou non , mlle simone saint maur était une petite fille parfaitement nulle . iv ce fut par une belle après midi de novembre que séverin maubourg se présenta à la rosière , jolie villa et beau domaine à une petite lieue de fontainebleau . la mission qu il y venait remplir ne laissait pas de l embarrasser un peu ; ses débuts furent difficiles . il trouva le colonel saint maur à demi couché dans une chaise longue , au pied de son perron , sa pipe à la bouche . le colonel toisa l ambassadeur des pieds à la tête , et quand il eut appris de quoi il s agissait , il ne lui fit pas d autres compliments que de s écrier : mon beau neveu se moque t il de nous ? le mot qu il employa était moins poli . le colonel saint maur n était pas le plus commode des colonels . il avait l humeur vive , les manières un peu brusques ; ce qui est pis , il était devenu misanthrope . il ne pouvait prendre son parti du funeste accident qui , sous la forme d un boulet de canon , lui avait emporté la jambe droite et s était permis d interrompre brutalement une carrière brillamment commencée , dont il avait le droit d espérer beaucoup . il nourrissait une secrète jalousie pour tous les hommes qui ont eu le bonheur de conserver leurs deux jambes . il avait cependant ses bons jours et même ses bonnes semaines ; cela dépendait des caprices du vent et du va et vient de ses rhumatismes . les chats , comme on sait , passent leur vie à se persuader tour à tour que leur queue n est pas à eux , et ils la mordent , ou à se convaincre qu elle est bien à eux , et ils lui témoignent les plus grands égards . le colonel saint maur en usait à peu près de même avec sa jambe de bois . dans ses bons jours , il admettait qu elle faisait partie intégrante de sa personne , il la regardait tout au moins comme étant de la maison , comme une sorte de fille adoptive , à laquelle il s était chargé de faire un sort ; il plaisantait avec elle , il lui disait d un ton presque affectueux : ma belle , allons voir ce qui se passe dans notre potager . le lendemain , elle n était plus pour lui qu une intruse , une odieuse étrangère , dont il était condamné à subir la société , et peu s en fallait qu il ne lui administrât des coups de cravache . malheureusement pour séverin , lorsqu il fit la connaissance du colonel saint maur , le colonel était dans un de ses mauvais jours , son rhumatisme lui faisait souffrir mort et martyre . mon beau neveu se moque t il de nous ? répéta t il de sa voix la plus rêche . s il a quelque chose à me dire , que ne vient il s expliquer lui même ? se propose t il de se marier par procuration ? que signifient ces simagrées ? et d abord , qui êtes vous , monsieur ? je n ai pas l honneur de vous connaître . maurice m avait assuré , répondit tranquillement séverin , qu il vous avait parlé plus d une fois de séverin maubourg . plus d une fois ! il m en a ressassé les oreilles . c est le fond de sa conversation ; jugez de l agrément ah ! monsieur , vous êtes donc le confident et le conseiller intime de ce fou ? je vous en fais bien mon compliment . allez lui dire , je vous prie , que je suis son serviteur , qu il se mette à l aise , que nous nous passerons très bien de lui . s imagine t il par hasard que ce sont les partis qui nous manquent ? vous ne m avez pas compris , colonel . procédons par ordre , s il vous plaît . vous avez décidé , si je ne me trompe , que , pour obtenir la main de mlle saint maur , le vicomte d arolles devait au préalable se procurer une occupation . n en doutez pas ; plutôt que de m embarrasser d un gendre qui ne fasse rien , qu on me donne tout de suite deux jambes de bois ! . . . monsieur séverin maubourg , si nous avions un gouvernement , il ferait couper le cou à tous les oisifs . c est possible , colonel ; mais vous admettez bien que maurice a eu raison de refuser la place de sous préfet que lui proposait son frère ? le joli sous préfet ! savez vous ce qu il aurait fait de son arrondissement ? un jour qu il aurait été à sec , il l aurait joué en un cent de piquet monsieur séverin maubourg , si nous avions un gouvernement il mettrait à l ombre tous les joueurs , interrompit séverin . vous vous trompez , colonel ; si maurice a été joueur , il ne l est plus . c est dommage ; il a tous les vices , et je serais fâché qu il dépareillât sa collection . vous êtes fort injuste à son égard . pour vous complaire , il a résolu de se remettre à l étude du droit , et avant quelques mois il aura sa licence . c est la seule qui lui reste à prendre depuis qu il se permet de me dépêcher des ambassadeurs eh bien ! le voilà licencié . et après ? il entrera dans la diplomatie , le comte d arolles lui en ouvrira la porte . charmant métier ! parlons en . ce sont ces messieurs qui nous ont plongés dans le gâchis où nous sommes . et si nous avions un gouvernement , reprit séverin en riant , il ferait pendre tous les diplomates . je crois vraiment que vous vous moquez de moi ! s écria le colonel en serrant avec tant de force le fourneau de sa pipe entre ses doigts osseux qu il le fit voler en éclats : il n y a qu un mot qui serve . pourquoi est ce à vous et non à mon neveu que j ai aujourd hui l agrément de parler ? maurice a eu le tort de s imaginer que je plaiderais sa cause mieux que lui même . il m a chargé de vous instruire de la résolution qu il vient de prendre est ce que je crois aux résolutions de mon neveu ? je n ai jamais , cru qu à ses indécisions eh ! parbleu , qu il n épouse pas ! du diable si je pensais encore à ce mariage quand son frère est venu m en rafraîchir la mémoire que ce bel oiseau soit licencié , diplomate , tout ce que vous voudrez , je marierai ma fille comme il me plaira savez vous causer avec les demoiselles , monsieur maubourg ? pourquoi me demandez vous , cela , colonel ? causez avec simone . si vous savez vous y prendre , elle vous confessera qu elle se soucie de son cousin comme du grand turc . vous l a t elle dit ? non , elle ne dit rien ; mais je le sais , et j en suis charmé , cela me permettra de donner dès demain à cet impertinent son congé définitif . après demain vous vous en repentiriez , colonel ; il me semble que déjà je commence à vous connaître . en ce moment apparut à l angle de la maison un grand chapeau de paille . sous ce chapeau , il y avait une tête , que les uns trouvaient plus singulière que charmante , les autres aussi charmante que singulière . mlle simone saint maur ne plaisait pas à tout le monde , mais elle ne plaisait jamais à moitié . elle avait une figure de fantaisie , un nez retroussé , la bouche petite et vermeille , la lèvre supérieure un peu trop relevée , le teint frais et délicat comme une fleur d amandier , des cheveux d un blond argenté , qui descendaient à droit fil jusqu au milieu de son front , des yeux allongés , d une teinte particulière , gris comme l aile d une tourterelle . d habitude elle avait le tort de les tenir à moitié clos ; quand elle se décidait à les ouvrir , on y voyait beaucoup de choses , des étonnements , des curiosités , des inquiétudes , des vérités à demi soupçonnées , une foule de bonnes intentions . elle avait beaucoup de défiance d elle même et une confiance naturelle dans les autres , ce qui faisait qu elle était tour à tour très timide et presque téméraire . sa timidité fut mise à une rude épreuve quand son père , la voyant paraître , lui cria du même ton qu il eût commandé une charge de cavalerie : arrive un peu , simonette , voilà un monsieur qui a quelque chose à te dire . elle s arrêta court , demeura un instant immobile , la tête penchée en avant . elle tâchait de reconnaître l ennemi . puis elle prit son courage à deux mains , redressa sa taille longue et mince , et marcha droit au danger , comme une personne qui a fait résolument le sacrifice de sa vie . elle tortillait dans ses doigts une malheureuse tige de chrysanthème qui n en pouvait mais . mademoiselle saint maur , reprit le colonel quand elle eut approché , j ai l honneur de vous présenter m . sévérin maubourg , le meilleur ami de votre cousin , qui l a chargé de vous apprendre qu il ne sera jamais sous préfet . il lui est venu depuis avant hier un goût prononcé pour la diplomatie , mais il lui faut six mois pour se préparer à cette belle carrière , ce qui signifie qu il a besoin de six mois encore pour brûler joyeusement sa jeunesse dans un grand feu de la saint jean . ah ! monsieur , je vous en prie ! interrompit séverin , touché de l embarras croissant de mlle saint maur . après quoi , poursuivit le colonel , il viendra déposer à tes pieds un coeur tout battant neuf et tu ne seras pas la première à qui on aura fait prendre du vieux pour du neuf . les traducteurs sont des traîtres , interrompit de nouveau séverin . vous me permettrez , mademoiselle , devons faire moi même mon ambassade . simone , as tu lu robinson ? s écria le colonel d une voix de stentor enfin , l as tu lu , ou ne l as tu pas lu ? . . . bien , tu l as lu . il s imaginait que son île était toute neuve . la première fois qu il en fit le tour , il eut la mortification d apercevoir sur le sable l empreinte en creux d un pied d homme suis tu mon raisonnement ? il t arrivera la même aventure , tu auras le chagrin de découvrir que ton île a été habitée avant toi et même très peuplée . secouez vos oreilles , mademoiselle , s écria séverin ; ne croyez pas le premier mot de ce que vous dit monsieur votre père . vraiment je calomnie ton cousin , reprit l impitoyable bourru en tirant sa fille par sa manche . le nouveau délai qu il réclame doit lui servir à s assurer définitivement s il pourra s accoutumer à ton visage morbleu ! il a le goût difficile ! il me semble que simone n est pas si déchirée que cela relève un peu la tête , petite que vous en semble , monsieur maubourg ? n a t elle pas le nez à peu près au milieu du visage ? il pleut des hallebardes , mademoiselle , dit gaiment séverin ; ouvrons nos parapluies . une fois pour toutes , simone , dis nous franchement ta pensée . n est il pas vrai que tu as de ton cousin par dessus la tête ? . . . tu l épousais pour me faire plaisir , et du moment que cela ne me fait pas plaisir vous l entendez , monsieur maubourg ? je vous jure , colonel , que mlle saint maur n a pas soufflé mot . et moi , je vous jure que je la comprends à demi mot . elle me charge de vous dire que le vicomte d arolles peut s en aller à tous les diables , qu elle n ira pas l y chercher . simone avait écouté ces discours dans un parfait silence , changeant souvent de couleur , portant un regard tantôt sur son père , tantôt sur séverin , tantôt sur la fleur qu elle écrasait dans sa main . à deux reprises , elle essaya d ouvrir la bouche , les paroles ne lui vinrent pas ; peut être aussi son idée n était pas claire . elle sentait qu elle ne réussissait pas à cacher sa détresse , elle aurait voulu rentrer sous terre . par bonheur , sa levrette , qui survint en temps opportun , s approcha d elle , et , s allongeant à ses pieds , la contempla d un oeil attendri , comme si elle avait eu pitié de sa douloureuse situation . simone se pencha sur cette secourable amie pour la caresser , lui tira deux ou trois fois les oreilles , et aussitôt , la prenant par son collier , s enfuit avec elle dans le jardin . elle est gentille , pensa séverin ; mais dans cette pensionnaire à peine sortie de la coque y a t il l étoffe d une vicomtesse d arolles ? eh bien ! où donc va t elle ? s écria le colonel saint maur . elle nous plante là sans façons . vous l avez mise en fuite . si je dois vous dire mon sentiment , vous traitez les affaires de coeur avec une certaine brutalité . un redoublement aigu de son rhumatisme fit pâlir le colonel . sacrebleu ! monsieur , si vous n êtes pas content vous avez su trouver la porte pour entrer , vous saurez bien la trouver pour sortir . assurément , répondit séverin , qui se leva sans plus tarder . il n avait pas fait dix pas que le colonel le rejoignit clopin clopant et , le saisissant par le bras , le força de rebrousser chemin et de se rasseoir . vous ne voyez donc rien ? lui dit il . vous ne vous êtes pas encore aperçu que je suis aujourd hui d une humeur massacrante ? je ne m en aperçois que trop , repartit séverin , et j aurais dû deviner que vous souffrez beaucoup . qui vous dit que je souffre ? ce sont mes affaires , ce ne sont pas les vôtres ; mais quand je suis de mauvaise humeur , il me faut absolument avoir quelqu un à quereller . je vous ai , je vous garde . séverin se résigna à son sort . il tenait à remplir en conscience jusqu au bout ses devoirs d ambassadeur , quoique à vrai dire il n attachât plus qu un médiocre intérêt au succès de sa mission . la première impression qu il avait eue de simone n était pas favorable . elle avait de beaux cheveux ; mais était il prouvé qu elle ne jouât plus à la poupée ? tout en agitant cette question , il répondit de son mieux à celles que lui adressait le colonel , qui avait entrepris de lui faire dire combien il y a de kilomètres de san francisco à la nouvelle orléans , de la nouvelle orléans à new york et de new york à liverpool . très fort sur ces matières , il cherchait à le prendre en faute et n y réussit pas . cela lui donna tout à la fois quelque dépit et une grande estime pour séverin . il ne respectait dans ce monde que les sciences exactes et les esprits exacts , et méprisait profondément les hommes qui négligent les fractions dans leurs additions . il était convaincu que tous les malheurs de la france lui étaient venus de s être contentée d à peu près et de cotes mal taillées . la fortune se lasse d avoir des complaisances , et l arithmétique n en a point . il n est jamais arrivé de retrouver sur une guêtre plus de boutons qu on n en avait mis . séverin lui fit des réponses si nettes qu il finit par s écrier : comment vous y prenez vous pour être l ami intime d un étourneau qui en est encore à confondre la lieue géographique , la lieue de poste et la lieue marine ? il est inexcusable , répondit séverin ; mais il a tant d autres qualités ! lesquelles ? point , je conviens que c est un monstre ; mais convenez , colonel , que dans le fond de l âme vous l adorez que la fièvre vous serre ! je vous défends de me parler de lui . colonel , par où s en va t on ? fit séverin en se soulevant à moitié sur sa chaise . je vais vous faire reconduire , répliqua t il , et soufflant dans un cornet à bouquin , il fit venir son valet de chambre et lui dit : monsieur est venu passer deux jours à la rosière . qu on aille chercher son bagage à l hôtel . permettez , s écria séverin épouvanté , mes affaires me rappellent aujourd hui même à paris . je les connais , vos affaires ; elles consistent à faire des maisons . eh bien ! je veux bâtir , moi qui vous parle , car je n entends pas loger mon gendre , quel qu il soit , quand il m honorera de ses visites , et je veux me réserver la faculté de ne le voir que les jours où son museau me plaira . nous reparlerons de cela à dîner . voilà des cigares , allez vous promener dans mon parc . séverin avait beaucoup de philosophie naturelle , il était disposé à prendre ses mésaventures en gaité . il alluma un cigare et entreprît de faire le tour du jardin . comme il passait devant une charmille , il y jeta les yeux et aperçut mlle saint maur assise sur un banc , ses coudes posés sur ses genoux , son visage caché dans ses mains . elle avait laissé tomber à terre son chapeau de paille , et sa levrette accroupie en mordillait les rubans , tout en relevant par intervalles son regard sur sa maîtresse comme pour lui demander compte de son silence et de son attitude . cette fidèle gardienne avisa séverin , montra les dents , fit entendre un grondement de colère . simone redressa la tête et sa confusion fut extrême ; elle attachait sur le fâcheux des yeux interdits , qui étaient un peu rouges . séverin pensa d abord à battre en retraite ; mais il est du devoir d un diplomate de pousser la curiosité jusqu à l indiscrétion . il jeta son cigare , entra d un pas délibéré dans la charmille et prit place sur le banc à côté de simone qui , s efforçant de sourire , lui dit : voilà un joli bosquet , n est ce pas , monsieur ? il est charmant , mademoiselle ; mais je voudrais bien savoir pourquoi vous avez pleuré . la hardiesse de cette question la surprit et la choqua : ah ! monsieur , fit elle d un ton de reproche . elle s interrompit pour regarder en face séverin , dont la figure lui inspira confiance . elle reprit : eh bien ! oui , monsieur , j ai pleuré de honte et de colère . tantôt j ai été si sotte , si gauche ! eh ! mademoiselle , c est une cruelle engeance que les pères terribles . combien de larmes ils ont déjà fait couler ! . . . mais je veux être indiscret jusqu au bout . est ce bien de honte ou de colère que vous pleuriez ? ce monstre qu on vous a peint sous de si fausses couleurs , ne pourrait il pas se faire elle s écria impétueusement : oh ! monsieur , je vous en supplie , ne le lui dites pas ! ce cri parti du coeur valait tous les aveux du monde et fit une vive impression sur séverin . il se repentit d avoir trop vite jugé mlle saint maur . et pourquoi ne lui dirais je pas que vous l aimez un peu ou même beaucoup ? parce qu il se croirait tenu de faire semblant de m aimer , répondit elle vivement . je ne veux pas être aimée par charité . et qui vous dit qu il ne vous aime pas , lui aussi , un peu ou beaucoup ? ne cherchez pas à me tromper . je lui suis tellement indifférente qu il ne s est pas même aperçu qu il me plaisait . vous en êtes sûre ? cela ferait honneur à sa modestie . oh ! monsieur , je ne lui reproche rien . il a été charmant pendant la demi journée qu il a passée ici . il m a présenté un liseron couleur de ciel en me disant : ma cousine , voilà une fleur qui est de la couleur de vos yeux ai je les yeux bleus ? ajouta t elle en avançant la tête vers séverin , qui constata que positivement ils étaient gris , et que mlle saint maur aurait tort d en changer . ainsi vous ne me croiriez pas si je vous affirmais que maurice vous adore ? comme on se moque de nous , mirette ! dit elle à sa chienne tout ce que je demande à maurice , c est de ne pas me juger sur l échantillon que je lui ai donné de mon esprit . quelle pauvre idée il a dû se faire de moi ! la peur que j avais de lui déplaire me rendait idiote . je ne crois pas lui avoir dit un mot qui eût le sens commun . eh bien ! mademoiselle , reprit séverin , je ne crois pas que maurice vous adore , il ne vous connaît pas encore assez ; mais je ne serais pas étonné que vous lui plaisiez beaucoup . elle secoua la tête d un air d incrédulité , et , après une pause : monsieur , reprit elle , vous voyez quelle confiance j ai en vous . soyez très franc avec moi . pouvez vous me jurer que maurice a le coeur parfaitement libre , que maurice n aime personne ? . . . si vous ne pouvez le jurer , cela me fera beaucoup de chagrin ; mais mon parti est pris je ne demande pas que l homme qui doit m épouser m adore , mais je veux qu il soit à moi et qu il ne soit qu à moi . je le veux . elle s arrêta sur ce dernier mot , confuse de son audace , étonnée d en avoir tant dit , d être sortie à ce point d elle même ; puis elle regarda séverin pour s assurer qu il ne riait pas . il n avait garde ; il était charmé de l accent de conviction avec lequel elle avait prononcé son : je le veux . il était pris , elle venait de faire sa conquête . je vous jure , lui répliqua t il , que maurice est le coeur le plus loyal que je connaisse . s il avait une affection qu il ne pût vous avouer , il vous aurait écrit depuis longtemps pour vous rendre votre liberté et pour dégager sa parole . merci , dit elle avec effusion ; c est bien ainsi que je le jugeais . oh ! vous ne le connaissez encore qu à moitié , reprit il . et là dessus il déploya sa plus chaleureuse éloquence pour lui faire l éloge du vicomte d arolles , énumérant toutes ses qualités , sans rien dire de ses défauts . c était un portrait sans ombres , que mlle saint maur goûta , tout en faisant ses réserves . les exagérations de l amitié lui plaisaient , quoiqu elle ne les prît pas pour de l argent comptant , car elle avait beaucoup de bon sens . la cloche du dîner interrompit leur entretien . simone se leva , répara le désordre de ses cheveux , ramassa son chapeau et s achemina rapidement vers la maison . séverin la regardait marcher devant lui ; il admirait la finesse de sa taille , la légèreté de son pas , les balancements gracieux de cette jeune tête , qui tour à tour se pliait ou se redressait comme une branche d où vient de s envoler un oiseau . le mot de vauvenargues lui était revenu à l esprit , et il plaignait les hommes qui , nés sans goût pour les biens communs , passent à côté du bonheur sans daigner l apercevoir . il se disait à lui même : je le forcerai d être heureux . le dîner fut long . le colonel aimait à tenir table ; il était gros mangeur et buvait d autant . son humeur ne s était point radoucie . il trouva tout détestable et gronda beaucoup . il avait tort ; le repas était excellent et très bien servi . l administration officielle du ménage était confiée à une vieille institutrice anglaise , mlle trimlet , que le colonel avait prise en amitié parce qu elle avait la voix forte , l air grenadier , et que sa lèvre supérieure était ornée d une paire de moustaches nettement dessinées ; mais mlle trimlet n ordonnait rien , ne décidait rien , sans avoir au préalable consulté simone , qui lui répondait par un geste , par un signe de tête . le colonel excepté , dont les éclats de voix faisaient trembler les vitres , on ne parlait guère à la rosière , surtout dans les mauvais jours ; quand la tempête mugit , tout le monde se tait . on ne laissait pas de s entendre sans mot dire . simone regardait mlle trimlet , qui regardait un domestique , et tout se faisait en son lieu et en son temps . la maison était gouvernée au doigt et à l oeil . sur la fin du repas , le colonel s en prit à tout le genre humain , déclama contre le siècle , insista sur la nécessité de renouveler l espèce par l extermination des sujets vicieux . il appelait cela faire de la politique , et il s écriait : quand donc aurons nous un gouvernement ? séverin savait déjà , pour le lui avoir entendu dire , que le premier devoir d un gouvernement sérieux est de couper le cou , non seulement à tous les oisifs , à tous les joueurs , mais encore à quiconque n a pas l esprit de précision , à tous ceux qui comptent par lieues , sans dire de quelles lieues ils entendent parler . la politique massacrante du colonel opéra ce soir là tant de coupes sombres , pratiqua tant d abatis de têtes en france et ailleurs , que les douze cent millions d êtres humains qui habitent la terre s en trouvèrent sensiblement diminués . sa rage d exécutions sommaires ne connaissant plus de bornes , il finit par expédier d un seul coup tous les mortels qui ont l impertinence d avoir deux jambes et de n avoir point de rhumatismes . simone avait regardé plus d une fois séverin du coin de l oeil ; elle craignait qu il ne trouvât son père odieux ou grotesque . quand il lui offrit son bras pour la reconduire au salon , elle lui dit : vous verrez que demain il sera charmant et ne tuera personne . une demi heure plus tard , le colonel s était assoupi dans un fauteuil , et simone était sortie du salon pour présider au petit coucher de mlle sophie , sa jeune soeur , dont l humeur volontaire donnait souvent de la tablature à mlle trimlet . pour désennuyer sa solitude , séverin parcourut deux ou trois keepsakes ; puis , avisant dans un coin un grand portefeuille , il l ouvrit sans scrupule . ce portefeuille renfermait les dessins de mlle saint maur , qui avait le crayon net et facile . entre deux figures dessinées d après la bosse , se trouvait un méchant papier bleu tout froissé . sur ce papier elle avait fait de souvenir le portrait du vicomte d arolles ; il était d une ressemblance frappante , mais plein de retouches et de repentirs . c était le fruit d un patient labeur ; elle avait dû se reprendre plus d une fois avant de réussir à se contenter . au dessous elle avait écrit en menus caractères ces quatre vers de bajazet : peut être je saurai , dans ce désordre extrême , par un beau désespoir me secourir moi même , attendre , en combattant , l effet de votre foi , et vous donner le temps de venir jusqu à moi . séverin remit le portefeuille dans son coin , et comme le colonel ne se réveillait pas et qu au surplus son réveil n eût pas été gracieux , il quitta le salon , se fit indiquer sa chambre et se mit au lit , non sans méditer profondément sur l application un peu risquée que les jeunes filles font des vers de racine et sur les surprises que réservent les eaux dormantes à qui se donne la peine de les sonder . simone avait dit juste , le colonel saint maur passa une bonne nuit , et il se leva dispos , heureux de ne pas sentir sa jambe , réconcilié avec son sort . sa première pensée fut qu il logeait sous son toit un jeune homme qui avait des idées exactes , qu il l avait fort rabroué la veille et qu il lui devait une réparation . il alla frapper de bonne heure à la porte de séverin , et , s appuyant sur son bras , il l emmena faire le tour de la rosière pour y chercher avec lui un emplacement convenable au chalet qu il se proposait de bâtir . chemin faisant , il déploya tout ce que la nature lui avait donné de grâces pour faire oublier à son hôte ses incartades de la veille . il avait reconnu dans l ami de son neveu non seulement un homme de mérite , mais un homme de caractère , et , dût on l avoir désagréable , en avoir un était selon lui une obligation d honneur . séverin lui conseilla de faire sa bâtisse dans une pelouse , au bord de l eau , en face d une île ornée d un moulin , qui formait un agréable coup d oeil . on prit des mesures , on fixa à peu près le devis : il fut convenu que l architecte enverrait de paris ses plans ; il fut convenu aussi qu au préalable mlle saint maur serait consultée . vers deux heures de l après midi , séverin retourna dans la pelouse , accompagné de simone , de sa jeune soeur , et des remarquables moustaches de mlle trimlet . il faisait un joli temps gris d automne , qu égayaient les feuilles jaunissantes des peupliers de la petite île . par intervalles une éclaircie s ouvrait dans la brume , le ciel avait des sourires pâles , puis la trouée se refermait , et le panache doré des peupliers tenaient lieu de soleil . accroupi sur une pierre , séverin , une feuille de carton sur ses genoux , y traçait rapidement l esquisse d un chalet . à quelques pas de là , simone , assise sur un banc , semblait prêter toute son attention à la leçon d anglais que mlle trimlet donnait à la jeune sophie , ce qui n empêchait pas mlle saint maur de raisonner en français avec elle même . elle examinait séverin à la dérobée et se disait : qu a donc de si particulier ce jeune homme ? hier matin je ne le connaissais pas , et quelques heures plus tard , dans une charmille , je lui ai parlé de certaines choses dont je n avais soufflé mot à aucune des personnes de mon entourage . c était une bizarre aventure ; depuis peu elle avait un confident à qui elle trouvait tout naturel de révéler ses pensées les plus intimes , sans qu il lui en coûtât rien , comme si cela coulait de source . sa mère était morte très jeune , son père était bourru , sa soeur était une enfant , mlle trimlet était une personne anguleuse et rectiligne qui n aimait pas qu on cherchât midi à quatorze heures . mlle saint maur avait rêvé souvent de posséder une amie à qui elle pourrait tout dire . le ciel venait d exaucer son désir , à cela près que l amie qui lui était échue en partage laissait pousser toute sa barbe . simone ne savait qu y faire ; la confiance ne se commande ni ne se refuse . plus elle regardait séverin , plus elle se persuadait qu il était un homme absolument sûr et parfaitement droit , un de ces hommes qui savent ce qu ils veulent , qui seront demain ce qu ils étaient hier , qu on est certain de retrouver à la place où on les a laissés , et qui respectent les autres comme ils se respectent eux mêmes . mlle saint maur ne se doutait pas que , tout en dessinant , séverin faisait , lui aussi , ses réflexions ou , pour mieux dire , qu il se livrait à des rêveries assez singulières . il pensait aux quatre murs qu il avait projeté de se bâtir un jour au bord de la seine , dans un endroit assez pareil à celui où il se trouvait ; mais il ne comptait pas être seul à les habiter , c est une triste chose qu une maison sans femme . la maison , il la connaissait , il en avait fait le plan ; la femme , comment serait elle faite ? il la chercha dans les profondeurs de son imagination , il finit par l y découvrir , et il s avisa qu elle avait des yeux gris . fort bien , pensa t il , mais ce sera une simone perfectionnée ; du moment qu il n en coûte rien , donnons lui une figure qu il n y aura pas besoin de regarder deux fois pour la trouver charmante . mlle saint maur avait baissé la tête pour suivre de l oeil un scarabée que sa soeur venait de signaler à son admiration . séverin eut l air de regarder le scarabée , mais c était le visage de mlle saint maur qu il observait . il était occupé à le retoucher , il lui donnait un nez plus classique , une bouche un peu plus grande , des lèvres moins épaisses , des yeux mieux encadrés , un front plus ample , plus dégagé . il ne changeait rien à la charmante couleur de ses cheveux ; mais il ne leur permettait pas de descendre jusqu aux sourcils . il ne tarda pas à reconnaître qu il venait de faire de mauvaise besogne , qu en voulant corriger ce visage , il l avait gâté , que la nature a de mystérieuses harmonies , et qu on ne peut changer les détails sans compromettre l ensemble et sans faire évanouir le charme . soit , pensa t il , contentons nous d une seconde simone . la leçon d anglais étant terminée , sophie témoigna à sa gouvernante un vif désir d admirer de plus près les exploits d un pécheur à la ligne qui venait de s établir sur la berge . mlle trimlet la conduisit au bord du fleuve , et simone resta seule avec séverin . les moments sont précieux , mademoiselle , lui dit il en souriant . ne parlerons nous pas un peu de lui ? elle vint s asseoir dans l herbe à deux pas du dessinateur : parler de lui ! dit elle . est ce bien prudent ? que craignez vous ? il n y a ici personne pour vous entendre . personne , excepté vous . oh ! moi , je ne compte pas . je représente ici ce personnage absolument nul et insignifiant qu on appelle un confident de tragédie , et auquel on dit tout . quelquefois plus qu on ne voudrait . regretteriez vous déjà les aveux que vous m avez faits hier après midi ? il n y a pas moyen de vous en dédire . vous m avez confessé que vous l aimez un peu et même beaucoup . est ce vrai ? c est vrai ; mais j aurais dû ajouter qu il me fait peur . et pourquoi cela ? il me semble , répondit elle en cherchant ses mots , que j aurai beaucoup de peine à le bien connaître , qu il y aura toujours en lui quelque chose qui m échappera . le prenez vous pour une boîte à double fond et à surprise ? il n a rien à cacher . il y a des gens , poursuivit elle , qui se croient tenus de cacher précisément ce qu ils ont de meilleur . enfin , supposons qu un jour elle demeura court , et ce fut séverin qui se chargea d achever sa phrase : supposons , lui dit il , qu un jour le vicomte d arolles aime passionnément mlle saint maur . je tiens la chose pour faite continuez . il pourrait se faire , reprit elle , qu il ne lui dit que la moitié de ses pensées ; elle en serait réduite à deviner le reste vous m avez raconté qu il vous avait sauvé deux fois la vie . je serais charmée d épouser un homme capable de se jeter à l eau pour m en retirer ; mais je serais plus heureuse et plus fière s il pouvait me promettre en conscience qu il n aura jamais de secrets pour moi . fort bien . savez vous ce qu il faut faire ? quoi donc ? il faut aimer beaucoup le vicomte d arolles et renoncer à voir en lui un être mystérieux et redoutable . je désire qu il vous reconnaisse pour une personne très brave , très courageuse , qui se croit de force à lui tenir tête , qui se sent capable et digne d exercer de l empire sur lui . c est à cette condition qu il vous aimera tout de bon , et si l un de vous doit avoir peur de l autre , je veux que ce soit lui . eh ! mon dieu , s écria t elle , comment m y prendrai je pour devenir terrible ? je ne le suis guère . en vérité , est il besoin qu une femme ait l air terrible pour que l homme qui l aime craigne de lui mentir ? une seule chose lui est nécessaire , c est de bien sentir ce qu elle vaut , et de savoir que lorsqu elle donne son coeur elle fait un présent de grand prix , et m est avis que le coeur de mlle saint maur vaut un million . elle le remercia par un sourire qui exprimait à la fois beaucoup de reconnaissance et un peu d étonnement . vous me donnez des conseils difficiles à suivre , lui dit elle . je ferai de mon mieux ; mais j ai un service à vous demander . demandez moi tout ce qu il vous plaira . il n est pas juste que vous fassiez tout pour l un et rien pour l autre . ne réussissant pas à découvrir par lui même ce que je puis valoir , maurice a résolu de s en remettre à votre jugement . qu allez vous donc vous imaginer ? s écria séverin , qui laissa échapper son crayon . convenez qu il vous a envoyé ici pour m examiner un peu , pour étudier mes qualités et mes défauts et pour lui rendre compte de moi je ne le crois pas , j en suis sûre . elle le regardait en parlant ainsi . il n essaya pas de nier ; il ne pouvait plus douter que mlle saint maur n eût beaucoup de bon sens et des yeux qui voyaient clair . vous êtes l ami de maurice , reprit elle ; je voudrais que vous fussiez un peu le mien . très volontiers . et quel est le service que je dois vous rendre ? vous m avez assuré hier que maurice n aime personne plus que moi . si cela venait à changer misère ! voilà vos inquiétudes qui vous reprennent . n a t on pas quelquefois raison d avoir peur ? demanda t elle . à quoi bon ? on a toujours le temps d avoir peur enfin , si maurice venait à aimer quelqu un plus que vous , que devrais je faire ? vous m avertirez loyalement . me le promettez vous ? je vous le promets . foi d ami ? dit elle en lui tendant la main . foi d ami ! répondit il en pressant cette petite main souple et chaude . en ce moment , il se fit au ciel une éclaircie , la brume s entr ouvrit et un frisson de lumière pâle courut sur les eaux verdâtres de la seine . séverin eut une hallucination qui dura quelque secondes . tout à coup il vit reparaître au bout de la pelouse les moustaches de mlle trimlet , et au même instant il sentit une main s échapper de la sienne , qui resta vide . il reconnut son erreur : il n y avait qu une simone , et elle n était pas à lui . on dîna ce jour là beaucoup plus gaîment que la veille . le colonel ne massacra personne , et quand il eut vidé sa bouteille de porto , il était presque disposé à convenir que la france , vaille que vaille , jouissait d une espèce de gouvernement . ce n était pas la pie au nid , mais il faut s accommoder de ce qu on a . en sortant de table , il proposa à séverin une partie d échecs . comme il était de première force , il le battit à plate couture , et il en conclut que décidément m . séverin maubourg était un charmant garçon . il célébrait un peu bruyamment son triomphe quand simone quitta le salon . qu a donc aujourd hui mlle saint maur ? s écria t il . je lui trouve l air excité comme par un coup de champagne . vous entendez vous , monsieur , à faire mousser l eau de savon ? peut on vous demander quelles sornettes vous avez débitées à ma fille ? vous m aviez prié de la faire causer , colonel . elle a bien voulu m honorer de ses confidences . les confidences de simonette ! je serais curieux de savoir à quoi cela rime . elle m a confessé qu elle aimait beaucoup son cousin . que me chantez vous là ? elle est bonne fille , elle vous a répété par pure bonté d âme l air qu il vous a plu de lui seriner . je vous assure , colonel ma parole , vous êtes étonnant . en vingt quatre heures , vous aurez appris à connaître ma fille mieux que moi je vous prie de croire que je la connais comme si je l avais faite . vous êtes très fort aux échecs ; peut être l êtes vous moins dans l art de dévider un écheveau . il n y a pas d écheveau qui tienne . si j ordonne à simone d aimer son cousin , elle l aimera ; mais si je lui disais d aimer paul ou jacques , elle aimerait paul ou jacques , l un après l autre ou même tous les deux à la fois je voudrais voir qu il en fût autrement . voulez vous des preuves , colonel ? et me promettez vous le secret ? à ces mots , séverin alla prendre dans le coin où il l avait laissé le portefeuille qu il avait examiné la veille , et il en tira le croquis au bas duquel mlle saint maur avait crayonné quatre vers . le colonel écarquilla les yeux . il contemplait ce croquis comme un taureau contemple une écharpe rouge ; il lut ensuite les quatre vers de l air d un homme qui déchiffre un rébus . mille tonnerres ! que signifie ce galimatias ? s écria t il . cela veut dire que , si vous vouliez contraindre mlle saint maur à ne pas épouser le vicomte d arolles , elle vous répondrait de sa voix la plus tendre : peut être je saurai , dans ce désordre extrême . par un beau désespoir me secourir moi même . j ai des yeux , interrompit le colonel . ce n est pas la peine que vous me récitiez ces fadaises elle s est donc mise à lire des poétereaux qui lui brouillent la cervelle ? dans ce cas ci , le poétereau est racine . racine ou un autre , les poètes ont ils jamais eu le sens commun ? mon cher colonel , lui répliqua séverin , nous professons , vous et moi , le culte des idées exactes ; mais que voulez vous ? ce sont les idées vagues qui gouvernent le monde et la tête des jeunes filles , et les idées vagues , on ne les tue pas à coups de canon . il faut leur laisser le temps de se débrouiller elles mêmes . il remit le croquis dans le portefeuille et le portefeuille à sa place . le colonel employa dix minutes au moins à revenir de son ébahissement . simone n était plus simone , simone était un abîme , et l abîme appelle l abîme . vous voilà bien malheureux , lui dit séverin . mlle saint maur se permet d avoir du goût pour l homme qu elle doit épouser . vous auriez donc voulu qu elle le détestât . j aurais voulu , monsieur , qu elle ne l aimât qu après m en avoir demandé la permission . c est ainsi qu en usent toutes les demoiselles bien élevées eh ! que diable , plus j y pense , plus je doute qu il soit son fait , et j entends qu elle soit heureuse . à sa façon ou à la vôtre ? à la mienne . elle le sera , colonel , je vous en donne ma parole d honneur . la belle garantie , ma foi ! elle en vaut une autre . résignez vous à votre sort ; que me chargez vous de dire à maurice ? le colonel frappa un grand coup de poing sur l échiquier , et s écria : vous lui direz que j ai l insigne bonté de l attendre pendant six mois encore , mais que , passé ce terme , cinquante mille petites filles auraient beau me supplier à genoux , j ordonnerai , morbleu ! et on m obéira , sacrebleu ! et puisque ce beau garçon est si redoutable , puisque son sourire et ses grâces enchanteresses font de tels ravages dans les coeurs , je le consigne à ma porte jusqu au jour où il viendra me demander en forme la main de simone . vous m entendez , monsieur maubourg , quand le plus cher de vos amis remettra les pieds à la rosière , il sera lié envers moi . parfaitement , colonel . le jour où maurice rentrera dans ce salon , il n y verra ni votre notaire , ni le maire de votre commune , ni le curé de votre paroisse , et cependant ils y seront , et il sera tenu de le savoir . vous oubliez le gendarme , s écria le colonel en retroussant ses manches et découvrant ses puissants avant bras , qui avaient la majesté d une institution . et ceci encore , ajouta t il . vous déclarerez à mon neveu que je lui interdis de m envoyer à l avenir des ambassadeurs . ils me plaisent beaucoup en dehors de l exercice de leurs fonctions , mais en affaires ils ne valent pas le diable . un bon ambassadeur est celui qui réussit , lui répondit séverin en lui tendant la main . quoiqu il fût résolu à repartir le jour suivant par le premier train , le colonel réussit à le lui faire manquer , et l obligea de passer encore la matinée à la rosière . ce père terrible s arrangea du reste pour que simone , à qui il gardait rancune , n eût plus une minute de tête à tête avec son confident . cependant , quand séverin lui fit ses adieux , elle trouva moyen de lui glisser à l oreille ces mots : souvenez vous des promesses que vous m avez faites . v des deux promesses que séverin maubourg avait faites à mlle saint maur , il n en prenait qu une au sérieux , et il était décidé à ne pas tenir l autre . il s était dit que , si le vicomte d arolles se savait aimé , il lui viendrait des délicatesses de conscience ; c est par là qu il se proposait de le tenir . dès le lendemain de son arrivée , il fut le trouver chez lui , dans un charmant entresol du faubourg saint honoré qu il habitait de temps immémorial . séverin eut la surprise de traverser une antichambre pleine de paquets , un salon à moitié démeublé , et d apercevoir dans le cabinet de travail le désordre d un déménagement commencé . eh bien ! que se passe t il donc ? lui demanda t il . tu quittes ton nid ? c est ta faute , lui répondit maurice . tu me renvoies sur les bancs , il est nature que je me loge dans le voisinage de l école . j ai trouvé rue médicis quelque chose qui me convient . que dira ton frère ? tu étais à deux pas de son hôtel , là bas tu en seras à une heure . tant mieux . quand il viendra me voir , cela prouvera qu il m aime assez pour me sacrifier une heure d un temps qui est si précieux à la france . je me ménage d exquises jouissances d amour propre . à ces mots , il s approcha de séverin , lui tâta le dos et la poitrine , comme pour s assurer qu il ne lui était arrivé aucun fâcheux accident . le coffre est intact ! s écria t il . voilà qui met ma conscience en repos dieu soit loué au plus haut des cieux ! il paraît qu on revient quelquefois vivant de la rosière , et que le vieux sanglier ne t a pas décousu . le vieux sanglier , repartit séverin , est un brave homme assez finaud qu il y a moyen d apprivoiser ; quand il se fâche , c est une manière de vous faire parler . et sa fille , y a t il moyen de savoir quelle est la couleur de ses yeux ? ils sont gris , mon cher , et aussi charmants que gris . pourquoi donc les cache t elle ? et ses cheveux ? lui tombent ils toujours sur les sourcils ? ils finiront par les manger . l as tu engagée à changer de coiffure ? je n aurais eu garde , elle est très bien comme elle est , et je te défie de rien changer à sa personne sans tout gâter . là , séverin , en tiendrais tu ? mon cher ami , les petites filles ne sont pas toujours ce qu un vain peuple pense , et , quand on les regarde de près , on fait des découvertes fort étonnantes . le vicomte l écoutait d un air un peu narquois . quel enthousiasme ! s écria t il . je commence à croire que j ai gardé les manteaux . est ce toi qui épouses ? il y aurait à cela beaucoup de difficultés , répondit séverin . lesquelles ? pour abréger , le coeur de mlle saint maur n est plus libre . bah ! et quel est l heureux mortel un garçon de très bonne mine , qui demain sentira le prix de son bonheur . sais tu , séverin , que si j étais fat en conscience , est il possible que ma cousine ait du goût pour moi ? ta cousine n ignore point ce qu elle vaut , et si l homme à qui elle a donné son coeur dédaignait cette offrande , elle cesserait bientôt de l aimer . je dois te prévenir aussi qu elle est jalouse et résolue à ne partager tes affections avec personne . je lui ai certifié que je ne te connaissais aucune liaison sérieuse ; mais si je venais à découvrir que je me suis trop avancé , elle a ma parole , je me croirais obligé de la détromper . merci de l avertissement , répondit le vicomte . malheureux , es tu bien sûr qu il n y ait pas une femme ici ? et il lui fit signe de chercher sous son canapé et dans ses armoires . oh ! mon cher , reprit séverin , les femmes que je crains pour toi ne sont pas celles qu on cache dans une armoire . que veux tu dire ? répliqua t il vivement . quelle est la femme que tu redoutes pour moi ? aucune . seulement permets moi de te représenter que je suis médiocrement édifié de ton langage et de tes réponses . tu trouves que j ai mauvais ton ? tu n as pas celui du sujet . en me rendant sur tes instances à la rosière , j ai cru que j y allais traiter d une affaire grave , et je dois te confesser que je l ai traitée gravement . si tu me désavoues , si tu te moques de moi , me voilà fort compromis . ne te fâche pas , s écria maurice . tu as caution bourgeoise , je tiens pour bon tout ce que tu as pu dire et faire ; je te jure que ma première occupation , quand j aurai pris ma licence , sera de me marier , et que parmi toutes les jeunes filles que je ne connais pas , je donne résolument la préférence à celle qui t a plu . et qui un jour te plaira beaucoup , ajouta séverin . je ne dis pas le contraire , répondit il , tout est possible ; allons déjeuner . à quelques jours de là , le vicomte d arolles était installé rue médicis . il eut quelque peine à s accoutumer à son nouveau quartier et à son aventure ; mais il ne composa point de tristes comme ovide exilé chez les scythes . son logement était fort agréable ; il était accompagné d un balcon qui donnait sur le jardin du luxembourg . le vicomte s était mis au travail ; il avait pris pour sujet de sa thèse une doctrine controversée de droit international , et , grâce à sa prodigieuse facilité , il eut bientôt fait de débrouiller la matière . à vrai dire , il se demandait quelquefois en vertu de quelle loi providentielle et de quel mystère de prédestination le vicomte d arolles se trouvait condamné à devenir licencié en droit ; mais il se rappelait aussitôt que c était lui qui l avait voulu , qu il avait eu son idée , et il persistait à la trouver bonne . il sortait peu , il n allait guère à son cercle et jamais au théâtre . il ne poussait jusqu aux boulevard que pour y dîner . deux fois la semaine , il avait rendez vous au café riche avec séverin . le plus souvent ils causaient architecture . au commencement de décembre , maurice reçut une visite à laquelle il s était préparé et qu il attendait de pied ferme . l assemblée nationale avait repris ses séances ; depuis trois semaines , le comte d arolles était rentré dans son hôtel du faubourg saint honoré . un pied à versailles , l autre à paris , il était dans les affaires jusqu au cou ; il ne savait comment suffire aux hommes et aux choses qui avaient à lui parler et qui se disputaient ses journées . il profita de son premier moment de loisir pour se transporter rue médicis . il trouva maurice au travail , et ouvrit de grands yeux en le voyant assis devant une longue table surchargée d in octavo et d in quarto ; vattel y coudoyait rayneval , grotius s y étalait nez à nez ou dos à dos avec pufendorf et burlamaqui . le propriétaire de cette table tenait dans ses mains le second volume du manuel diplomatique de martens . il le posa sans le refermer pour aller au devant de son frère . je suis furieux , s écria le comte d arolles en se campant dans un fauteuil que maurice venait de débarrasser d un dictionnaire de législation comparée qui l encombrait ; je suis furieux , te dis je , et je viens te faire une scène . une scène à moi ! repartit le vicomte d un air de profonde stupéfaction . franchement , je m attendais à tout autre chose . me diras tu ce que signifie ce déménagement subit dont tu n as pas daigné m avertir , et quelle fantaisie t est venue de te loger au bout du monde ? maurice écarta le rideau de sa fenêtre , il montra du bout du doigt à son frère le jardin du luxembourg , éclairé d un rayon de soleil qui s appliquait à réchauffer tant bien que mal ses plates bandes et ses statues , il me semble pourtant , dit il , que je ne suis pas ici en sibérie . foin des préventions ! j avais cru , moi aussi , que le monde finissait à la rue de rivoli . j imaginais qu en passant l eau on arrivait dans un endroit réservé aux gens et aux choses impossibles . eh bien ! j ai découvert que , quoi que vous en disiez , vous autres parisiens , les choses et les gens de ce quartier ont la prétention d être possibles . le jour même de mon débarquement , j accostai au carrefour de l odéon deux ombres qui m ont assuré qu elles étaient presque vivantes . la belle invention que les voyages ! que de préjugés ils dissipent ! comme ils élargissent les idées d un homme ! as tu fini ton discours ? interrompit geoffroy . je me plains amèrement de ton procédé . tu m appartiens , je réponds de toi , et j entendais t avoir sous ma main . ah ! geoffroy , tu as les bras si longs ! lui répondit il . il y a anguille sous roche , reprit le comte d arolles . tu ne me feras jamais croire que tu t es retiré ici pour t y faire ermite . c est pourtant la pure vérité , répliqua maurice . voici ma chartreuse , ajouta t il en lui montrant les quatre murs de son salon ; puis , lui présentant tout ouvert le second volume de martens : voilà ma discipline . laisse moi donc tranquille , mon bel anachorète . mon dieu ! si j étais sûr mais là , conviens que tous ces volumes étalés sont un paysage habilement ménagé pour la vue , et qu il y a dans cette table encombrée beaucoup de mise en scène . oh ! ces hommes d état ! quels sceptiques ! tu travailles sérieusement ? le plus sérieusement du monde , dans l unique intention de te faire plaisir , car tu peux croire que si je ne consultais que mes goûts particuliers et tu n aurais pas pu travailler aussi bien au faubourg saint honoré ? impossible à moi de travailler à paris . tu n y vas donc jamais , à paris ? le moins souvent possible . je me suis mis sous l invocation du grand saint michel , et jusqu à nouvel ordre je n aurai pas d autre boulevard que le sien ; mais nous avons nos plaisirs , nous allons boire quelquefois un bock au café de la jeunesse . et tu y dînes ? non . il m est resté cette faiblesse de croire que pour vivre il est nécessaire de dîner , et je vais dîner où l on dîne . allons , je suis enchanté qu il te reste quelque chose du vieil homme ; c est par là que je te tiendrai justement j ai du monde après demain , et dans le nombre plusieurs personnes à qui je désire te présenter , à commencer par le ministre des affaires étrangères . ne te gêne pas ; apporte , si tu le veux , ton manuel diplomatique . entre deux services , tu pourras lire un paragraphe . je te remercie , geoffroy , je n irai chez toi ni avec martens , ni sans martens , répondit il d un ton résolu . le comte d arolles saisit le premier volume qui lui tomba sous la main et le jeta à terre avec violence . as tu juré de me fâcher tout de bon ? tu passeras l hiver sans venir dîner chez moi ? fais moi la grâce de m écouter , repartit maurice . la chair est faible ; je me connais et je crains une rechute . veux tu que je travaille ? veux tu que je prenne ma licence ? . . . en ce cas , laisse moi dans ma thébaïde . que je retourne une seule fois dans le monde , et le lendemain j irai noyer pufendorf et grotius dans la fontaine de polyphème et puis , te l avouerai je ? depuis que je suis redevenu un simple écolier , je me sens mortifié , déchu de ma dignité d homme , je n ose plus me montrer quand on coupe aux chats leur moustache , ils se réfugient dans un galetas et s y tiennent blottis jusqu à ce qu elle ait repoussé . permets moi de vivre pendant la moitié d une année comme un reclus ; une fois licencié , j irai dîner chez toi aussi souvent qu il te plaira . geoffroy regarda quelques instants son frère en silence , puis il s écria : suis je dupe ? ne suis je pas dupe ? tu me parles d un ton si convaincu après tout , reprit maurice , libre à toi de te raviser , de lever ma punition , de me rendre à ma douce fainéantise d autrefois . dieu m en préserve ! mais est il nécessaire de se jeter toujours dans un extrême ? il y a des caractères si mal faits ! je t assure que , s il ne tenait qu à moi , j aurais bientôt échangé le mien contre celui de mon portier . . . nous finirons peut être par trouver notre équilibre , donne moi le temps de le chercher . cherche , cherche , petit . ferveur de novice ne dure guère , la tienne montrera bientôt la corde ; mais , par exemple , tu iras expliquer toi même à ta belle soeur les raisons que tu as de refuser son invitation . elle se promettait de t avoir souvent cet hiver . elle m a expressément chargé de t apprendre qu elle est chez elle le mercredi et qu elle reçoit le lundi soir . elle est mille fois trop bonne de se souvenir de ma chétive existence , dit maurice en arrangeant les embrasses de ses rideaux , qui pourtant n étaient point dérangées . je ne me charge point de tes excuses , reprit geoffroy , tu auras la bonté d aller les lui présenter toi même . il regarda sa montre , se leva précipitamment : je me sauve , dit il en remettant son chapeau sur sa tête , je suis attendu à versailles . si je manque le train , c est à toi que je m en prendrai . et je serai fier , répliqua maurice , d avoir dérobé à la france quelques uns de tes moments . son frère lui prit les deux mains , les secoua , et malgré sa hâte s arrêta une minute à le regarder . étrange garçon ! dit il ; aujourd hui dans un froc et demain dans un casque , qui sera peut être l armet de don quichotte ! et dire que je veux faire de toi un diplomate ! tu es un habile homme ! lui dit maurice ; ce ne sera pas le premier miracle que tu auras fait . il le reconduisit jusqu à l escalier . après avoir descendu quatre marches , le comte se retourna pour lui crier : tu peux te vanter de m avoir rendu la faculté de l étonnement ; je craignais de l avoir perdue . maurice choisit pour rendre ses devoirs à sa belle soeur un jour et une heure où il était presque sûr de ne pas la trouver , il lui laissa sa carte . dans la même après midi , le comte d arolles , traversant le boulevard dans son coupé , aperçut séverin , l appela , le fit monter à côté de lui , et , lui ayant demandé où il devait le poser , il lui dit brusquement : croiriez vous qu il refuse de venir dîner chez moi ? là dessus il lui raconta l entretien qu il avait eu avec son frère . séverin en fut frappé plus qu étonné . est il fou , ou feint il de l être ? reprit le comte . laissons le soigner son malade à sa guise , reprit séverin ; il le connaît mieux que nous . monsieur maubourg , j ai toujours détesté les exagérations et les exagérés . les remèdes de cheval , monsieur le comte , sont les seuls qui conviennent à certaines constitutions . respectons la sévère clôture que s impose maurice ; il traite sa volonté comme un prisonnier dont il redoute les escapades . un ancien n a t il pas dit : toutes les fois que j ai été dans la compagnie des hommes , j en suis revenu moins homme que je n étais ? et un grand saint , reprit le comte , a dit aussi : la cellule fréquemment délaissée engendre l ennui ; mais à celui qui lui est fidèle elle devient une chère et douce amie . depuis quand maurice s est il mis à l école des sages et des saints ? il ne ressemble à personne , et si quelquefois il révolte mon petit bon sens , plus souvent il l humilie . soyez sûr qu il nous étonnera toujours . ce qui revient à dire que , toutes les fois qu il n aura par tort , il aura une manière déraisonnable d avoir raison . enfin , si c est la seule qui soit à son usage ; mais , je vous prie , ayez l oeil sur lui , empêchez le de se surmener . les remèdes de cheval emportent quelquefois leur homme . n ayez crainte , vous savez comme moi qu il a une santé de fer . bien , laissons passer cette quinte . quant à vous , monsieur maubourg , qui n êtes ni un ancien , ni un saint , ni un original , ni un fou , j ose espérer que vous trouverez de temps à autre une heure à perdre le lundi soir en venant prendre une tasse de thé avec des amis . mme d arolles fait grand cas de vous et sera toujours heureuse de vous voir . sévérin ne parla point de sa rencontre à maurice , qui évitait avec soin de lui parler de son frère . c était un parti pris : dans leurs longues conversations , il n échappait jamais au vicomte un mot qui eût rapport au faubourg saint honoré ; on aurait pu croire qu il avait rayé ce pays de la carte du monde . il arrive dans les amitiés les plus intimes un moment où les confidences deviennent impossibles . c était la première fois que ce cas se présentait pour séverin maubourg et le vicomte d arolles . ils ne laissaient pas de se rechercher avec autant d empressement que jadis . séverin s accordait encore moins de loisirs que maurice . son père était l un des architectes les plus occupés de paris , et il avait mis son fils de moitié dans ses affaires . séverin devait prendre sur ses nuits pour travailler à ses plans de théâtre , dont il était coiffé . si remplies que fussent ses journées , pendant tout l hiver il ne manqua pas un seul de ses rendez vous avec maurice , et aux soirs fixés il n arrivait jamais en retard au café riche . l un parlait de sa thèse , l autre de son théâtre , et chacun d eux gardait pour soi ses arrière pensées ; mais il aurait fallu qu ils eussent la mort entre les dents pour renoncer au plaisir de se voir . vers le milieu de janvier , séverin voulut s acquitter envers le comte d arolles , et il se présenta à l un de ses lundis . la presse était si grande dans ce brillant hôtel qu il eut peine à se faire jour jusqu à la comtesse . elle lui adressa un gracieux sourire , accompagné de quelques mots obligeants ; puis elle se remit à parler anglais avec un membre de la chambre des lords qui savait mal le français . elle avait le don des langues étrangères , elle en devinait les finesses , et son mari lui en était reconnaissant ; de tous les talents qui peuvent servir , ce n est pas le plus inutile . quoique séverin eût appris un peu d anglais aux états unis , il se trouva déplacé dans cet entretien et gagna l autre extrémité du salon . pendant qu il causait avec un jeune député de sa connaissance , il observait et admirait la comtesse . sa beauté avait tout son prix , tout son éclat , sous des plafonds dorés peints par boucher , à la clarté des lustres et des bougies , au milieu d un tourbillon qui gravitait vers ce soleil comme vers son centre naturel . le monde lui servait de bordure ; quoiqu un titien soit toujours un titien , il gagne à être bien encadré . séverin ne reconnaissait plus tout à fait la personne qu il avait vue à la tour , dans le loisir d une villégiature . ses manières , le timbre de sa voix , sa physionomie n étaient plus les mêmes . elle ne songeait pas à s amuser , elle était sérieusement occupée ; elle se rappelait qu elle était la femme d un ambitieux qu elle aidait à ne point faire de fautes . à chacun de ses lundis , elle avait un certain nombre de mots utiles à placer , et elle les plaçait d ordinaire avec autant de discernement que d adresse . le comte d arolles vint à séverin , lui demanda des nouvelles de son frère . mettez lui donc les poucettes et amenez le nous un de ces jours ; promettez lui en mon nom qu il aura ici toute la liberté du cabaret . quel cabaret que le vôtre , monsieur le comte ! fit séverin en promenant ses yeux sur les lambris . il faut en prendre notre parti , les volontés de maurice sont inflexibles . vous voulez dire ses nolontés . l instant d après , il se disposait à sortir . mme d arolles , qui suivait ses mouvements avec plus d attention qu il n aurait pu croire , lui fit un signe de tête et lui montra du bout de son éventail un pouf vacant à côté d elle . séverin s approcha , mais il demeura debout devant la comtesse . il avait l air d un homme qui se sait dans un endroit périlleux et qui n a garde de s y établir à poste fixe . elle lui montra de nouveau le pouf , l obligea de s y asseoir . puis , se renversant un peu dans son fauteuil , les yeux à demi baissés : je devine , lui dit elle , ce que vous disait tout à l heure m . d arolles . il vous parlait de maurice . c est un sujet qui lui tient au coeur nous boude t il ? l aurions nous blessé sans le savoir ? rassurez vous , madame ; il n est pas susceptible , et il est encore moins rancunier . vous conviendrez cependant que sa conduite est singulière . en apparence . dans le fond , elle est peut être assez raisonnable . en quoi raisonnable ? il se déclare hors d état de concilier l étude et le monde . un frère et une belle soeur , est ce le monde ? séverin était bien tenté de lui répondre qu il y a plusieurs espèces de belles soeurs . il y a , madame , lui dit il , des liqueurs précieuses qui s éventent facilement ; blâmez vous maurice de boucher avec soin son flacon ? la comtesse trouvait les réponses de séverin par trop laconiques . elle essaya de le mettre à l aise et de dégourdir son éloquence en lui disant d un ton dégagé : cette histoire est une véritable légende . puis , baissant la voix , elle ajouta : entre nous deux , monsieur maubourg , n y a t il pas de roman dans cette légende ? l autre jour , j ai visité ses armoires , je n ai rien trouvé de suspect . j y pense , reprit elle , vous verrez qu il fait une retraite spirituelle pour se préparer à la pratique des saints devoirs du mariage , car ce projet de mariage tient toujours ? je ne saurais vous le dire , repartit séverin , qui comptait , mesurait , pesait et soupesait ses mots . mon dieu ! je comprends les hésitations de ce pauvre garçon . c est une médecine à avaler . m . d arolles aurait pu facilement lui trouver un parti plus sortable . vous faites peu de cas de mlle saint maur ? je ne l ai jamais vue ; mais on la dit laide et un peu sotte . maurice la voit il quelquefois ? que sait on ? lui répondit séverin , puis la regardant en face : il pourrait se faire qu il se rendit chaque soir clandestinement à fontainebleau ; cela expliquerait bien des choses . vous savez , madame , avec quelle facilité prodigieuse il s éprend et se déprend . il n est pas impossible qu il ait pris son malheur en goût et qu il soit aujourd hui passionnément amoureux de mlle saint maur . la comtesse eut un léger tressaillement , qui n échappa pas à l oeil pénétrant de séverin . est ce une simple supposition ? demanda t elle en chiffonnant entre ses doigts les dentelles d une de ses manches , ou vous a t il fait des confidences ? c est une supposition , et il y a dix à parier contre un qu elle n est pas fondée . je vous croyais amis intimes , vous et lui . je suis son ami , madame , je ne suis pas son confesseur . la comtesse le regarda de travers . il lui parut que séverin l avait devinée , qu en tout cas il se défiait d elle et qu elle ne tirerait rien de son obstinée discrétion . elle tâcha de lui faire comprendre par un imperceptible mouvement du menton que l audience était terminée , qu il pouvait se retirer . au même instant s approcha d elle un personnage de conséquence , la poitrine chamarrée de croix et de crachats ; m . de niollis l accompagnait . elle fut toute aux nouveau venus et opéra un demi quart de conversion d épaules qui lui permit de ne plus apercevoir séverin . il n avait pas attendu cette manoeuvre pour quitter son pouf et bientôt après un salon où il s était confirmé dans certaines conjectures que plus d une fois il avait cherché vainement à écarter . vi on a raison de dire que les montagnes finissent toujours par se rencontrer ; le vicomte d arolles en fit l expérience à son dam . depuis le commencement de l hiver , il évitait avec soin tous les endroits où il pouvait risquer de revoir sa belle soeur . il n allait ni dans le monde , ni à l opéra , ni au bois ; mais quand le diable nous assiège , si forte que soit la place , il finit par la battre en brèche . maurice avait la passion du patin ; il avait pris depuis longtemps ses degrés dans le bel art qui a eu la gloire d être aimé de goethe et le malheur d être chanté par klopstock . dans le courant de février , l hiver fit un retour offensif ; le froid était rigoureux , presque russe , et les lacs se prirent . maurice , dans un jour de faiblesse , céda au démon qui le tentait . en sortant de déjeuner , il s achemina à pied vers le bois . depuis quelques semaines , il avait fait peu d exercice , il éprouvait le besoin de fatiguer ses jambes . le temps était superbe , et jamais le bois n avait été plus fréquenté . dépouillé de son feuillage , il était plus charmant que dans la belle saison ; les pins y faisaient des taches vertes et les buissons de chêne des taches jaunes . dans l air flottait une poussière d or , à laquelle l haleine des chevaux mêlait son brouillard . pendant que le vicomte parcourait d un pas rapide l avenue de l impératrice , une vapeur enveloppa le soleil ; ses rayons s éteignirent , son disque devint rouge et mat comme une grosse lune d automne qui se lève sur les montagnes , ou plutôt on eût dit un énorme pain à cacheter ; il n y avait pas besoin d être un aigle pour oser le regarder en face . le vicomte fit la réflexion que certains souvenirs , quand ils commencent à s éloigner et que le temps les estompe de sa brume , ressemblent à un soleil d hiver , et qu on peut les contempler fixement sans danger : toutefois , lorsqu il eut dépassé la porte dauphine , il fut saisi d une inquiétude . tout paris était là ; quelle apparence que la comtesse d arolles n y fût pas ? comme il se disposait à tirer par la droite pour se diriger vers madrid , il aperçut une élégante calèche découverte , attelée de deux chevaux noirs , laquelle débouchait d une allée transversale . dans cette calèche , il y avait , à demi couchée , une femme coiffée d un chapeau en feutre brun , dont le bord était retroussé sur le devant et fixé à la forme par une cocarde . elle était enveloppée de fourrures , une grande peau d ours blanc la recouvrait jusqu au menton . maurice la reconnut avant même de pouvoir démêler ses traits ; il éprouva une violente secousse et sentit tout son sang affluer à ses joues . il allait s esquiver ; quelqu un le frappa sur l épaule . il fit volte face et se trouva nez à nez avec un jeune homme de son cercle , sportsman accompli , qui le retint par le bouton en lui reprochant qu on ne le voyait plus . cependant la calèche avançait d un pas lent , mais inexorable comme le destin . la grande dame au chapeau de feutre s avisa de tourner les yeux du côté de maurice . elle se redressa , sourit et dégagea sa main droite de ses fourrures pour faire à son beau frère un signe amical . il la salua gravement , elle se renfonça sous sa peau d ours , et la calèche s éloigna . il parut à maurice qu il venait d avaler un grand verre de poison , et peut être ne se trompait il pas . je ne sais si on peut complimenter un homme sur la beauté de sa belle soeur , lui dit le gandin qui l avait accosté . ce qui est hors de doute , c est que la comtesse d arolles est une des plus jolies femmes de paris . le vicomte le regarda d un oeil fixe et dur ; il le soupçonnait d avoir lu dans ses pensées . il lui sembla que son secret venait de sortir de son coeur comme un oiseau s envole d une cage dont on a laissé la porte ouverte ; mais la cage était fermée , et le gandin ne se doutait pas même qu elle contînt un oiseau . maurice le quitta brusquement . il était en proie à la plus vive émotion , à laquelle se mêlait une sourde colère contre lui même . il s était promis de reconquérir sa liberté , et tout ce qu il avait gagné sur sa passion par trois mois entiers d un régime sévère , il venait de le perdre en un moment . une calèche avait passé , une femme avait souri , et il était retombé en servitude . sa folie avait le caractère d une destinée ; elle était venue s embusquer dans son chemin , elle l y avait attendu , elle l avait repris dans sa main inexorable . je ne puis me sauver , se dit il , que par un remède héroïque , et le diable me tuera si je ne le tue . eh ! sans doute , cet imbécile avait raison , c est une des plus jolies femmes de paris ; mais il y en a d autres . que le hasard m aide un peu , et je suis un homme bien maudit du ciel , si tout à l heure je n en rencontre pas une , que je prétends aimer passionnément avant ce soir . suis je donc changé du tout au tout , qu il n y ait plus pour moi qu une femme dans le monde ? et quelle femme ! la seule qui se soit permis de me traiter en enfant , et la seule que je ne puisse aimer sans crime . dix minutes plus tard , il courait sur la glace ; mais il ne s amusait point à y dessiner des chiffres ou des arabesques . tout entier à sa pensée , il cheminait avec une effrayante rapidité , la tête haute , l oeil enflammé , et quand une rafale de bise le frappait à la figure , il croyait entendre le frémissement de sa fureur , qui agitait l air autour de lui . on le regardait beaucoup . parmi les femmes qui étaient là , il reconnut plusieurs visages ; mais c était un visage inconnu qu il lui fallait et la nouveauté d une aventure . tout à coup il vit paraître une jolie patineuse qui attira son attention . agréable , avenante , les traits mignons , la taille bien prise , l air exotique , elle lui parut être , vaille que vaille , ce qu il cherchait . elle portait une veste à brandebourgs , une jupe de couleur voyante , et sa tête était coiffée d un bonnet à la hongroise , coquettement penché sur l oreille . c était une baronne autrichienne , arrivée de la veille à paris , une vraie baronne , qui n avait rien d interlope , et pourtant ce c était pas tout à fait une vraie femme du monde , c était plutôt une femme de trois quarts de monde , si l on peut appeler ainsi ces étrangères sans feu ni lieu , ces infatigables voyageuses , ces éternelles passantes de la vie , qui vont , viennent et ne nichent nulle part ; leur métier est de passer , et elles passent . n ayant d attaches sérieuses sur aucun point du globe , ni d autre occupation que leur plaisir , elles campent , une saison durant , où il plaît à leur fantaisie , et du nord au sud , du couchant à l aurore , elles courent partout où l on s amuse . il n y a dans leur tête que des idées de rencontre , dans leur coeur que des amitiés de hasard . elles n ont ni patrie , ni passé , ni maison , ni devoirs , ou plutôt leur devoir est de ne jamais s ennuyer , leur patrie est le vent qui les emporte à de nouveaux plaisirs , leur maison est une auberge , leur passé est leur dernier bal et la déclaration que leur fit un homme dont elles ont oublié le nom . elles sont honnêtes ou ne le sont pas ; c est une affaire qui les regarde , et personne n a le droit de s en mêler , car elles évitent le scandale . elles échapperont aux rigueurs du grand jour où seront jugées les âmes , elles n en ont point , ni bonne ni mauvaise . ce qui est certain , c est qu elles se rendent heureuses sans faire précisément le malheur de personne ; au contraire elles font la fortune des maîtres d hôtel et l admiration de tous les sommeliers . bêtes et gens , toute la terre les connaît , et elles connaissent toute la terre . une chose cependant leur est inconnue , elles ne se doutent pas de la physionomie particulière que peut avoir un toit qui a formé une liaison avec vous , dont les lucarnes , quand vous rentrez le soir , vous appellent par votre nom , et d où sort une fumée qui vous regarde d un air d amitié . telle était l aimable baronne autrichienne que venait d apercevoir le vicomte d arolles . son pied courait légèrement sur la glace , comme son coeur glissait sur la vie sans y laisser d empreinte visible , sans que personne pût dire : voyez , elle a passé par là . si légère qu on soit , on est sujette à broncher . elle venait au devant de maurice , qui ne cessait pas de la regarder . je ne sais si la fixité de ce regard la troubla ; peut être fut elle surprise de l étrange et fière contenance de ce beau jeune homme qui dans ce moment , possédé d une idée fixe , ressemblait à un fou . en arrivant près de lui , elle faillit tomber . il lui prit le coude et la retint . elle se retourna vers le vicomte pour le remercier dans l une des dix langues qu elle jargonnait . elle s avisa que , s il était fou , sa folie était charmante et n avait rien de dangereux . l air dont elle le regardait encouragea maurice . il lui tendit le bout du doigt en souriant ; c était une question . elle sourit aussi , mit sa main dans la sienne , et ils partirent pour faire ensemble le tour du lac , comme deux cygnes voguant de conserve . maurice , tout en voguant , examinait la baronne du coin de l oeil , et il reconnut bien vite à quel genre de femme il avait affaire . il lui parut que cette jeune cosmopolite , sans péchés connus comme sans vertus cachées , avait les cheveux un peu trop jaunes , que ses grâces étaient un peu banales , qu elles avaient été trop promenées , que son sourire , aussi cosmopolite qu elle même , avait pris le chemin de l école pour arriver de vienne à paris , et qu ayant séjourné à saint pétersbourg , à lucerne , à baden et à nice , il s était défraîchi en route . le vicomte fut un instant découragé . il ne s abandonna pas à sa mauvaise humeur , il fit travailler son imagination , il se persuada que la femme qu il tenait par la main avait de quoi lui inspirer une passion de quatre ou cinq mois , et c était tout ce qu il demandait à son bonnet à la hongroise . l animation de la course , la joie d avoir trouvé subitement un plaisir qu elle n avait pas eu la peine d inventer , qui était venu la chercher sans qu elle l appelât , rehaussait ses agréments naturels . elle était ivre de vent , ivre du bonheur d aller devant elle sans trop savoir où , de sentir sa main dans une main inconnue . maurice eût été bien aise de la faire causer ; il fit mine de s arrêter , lui demanda si elle n était pas lasse . elle lui répondit que non , et repartit de plus belle . lorsqu ils furent revenus à l endroit où ils s étaient rencontrés , elle dégagea sa main , dit à maurice avec un accent germanique : puis je savoir , monsieur le vicomte d arolles , répondit il . et de mon côté puis je vous demander la baronne mardorf . au revoir , j espère . cela dit , elle s en fut rejoindre un groupe d hommes et de femmes qui , arrêtés sur le bord du lac , avaient contemplé son exploit . au milieu de ce groupe se détachait un petit homme maigre , à la longue barbe blanche ; il ne ressemblait pas mal à un kobold . c était le mari . les diverses parties de son corps ne semblaient pas avoir été faites les unes pour les autres ; on eût dit qu il était fabriqué de pièces rapportées . peut être ce citoyen du monde avait il fait venir sa tête de vienne , ses bras de saint pétersbourg et ses jambes de londres , en s adressant aux meilleurs faiseurs . maurice trouva cet homoncule assez plaisant , il se dit avec le poète : d où il descend , on ne le sait pas au juste ; mais comme il ne m a fait que du bien , je n ai pas à m occuper de ses origines . il fit encore quelques évolutions sur la glace , tandis que la baronne livrait ses jolis pieds à un grand laquais , doré sur toutes les coutures , qui s était agenouillé pour lui ôter ses patins . quelques minutes après , accompagnée du kobold , elle regagna sa voiture . à plusieurs reprises , elle tourna la tête du côté du lac , comme pour y chercher quelqu un , et maurice put croire sans fatuité que c était à lui qu elle en voulait . le lendemain matin , le vicomte d arolles était assis devant sa table à écrire , où il n écrivait pas . les jambes croisées , il promenait ses regards tantôt sur le médaillon de son tapis de smyrne , tantôt dans les allées du jardin du luxembourg . le ciel était bas , plombé ; la gelée persistait , les marronniers étaient couverts de givre , et les statues grelottaient sur leur piédestal . le vicomte avait l air sombre comme le temps . depuis la veille , il travaillait avec une infatigable contention d esprit à se persuader qu il était amoureux d une baronne autrichienne . il évoquait obstinément son aimable figure et son bonnet à la hongroise ; mais un malin génie prenait plaisir à traverser ses incantations . à peine avait il réussi à fixer cette image fugitive , à la parer de grâces presque divines , il s avisait que des cheveux roux étaient devenus châtains sombres , il voyait de jolies joues à fossettes se changer en un beau marbre veiné de rose , de petits yeux de teinte indécise et rêveuse se transformer soudain en de grands yeux noirs , et ces grands yeux noirs ne rêvaient pas , ils attendaient les passants au coin d un bois pour leur verser du poison . enfin , pour compléter ces métamorphoses , le bonnet hongrois faisait place à un chapeau de feutre coquettement retroussé , dont la cocarde jetait des lueurs diaboliques . en vain maurice cherchait il à conjurer son mauvais sort , son imagination se sentait comme ensorcelée , et il lui semblait que les arbres chargés de givre avaient deviné son mal , qu ils montraient du doigt le vicomte d arolles en se moquant de lui . il avait décidé qu il retournerait au bois dans l après midi . en le quittant , la baronne mardorf lui avait dit : au revoir . cela signifiait : à demain . son domestique entra et lui remit un pli . il passa les yeux sur l adresse et n en reconnut pas l écriture , qui était correcte , soignée , mais sans élégance ; elle trahissait la plume consciencieuse d un secrétaire ou d une femme de chambre qui s applique . il ouvrit nonchalamment l enveloppe , en tira une feuille de papier anglais sans chiffre . le billet n était pas de la même main que le dessus ; il consistait en cinq ou six lignes de pattes de mouche que le vicomte prit d abord pour de l arabe ; en y regardant de plus près , il s assura que c étaient des caractères allemands . l écriture cursive de nos voisins n est pas commode à lire pour des yeux velches ; celle du billet était si enchevêtrée , si confuse , que maurice fut sur le point de renoncer à la déchiffrer . cependant , la curiosité l emportant sur la paresse , il vint à bout de ce grimoire . il avait appris un peu d allemand au lycée , et , bien malgré lui , il l avait rappris à koenigsberg . s aidant de ses souvenirs et quelque peu du dictionnaire , au bout d un quart d heure il savait de science certaine ce que contenait le billet . en voici la traduction fidèle : vous ne me connaissez pas , et je vous connais peu ; mais une rencontre décide quelquefois de notre vie , et un caprice combattu devient souvent une passion . j ai hésité , je n hésite plus . votre coeur est il libre ? pouvez vous le donner à l inconnu ? si votre réponse est celle que je désire , promenez vous à cheval , entre quatre et cinq heures de l après midi , dans la contre allée de l avenue de l impératrice ; mais ne poussez pas jusqu au lac . il ne fallait pas être sorcier pour deviner d où venait cette lettre . le vicomte d arolles ne put s empêcher de sourire en pensant que , pour convertir leurs caprices en passions , certaines baronnes n ont besoin de les combattre que deux heures durant , juste le temps de découvrir l adresse des gens à qui elles ont affaire . à la vérité , il lui déplaisait de recevoir un poulet amoureux écrit en allemand ; mais il passa facilement par là dessus . dans l état d esprit où il se trouvait , eût elle été écrite en mongol , cette lettre lui aurait paru un secours envoyé du ciel . il avait tenté d oublier et n y avait pas réussi ; il voulait essayer de s étourdir , l autriche lui venait en aide , il bénit l autriche et la baronne mardorf . il ne faut pas chicaner le vin sur sa qualité , quand on ne lui demande que le trouble de l ivresse ; le plus médiocre a son prix pour qui n aspire qu à laisser sa raison au fond de son verre . dès quatre heures sonnantes , maurice arpentait à cheval la contre allée de l avenue du bois . quoique la neige commençât de tomber à gros flocons , il ne déserta point son poste et attendit le retour des voitures . elles étaient presque toutes fermées et dans trois ou quatre il crut apercevoir un chapeau brun au bord retroussé ; c est ainsi qu une imagination blessée peuple le monde de ses fantômes . enfin parut une calèche découverte traînée par quatre chevaux fringants ; elle contenait ce que maurice attendait . en passant devant lui , le baron mardorf fit un demi sourire et un demi salut auquel le vicomte répondit sans sourire par un salut complet . la baronne lui lança un regard furtif et détourna aussitôt la tête . il pensa un moment à les suivre de loin ; mais il jugea qu il était dans son rôle de ne pas avoir trop d empressement et qu aussi bien il recevrait le jour suivant un second billet qui l informerait de ce qu il désirait apprendre . en effet , dès le lendemain , il reçut une seconde livraison d hiéroglyphes ; il les déchiffra plus aisément que ceux de la veille . ils disaient ce qui suit : ainsi votre coeur est libre ! je suis presque tentée de vous en remercier , ce qui serait fort déraisonnable . je ne veux pas vous tromper , ni vous laisser croire qu il m est facile de disposer de moi . vous plaît il de tout oser sur la foi d un caprice de femme ? si demain , à l heure où paris revient du bois , vous traversez la place vendôme , je croirai avoir reçu la réponse que je souhaite , et avant peu de jours vous saurez qui je suis . oh bien ! pensa maurice , il paraît que , malgré ses demi sourires et ses demi saluts , le baron mardorf a l approche terrible et qu il est aussi dur à réduire que son nom est rébarbatif à prononcer . nous l apprivoiserons , nous lui apprendrons la devise de notre famille : qui s y frotte s y pique . depuis que l aventure devenait dangereuse , elle lui paraissait plus intéressante , et il était fermement résolu à la pousser jusqu au bout . une seule chose le refroidissait un peu , c étaient ces perpétuelles promenades auxquelles le condamnait mme mardorf . il se promit de se procurer au plus vite d autres moyens de répondre à ses billets . il ne laissa pas de traverser la place vendôme à l heure indiquée ; il n aperçut ni sur le pavé , ni à aucune fenêtre , ni au sommet de la colonne , rien qui ressemblât à une baronne autrichienne . il entra à l hôtel du rhin pour y prendre langue ; le couple qui l intéressait n y était point connu . heureusement pour lui , la lettre qu il reçut le lendemain lui apprit qu il était au bout de ses peines . il y aura dans trois jours , lui écrivait on , une première représentation à l opéra comique . la femme qui vous écrit y assistera dans une avant scène ou dans une première loge . vous la reconnaîtrez à une rose pourpre qu elle portera à son corsage . si sa figure n est pas celle que vous rêviez , si vous n y trouvez pas de quoi vous inspirer une passion et ce frémissement secret qui accompagne les grands bonheurs , de grâce ne la regardez pas deux fois et ne cherchez point à vous approcher d elle , car elle vous demande votre coeur et votre coeur tout entier . si vous pouvez le lui donner , vous trouverez facilement un prétexte pour entrer dans sa loge , et , afin qu il ne vous reste aucun doute , elle ouvrira devant vous son éventail pompadour , dont la feuille a été peinte par watteau , et vous y verrez des bergers et des bergères dansant une ronde autour d un amour qui joue de la guitare . maurice fit la réflexion que la baronne mardorf en prenait à son aise , qu elle lui en demandait beaucoup en réclamant de lui son coeur tout entier , et ce frémissement secret qui accompagne les grands bonheurs . il lui parut que cette aimable voyageuse n avait pas perdu dans ses pérégrinations la sentimentalité particulière à sa race , qu elle n avait pas laissé aux broussailles du chemin toutes ses illusions . toutefois il se rappela que les mots n ont pas le même sens en allemand et en français , que les coeurs germaniques frissonnent à meilleur compte que les autres , que cela se passe à fleur de peau sans tirer à conséquence , et que l imagination fait le reste . il forma le ferme propos de devenir allemand pour la circonstance , de frissonner un peu et d imaginer beaucoup . au surplus , la férocité du baron ne pouvait manquer de réchauffer son zèle et de le piquer au jeu . il se promettait d être entreprenant , de ne pas s amuser aux bagatelles de la porte , de brûler plus d une étape , de brusquer le dénoûment . il comptait sur les émotions d une partie de chasse pour distraire son coeur malade , pour brouiller ses voies , pour lui faire perdre la piste de son malheur . il se mit incontinent à la recherche d un fauteuil d orchestre . deux jours plus tard , quelques minutes avant le lever du rideau , le vicomte d arolles arrivait à l opéra comique en tenue de guerre , cravaté , chaussé , ganté avec l irréprochable élégance de ses grands jours , l air résolu d un amadis qui ouvre une campagne . après avoir pris possession de son fauteuil et salué un ou deux voisins de connaissance , tournant le dos à la scène , il parcourut des yeux toute la salle , qui se garnissait lentement . il avisa seule dans une première loge de face la marquise de niollis . sa toilette verte et or comme la peau d une salamandre la recommandait à l attention . il lui importait peu , elle avait le courage de son opinion et de sa laideur , et l impertinence de ses petits yeux clignotants et de son sourire qui n était pas tendre la sauvait du ridicule . étant la première à faire justice de sa personne , elle s attribuait le droit d accommoder de toutes pièces celle des autres , et il y avait dans sa physionomie je ne sais quoi d inquiétant . on raconte que certains esprits des bois ont été affligés par la nature de vilaines pattes de canard . la plupart les cachent avec grand soin , les autres se moquent de leur disgrâce et s en consolent en soutenant que tous les esprits des bois et des villes ont quelque chose à cacher . ils montrent leurs pattes à tout l univers et s occupent de découvrir les pattes des autres ; il y a là de quoi remplir une vie . . . ce n était pas mme de niollis que le vicomte d arolles était venu chercher à l opéra comique . il se rassit , et bientôt après la représentation commença . on donnait comme entrée de jeu les noces de jeannette qu il savait par coeur . il n écouta que d une oreille et se servit de ses yeux pour inspecter la salle . on entamait la dernière scène quand il vit s ouvrir la porte d une loge de côté , où se dessina la taille d un petit homme dégingandé , affublé d une longue barbe blanche ; elle était bien à lui , mais on aurait pu croire que c était lui qui appartenait à sa barbe . trois femmes l accompagnaient , et l une des trois était la sienne . quel ne fut pas le profond étonnement de maurice ! la baronne mardorf ne portait point de rose à son corsage . son chagrin égala d abord sa surprise ; il ne tarda pas à s en remettre . décolletée , parée comme une châsse , étincelante de bijoux , maurice trouva la baronne commune , presque laide . il s aperçut que le bonnet à la hongroise lui avait fait illusion , que c était pour le bonnet et non pour la femme qu il avait failli en tenir , et il n est pas le premier à qui soit arrivé pareil accident ; mais à ce compte quelle était son inconnue ? une allemande assurément ; mais quelle allemande ? il se récitait à lui même les trois billets hiéroglyphiques qu il avait reçus et dont les pattes de mouche dansaient devant ses yeux . il n en tirait aucun éclaircissement . à quoi bon chercher ? se dit il . elle m a écrit : vous ne me connaissez pas et je vous connais peu . il faut l en croire , elle était de bonne foi , et mon inconnue est vraiment une inconnue . attendons . là dessus , il fouillait de son oeil perçant tous les coins de la salle pour tâcher d y découvrir une rose pourpre ou même ponceau , et il n en trouvait point . replongée en plein mystère , on peut croire que son imagination travailla pendant tout l entr acte ; malheureusement elle mâchait à vide . le vicomte avait la fièvre , et sa fièvre comptait les minutes . un mot qu il avait presque oublié lui revint à l esprit . la dernière fois qu il était allé à son cercle , on y avait parlé d un gros épicier enrichi et vaniteux de la rue saint martin à qui ses amis avaient fait croire pendant vingt quatre heures qu il était nommé préfet de la seine . maurice ayant trouvé l invention un peu grosse , quelqu un lui avait dit : oh ! vous , mon cher , vous êtes immystifiable . avait on voulu lui prouver le contraire ? qu il y eût de par le monde un homme assez osé pour mystifier le vicomte d arolles , c était difficile à admettre ; à la seule pensée que cela ne fût pas impossible , ses narines se gonflaient décolère et ses mains se crispaient . soudain sa colère fit place à un tout autre sentiment , voisin de la terreur . il avait vu paraître dans une avant scène une tête blonde un peu ébouriffée , deux épaules d un blanc nacré et un buste majestueux aux formes trop ressenties . la femme qui faisait son entrée était la duchesse de lestrigny , qu il avait plus d une fois rencontrée dans le monde . elle demeura un instant debout au bord de la loge , pendant que ses yeux trottaient autour d elle . ceux de maurice ne trottaient pas , ils restaient fixés sur une rose du rouge le plus foncé , que la duchesse portait à sa ceinture . le coeur pesant , il se laissa retomber dans son fauteuil . mme de lestrigny , qui avait fait parler d elle , était célèbre pour ses grâces langoureuses ; elle passait pour avoir été fort bien dans son temps , mais son temps n était plus , sa beauté était mûre , et l excès des précautions lui avait brouillé le teint . elle faisait une de ces retraites en bon ordre qui sont plus glorieuses que des victoires . le vicomte consentait à admirer sa vaillance , mais il n eut pas besoin de descendre dans son coeur pour s assurer qu il lui était impossible de répondre aux tendres sentiments que selon toute apparence venait de lui vouer cette beauté sur le retour . il essaya de douter encore . quoiqu il n osât pas la regarder , il lui parut que la duchesse le regardait . il se souvint que le jour où il avait eu la funeste fantaisie d aller patiner à madrid , il avait croisé son coupé près de l arc de l étoile , et qu elle lui avait fait une inclinaison de tête pleine de morbidesse . autre indice , autre preuve , il se souvint aussi qu elle habitait à la place vendôme . savait elle la langue de schiller et de m . de bismarck ? elle avait eu longtemps l habitude de passer l été à baden ; peut être y avait elle attrapé au vol quelques bribes d allemand . le vicomte se sentit comme accablé par la certitude de son bonheur ; il éprouvait le frisson demandé , mais ce n était pas celui qui accompagne les grandes joies . il n était plus amadis ; le chevalier du lion venait de se transformer en un beau ténébreux . il se rappela cette phrase du dernier billet : si ma figure n est pas celle que vous rêviez , de grâce ne me regardez pas deux fois . il ne savait que faire de ses yeux et songeait à s évader ; mais après une courte ouverture le rideau s était levé , on jouait l opéra nouveau . il fit de vains efforts pour s y intéresser ; il ne put saisir un seul mot de l intrigue , tant il était occupé et tourmenté de la sienne , dont il maudissait le fâcheux dénoûment . il avait trop de courtoisie naturelle pour qu il ne lui en coûtât pas de répondre par un mauvais procédé aux avances d une femme quelconque , fût ce d une bouquetière ou d un modèle d atelier , et assurément la duchesse de lestrigny méritait des égards . il rassembla tout son courage , leva une seconde fois les yeux sur l avant scène . la duchesse avait relevé l écran placé devant elle , on ne voyait plus que le sommet de sa tête et de sa coiffure hurlupée . ce fut un grand soulagement pour le vicomte . il avait fait son devoir , il était quitte envers sa conscience . à peine le premier acte fut il terminé , baissant la tête comme un criminel , il se disposa à quitter le théâtre sans esprit de retour . comme il venait d atteindre l entrée du couloir , il s avisa que plusieurs lorgnettes étaient braquées sur une loge de face , et son regard s y porta machinalement . cette loge était celle qu occupait mme de niollis , mais ce n était point à la marquise qu en voulaient les lorgnettes . à sa droite s était assise une femme habillée d une robe de faille couleur maïs , garnie de dentelles blanches . elle ne portait pas un seul bijou , mais elle avait à son corsage , comme la duchesse de lestrigny , une magnifique rose d un pourpre foncé , et elle tenait à la main un éventail , qui pouvait bien être un éventail pompadour , et dont elle frappait de petits coups sur le rebord de la loge . le vicomte d arolles ne pouvait douter que cette femme ne fût sa belle soeur . quand il arriva dans le couloir , il avait l air effaré d un homme qui a vu tomber la foudre à vingt pas de lui ; il ne se reconnaissait plus dans le désordre de ses pensées , il lui semblait porter sur ses épaules la tête d un autre . il reprit son pardessus à l ouvreuse , s en revêtit en hâte et s enfuit . il était fermement , irrévocablement résolu à ne pas approfondir le redoutable mystère des deux roses rouges . si le sphinx de thèbes faisait un mauvais parti aux passants peu sagaces qui ne devinaient pas le mot de son rébus , d autres sphinx , habillés quelquefois d une robe couleur maïs , dévorent les imprudents qui les devinent . le vicomte gagna en trois sauts le péristyle et bientôt le trottoir du boulevard , sans trop savoir où il allait . quand il fut là , il comprit qu il devait se diriger vers la rue montmartre pour retourner chez lui . il avait les jambes d un homme qui se sauve . il dépassa la rue richelieu , puis la rue vivienne ; mais peu à peu sa démarche se ralentit . il s arrêta bientôt , resta une minute immobile , le regard vague , les bras ballants . il se surprit à dire à une marchande de journaux : que je meure si je ne sais pas ce qui en est ! la marchande le contemplait d un oeil ahuri . il rebroussa chemin et se retrouva en face de l opéra comique . au moment où il atteignait le haut de l escalier qui conduit à la galerie des premières , il aperçut le baron mardorf embusqué à l entrée du foyer comme une araignée qui attend sa mouche . le kobold fit un geste de joyeuse surprise , se précipita au devant du vicomte , s informa de sa santé sur un ton caressant . sa politesse , ayant beaucoup circulé , avait acquis l aimable rondeur d un caillou qui , en roulant , a perdu tous ses angles . vous n êtes pas retourné à madrid , monsieur le vicomte , lui dit il . la baronne mardorf s en plaint . j irai au premier jour lui présenter mes excuses sur la glace , lui répondit maurice . et il le quitta sans plus de façons . la figure de m . mardorf s allongea . il avait espéré que le vicomte d arolles le désennuierait cinq minutes durant , et il lui en voulait de l avoir déçu dans son attente . depuis le commencement de l entr acte , mme d arolles avait eu fort à faire aux empressés qui étaient venus la saluer dans sa loge . maurice attendit leur départ avec impatience . il entra à son tour . il avait repris possession de lui même et refoulé au fond de son coeur la violente émotion qui l avait pris à la gorge . il s était fait un visage . en le voyant paraître , la comtesse s écria : un revenant ! puis elle lui tendit la main : c est bien vous ? en chair et en os ? il m avait semblé vous découvrir tantôt à l orchestre ; mais je n en croyais pas mes yeux . et , se tournant vers mme de niollis : ma chère , lui dit elle , je vous présente une vertu en rupture de ban . ah ! vicomte , dit la marquise , c est une chose bien grave qu une première faute . plaise à dieu que vous ne soyez pas ici sans l autorisation de votre gouverneur ! je suis en règle , lui répondit maurice , j ai dans ma poche une permission de minuit , et j entendrai la pièce jusqu au bout . les enfants aiment à savoir comment les histoires finissent . oh bien ! je voudrais savoir comment celle ci commence , reprit la marquise . c est un embrouillamini où je me perds . vicomte , je vous prie , qu est ce qu il chante , ce premier acte ? maurice se trouva fort embarrassé ; il n avait de ce premier acte que l idée la plus confuse , et lui même aurait eu grand besoin d être mis au clair . il paya d audace , se lança dans des explications beaucoup plus obscures que ce qu il voulait expliquer , brouillant outrageusement la pièce nouvelle et les noces de jeannette , dont il ne faisait qu un plat . la marquise se mit à rire . comme on a raison de dire , s écria t elle , qu il n est rien de comparable à l étude du droit pour éclaircir les idées d un homme ! il faut pardonner à ce pauvre garçon , lui dit mme d arolles . dame ! la première fois qu on va au théâtre , la nouveauté du spectacle , l émotion , les toilettes , l éclat des lumières en conscience , ce n est pas cela , repartit maurice . et quoi donc ? si j ai mal écouté la pièce , reprit il en regardant fixement sa belle soeur , c est la faute de la duchesse de lestrigny . elle porte à son corsage une rose pourpre , et cette rose m a causé des distractions . mais je vous prie , répliqua t elle avec enjouement , si vous aimez les roses , croyez vous que nous n en ayons pas , nous autres ? tenez , en voici une qui vaut celle de la duchesse , et pour vous récompenser de la bonne pensée que vous avez eue de rompre votre clôture , je prétends vous en fleurir . ce disant , elle ôta la rose de son corsage et la présenta au vicomte , qui , après l avoir contemplée en silence , la mit à sa boutonnière . en ce moment , m . de niollis entra dans la loge , salua maurice et prit place derrière mme d arolles . elle faisait danser entre ses doigts son éventail , qu elle n avait pas déplié de la soirée . le marquis se pencha familièrement vers elle et lui dit : lequel de vos deux cents éventails avez vous apporté ce soir ? et il fit un mouvement comme pour le lui prendre des mains . elle le posa sur ses genoux en disant : j y ai fait un accroc , n y touchez pas , vous l achèveriez . le chef d orchestre venait de frapper trois coups d archet sur son pupitre . maurice voulut prendre congé de sa belle soeur . elle le retint en lui disant : nous ne vous lâchons pas ainsi , vous êtes un homme trop rare . vous occupez le fauteuil de votre frère , et je doute qu il vienne vous le réclamer . il dînait ce soir à versailles . le vicomte n écouta pas le second acte mieux que le premier . le trouble de ses pensées s accroissait encore par la présence de m . de niollis , qui lui portait sur les nerfs . le marquis affectait de s intéresser à la pièce et ne s occupait sérieusement que des épaules , de la nuque dorée et des cheveux crêpés de la comtesse . il attachait sur elle des regards dont l indiscrétion révoltait maurice , jusqu à ce qu il s avisa d y découvrir une nuance de mélancolie chagrine ; le désir , comme on l a dit , est une douleur commencée . au milieu de l acte , m . de niollis se pencha de nouveau vers mme d arolles et lui dit : je vais passer une demi heure au bal de l ambassade d espagne et je reviendrai vous mettre en voiture . elle lui répondit : ne vous inquiétez pas de nous ; maurice se charge de moi , et je me charge de votre femme . le départ de m . de niollis rendit au vicomte un peu de liberté d esprit . il en usa pour s acharner de plus belle sur l énigme dont il s était juré d avoir le mot . il dévorait des yeux la rose qui ornait sa boutonnière ; elle le regardait aussi , elle le défiait , elle semblait lui dire : tu n auras pas mon secret . il y a dans les trois billets anonymes , pensait il , des passages qui n ont tout leur sens que s ils ont été écrits de sa main , celui ci entre autres : une rencontre décide quelquefois de toute une vie , et un caprice combattu devient souvent une passion . c est elle , c est bien elle . le mot sur les grands bonheurs qui font frissonner est une allusion évidente à l effroi que je ressentis une nuit dans le corridor d une abbaye en ruine . il n y a plus de doute , c est elle . sûr de son fait , il lui prenait un frisson qu il sentait courir dans tout son corps . cependant gabrielle était tout entière à la pièce , elle n avait pas tourné une seule fois la tête pour s assurer qu il était encore là . il recommençait à douter et mourait d envie de lui arracher son éventail pour y lire sa destinée ; mais la main qui tenait cet éventail le tenait bien , et cette main n était pas de celles qu on peut ouvrir de force , on l eût plutôt brisée . le rideau tomba sans que maurice s en aperçût . mme d arolles se tourna vers lui . qu en pensez vous ? lui dit elle . la pièce me semble jolie ; les situations sont gaies , la musique est chantante . eh ! oui , reprit il d un ton glacial , c est un opéra aussi médiocre que beaucoup d autres , des flonflons guindés sur des échasses , et qui ont la prétention d être quelque chose . vous manquez d enthousiasme , reprit elle . il y a pourtant ici quelqu un qui vous donne tort . qui donc ? une femme que tout à l heure je voyais rire à pleines dents en battant des mains vous la voyez d ici , c est votre baronne austro hongroise . depuis quand est elle à moi ? depuis que vous avez eu le plaisir de pirouetter avec elle sur la glace . vous imaginez vous que nous ignorions vos prouesses ? . . . de tout mon coeur je vous félicite de votre nouvelle conquête . seulement je dois vous prévenir qu il y a des femmes comme cela à la douzaine ; ce sont des gravures tirées à dix mille exemplaires , et celle ci n est pas d avant la lettre . vous êtes cruelle , pour mes illusions , repartit le vicomte . mme de niollis venait de braquer ses jumelles sur la baronne mardorf . vous avez raison , ma chère , dit elle , voilà une pauvre créature qui trouve le secret d être excentrique sans être originale . très connu , ce genre de baronnes . elles sont nées avec une dizaine de bouteilles de vin de champagne dans la tête ; quand le dernier bouchon est parti , elles deviennent de bonnes ménagères ennuyeuses comme la pluie . ah ! tenez plutôt , s écria mme d arolles , vous qui êtes poète , maurice , il y a là bas une tête blonde qui doit vous plaire . elle ne ressemble à rien ; ce serait un joli modèle pour chaplin la voyez vous , là , dans cette baignoire ? . . vous arrivez trop tard , elle a disparu . elle est en effet fort bien , lui répondit il à l aventure . il était dans cet état d esprit où un homme est incapable de voir dans le monde autre chose que l ombre portée de ses chagrins . qu avez vous donc ? lui demanda gabrielle . rêvez vous encore à la rose de la duchesse de lestrigny ? il se hâta d enfiler la piste . point du tout , répondit il . je préfère infiniment celle que je porte à ma boutonnière . elle est d un plus beau rouge , et puis c est la vraie . comment la vraie ? fit elle avec étonnement . on dit de beaucoup de choses , continua t il sans la quitter des yeux , qu elles se ressemblent comme deux gouttes d eau , et pourtant sur le nombre il n y en a jamais qu une qui ait le je ne sais quoi , les autres sont de méchantes copies , et ne méritent pas qu on les regarde ni qu on les garde . pour conclure , à mon avis , la rose de mme de lestrigny ne signifie rien , et il me semble que la mienne a un sens caché , bon ou mauvais . vient elle de dieu ? vient elle du diable ? c est un mystère , mais elle dit ce qu elle veut dire , et voilà pourquoi j affirme que des deux c est la vraie . la comtesse ne sourcilla pas . bon dieu ! dit elle , c est trop subtil pour moi , et je commence à croire que , sous apparence d étudier le droit , vous vous êtes plongé jusqu au cou dans la philosophie allemande . vous avez rencontré juste ; la semaine dernière j ai lu beaucoup d allemand . elle répondit du ton le plus naturel : le lisez vous bien ? j aurais cru que vous l aviez oublié ; mais pour en revenir à notre guerre des deux roses , avant de trancher le différend , avez vous examiné de près celle de la duchesse ? je la trouve incomparable . la rose ou la duchesse ? la duchesse est fort bien aussi , et j ai cru m apercevoir que tout à l heure elle vous jetait des regards de reproche . elle vous en veut de ne pas être allé la saluer . laissez le donc tranquille dans son petit coin , s écria mme de niollis ; qu irait il faire dans la loge de cette folle ? on aurait dû pour la circonstance y mettre des barreaux . où prenez vous qu elle soit folle ? je la trouve ce soir en beauté . la duchesse est une oie , ma chère , répliqua mme de niollis de son ton le plus sardonique , et les femmes ont besoin d avoir beaucoup d esprit pour tenir tête à leur imagination . que voulez vous que devienne cette pauvre malheureuse ? l esprit l inquiète et les conversations l ennuient . il faut bien qu elle s occupe de l homme , et elle poursuivra jusqu au bout sa carrière blonde . défendez la donc , dit mme d arolles à maurice , qui ne sonna mot . je ne l attaque point , reprit mme de niollis en dirigeant sa lorgnette sur le duc de lestrigny , immobile à côté de sa femme fort agitée . c était un petit homme fluet , sec comme une allumette . plaignons la plutôt , ajouta la marquise : avoir tant d imagination et si peu de mari ! mme d arolles souleva son éventail jusqu à la hauteur de son menton , et maurice , hors de lui , crut qu elle était au moment de l ouvrir . elle se contenta d en effleurer l épaule de la marquise . convenez , hortense , lui dit elle , que vous aimez à plaindre les gens et que vous seriez ravie , s il m arrivait de faire une sottise . oh ! vous , ma toute belle , je vous attends , vous n en ferez qu une , mais elle sera pommée , il y en aura pour toute notre vie , marmotta la marquise en regardant gabrielle en dessous . bah ! le monde vous sera indulgent ; il dira : elle était si douée qu il faut bien lui pardonner . votre sentence est irrévocable ? il n y a pas d appel ? fit la comtesse . si fait , écrivez des romans ; c est un dérivatif . je connais une femme qui , par mesure de précaution , en publie deux chaque année . sa littérature est une revanche qu elle prend sur son honnêteté . hélas ! voilà une revanche que je ne prendrai jamais , dit la comtesse en riant . j ai une telle horreur des écritoires qu étant obligée d écrire moi même mes lettres , il m arrive souvent d en faire écrire l adresse par ma femme de chambre . ce fut un trait de lumière pour maurice . c est bien elle , pensa t il avec un tressaillement . cependant la marquise n avait pas cessé de coucher en joue l avant scène . il est certain , dit elle à mme d arolles , que la rose de mme de lestrigny ressemble singulièrement à la vôtre ; elle est presque noire . ce n est pas étonnant , lui répondit gabrielle ; ces deux soeurs ont poussé sur la même branche . il y a trois jours , la duchesse avait écrit en province pour commander qu on lui envoyât la plus belle rose de ses serres ; elle en a reçu deux , en a gardé une et m a fait tenir ce matin la seconde , qui m a servi à fleurir un amadis du pays latin . non , ce n est pas elle , ou on s est entendu pour me mystifier , se dit maurice en retombant lourdement sur lui même . il aurait voulu briser quelque chose ou quelqu un ; sa sombre fureur ne savait à qui s en prendre . il eut une longue absence . vicomte , vous êtes muet comme une carpe , lui dit mme de niollis . dans mon quartier , répliqua t il d un ton d humeur , on ne parle que lorsqu on a quelque chose à dire . ce qui n arrive qu aux fêtes carillonnées , reprit elle . il faut quitter votre quartier , mon cher monsieur , rien ne se gagne comme le silence ; mais peut être êtes vous décidément féru de votre baronne autrichienne . si le cas est mortel , nous respectons votre agonie . me permettrais je d être amoureux , repartit le vicomte , sans y être autorisé par mon gouverneur ? . . . cela me fait penser qu il se fait tard ; si je rentre après minuit , je serai grondé . à ces mots , il fit mine de se lever . sa belle soeur l obligea de se rasseoir . j ai promis à m . de niollis que vous nous mettriez en voiture , lui dit elle du ton le plus affable , subissez de bonne grâce votre condamnation . heureusement pour lui , on commençait de jouer le troisième et dernier acte de l opéra nouveau . quoi qu il en pût dire , la musique en était neuve et charmante ; elle eut grand succès . à plusieurs reprises la salle éclata en applaudissements . il semblait au vicomte que le spectacle n était pas sur la scène , que la pièce qu on applaudissait , c était lui qui la jouait , et qu il était excellent , irréprochable , vraiment inspiré dans un rôle où l odieux le disputait au ridicule . son supplice prit fin . les deux femmes n attendirent pas pour lever la séance que les auteurs eussent été nommés et les acteurs rappelés . mme de niollis passa de la loge dans le salon attenant , où elle fut longtemps à s affubler , car elle avait grand peur du froid . la comtesse d arolles la pria de lui tendre son mantelet , et rentra dans la loge pour le mettre . elle tournait le dos à la marquise et faisait face à maurice . elle le regarda ; il y avait dans ce regard je ne sais quoi d impérieux et de farouche qui s adoucit par degrés . il la vit pâlir . un violent combat se livrait en elle . l imprudente avait trop osé et payait sa faute . sa curiosité irritée , mise au défi pendant trois mois , avait voulu faire une expérience ; rien n est plus dangereux , on ne s arrête jamais à temps . les expériences ont leurs entraînements ; sait on jamais tout ce qu on veut savoir ? on comptait n écrire qu une lettre , on en écrit trois . gabrielle avait joué avec le feu , et par degrés son imagination s était allumée . il connaissait bien les hommes et surtout les femmes , le saint qui a dit : ne tentez pas les autres , de peur que vous ne soyez tentés . depuis deux heures , elle se disait : tout ceci n est qu une comédie qui m amuse , et il n en sera pas autre chose . elle ajoutait tout bas : n est ce vraiment qu une comédie ? ne se passe t il rien en moi ? mon heure serait elle venue ? je n ai jamais aimé ; si j aime quelqu un , assurément ce sera lui . de minute en minute , elle se sentait comme envahie par un sentiment tout nouveau pour elle , par une émotion inconnue , dont le trouble lui était délicieux . c était une autre vie qui commençait ; comme au théâtre , un rideau allait se lever ; qu y avait il derrière ? mais elle croyait démêler au fond de son rêve quelque chose de sombre qui lui faisait peur . elle résistait à son coeur étonné , qui la sollicitait ; elle lui répondait : non , je ne veux pas . cette volonté , si sûre d elle même , fut prise d une faiblesse , d une défaillance ; elle passa subitement à l ennemi . par un geste brusque , presque violent , la comtesse tendit son éventail à maurice ; il le déplia d un coup de pouce . sur la feuille peinte par watteau , il entrevit un amour qui jouait de la guitare et des bergers enrubannés qui dansaient ; après quoi il ne vit plus qu un nuage , et dans ce nuage une salle de spectacle , laquelle tournait autour de lui avec une rapidité vertigineuse . quand il releva la tête , gabrielle le regardait encore , et de ses yeux noirs jaillit un éclair . il sentit ses genoux ployer sous lui ; il lui resta tout juste assez de force pour demeurer debout . eh bien ! ma chère , venez vous ? cria mme de niollis , qui avait enfin terminé sa toilette . la comtesse reprit vivement l éventail à maurice ; ils descendirent l escalier sans échanger une parole . dans le péristyle , elle s enveloppa de sa pelisse , que lui présenta un valet de pied , puis elle gagna sa voiture . elle y fit monter la marquise , et , se retournant vers son beau frère , elle lui dit d une voix sourde et altérée : après demain , à trois heures , je serai seule . quelques secondes après , la voiture avait disparu . la nuit était froide et claire . le vicomte retourna chez lui à pied . il avait une notion si confuse de toutes choses qu il s achemina du côté du faubourg saint honoré , et il allait sonner à la porte d une maison qu il avait longtemps habitée , lorsqu il se rappela fort à propos qu il avait déménagé depuis quatre mois . il atteignit la rue médicis entre une et deux heures . il passa le reste de la nuit étendu dans un fauteuil , près de sa fenêtre , une rose dans les mains . il vit pâlir et s éteindre l une après l autre toutes les étoiles du ciel comme les flambeaux consumés d une fête . déjà du haut des collines l aube montrait à la plaine ses yeux clairs et l éternelle jeunesse de son sourire quand le sommeil le prit . il lui sembla qu il cueillait des roses rouges au bord d un abîme . en se réveillant , il ne vit plus les roses ; mais il revit distinctement le précipice , et il en mesura la profondeur . vii pendant que le vicomte d arolles était à l opéra comique , séverin maubourg avait eu ses émotions d un autre genre . il avait reçu la visite d un de ses anciens camarades de l école des beaux arts , garçon de talent , mais d une timidité maladive , qu on appelait le petit antoine . dépourvu d entregent , de savoir faire , sensible aux mouches , mal armé pour la dure bataille de la vie , il s était marié à vingt deux ans ; sa femme ne lui avait apporté en dot que la beauté du diable , et lui avait donné quatre enfants . il nouait à grand peine les deux bouts . séverin , qui l estimait , lui avait rendu quelques services ; mais le petit antoine jouait de guignon . ayant entendu parler du concours ouvert dans une ville du midi pour la construction d un théâtre , le programme lui avait plu comme à séverin . il avait pris feu , il s était mis au travail ; il lui semblait que sa tête était grosse d un chef d oeuvre sur lequel il fondait déjà son avenir , sa cuisine et sa gloire . il lui vint aux oreilles que séverin concourait aussi ; il en fut consterné , et se rendit incontinent auprès de lui pour s assurer de ce qui en était . est il vrai que tu concoures ? lui demanda t il d un ton guilleret que démentaient sa pâleur et le tremblement de ses lèvres . on te l a dit ? oui , et je quitte la place , je me retire . pourquoi donc cela ? parce que tu as plus de talent que moi et de la corde de pendu dans ta poche . tu es un rival trop redoutable allons , voilà ma chance ordinaire ! il était fort ému et , pour un peu , se serait mis à pleurer . la lampe de séverin fumait ; il s occupa de l arranger , ce qui lui donna deux minutes pour tenir conseil , il ne lui en fallut pas davantage . il se retourna brusquement vers le petit antoine et lui dit : on t a mal informé , je ne concours pas . bien sûr ? je ne concours pas , te dis je ; j y avais pensé , mais je n ai pas le temps . le petit antoine le questionnait du regard , il cherchait à lire sur son visage ; puis il lui sauta au cou en s écriant : à tout hasard , merci ! et il se sauva . pendant la nuit qui suivit cet entretien , séverin ne rêva pas , comme le vicomte d arolles , qu il cueillait des roses au bord d un précipice ; mais il lui sembla qu on venait de lui faire subir une douloureuse amputation . il découvrit à son réveil qu il s était amputé lui même , que le chirurgien , c était lui . était ce vraiment lui ? l homme qui vient d imposer à sa volonté un coûteux sacrifice croit découvrir au fond de son être quelque chose qui le dépasse ; il y avait en lui un divin prisonnier dont il ne soupçonnait pas la présence , et tout à coup son prisonnier est devenu son maître . séverin ouvrit ses cartons , il contempla d un oeil morne ses dessins et ses plans , déjà fort avancés ; le coeur lui saignait , il était amoureux de son théâtre . il ne regrettait pas ce qu il avait fait la veille , mais il s étonnait de son courage et surtout de la promptitude de sa décision . avait il agi dans la plénitude de son bon sens , ou avait il eu un transport au cerveau ? il donnait secrètement au diable le petit antoine et ses doléances . les bonnes actions , pensa t il , sont vraiment des enfants trouvés , on ne leur connaît ni père ni mère ; mais il faut avouer que les enfants de l amour sont quelquefois bien gênants . une heure plus tard , il lui vint une distraction qui changea le cours de ses idées . mlle saint maur était à paris , où elle faisait un séjour , comme tous les hivers , chez sa tante , mme de mirevieille . avant de la laisser partir , le colonel lui avait fait promettre qu elle éviterait soigneusement toute rencontre avec son cousin ; mais le hasard dispose de nous . la veille , sa tante l avait conduite à l opéra comique . cachée dans l ombre d une baignoire , son cousin ne l aperçut point ; il était trop occupé à chercher des roses rouges dans une première loge . au milieu d un entracte , elle s était mise un instant sur le devant de la baignoire , et mme d arolles , qui ne la connaissait pas , avait dit au vicomte : tenez , vous qui êtes poète , maurice , il y a là bas une tête blonde qui doit vous plaire ; elle ne ressemble à rien . il avait approuvé du bonnet , sans regarder ce qu on lui montrait . s il n avait point vu sa cousine , sa cousine l avait fort bien vu et beaucoup regardé . elle avait fait ses réflexions , mme de mirevieille en avait fait aussi dans un autre style . sa nièce l ayant mise au courant de la négociation conduite par séverin , elle lui proposa de mander l ambassadeur , à quoi simone consentit avec empressement . on dépêcha un domestique à séverin , et dans l après midi , toute affaire cessante , il se transporta dans la rue de miromesnil où mme de mirevieille habitait un petit hôtel entre cour et jardin . pour la première fois de sa vie , il s avisa de découvrir que la rue de miromesnil n est pas une rue comme une autre ; ce jour là du moins elle avait quelque chose de particulier . il découvrit aussi qu il était agité , que le coeur lui battait plus vite qu à l ordinaire . il s arrêta pour souffler , il se disait à lui même : eh bien ! mon fils , qu est ce qui te prend ? il trouva mlle saint maur seule avec sa tante . en le voyant entrer , elle se leva vivement de sa chaise et rougit , mais elle se remit en un instant . il parut à séverin qu elle avait changé depuis quatre mois . elle avait toujours sa fine taille , son sourire ingénu , sa voix et ses cheveux argentés ; mais son tour de gorge s était arrondi , elle avait l air plus formé , plus d assurance dans le regard , plus de décision dans les mouvements . elle venait de doubler un cap et de traverser la crise où les petites filles finissent , où la femme commence . séverin sentit que son rôle de confident devenait plus difficile ou plus dangereux , qu il n en avait plus l esprit ; et qu il avait eu tort de venir . elle lui tendit la main en lui disant d un ton gai : grondez moi , monsieur , grondez moi bien ; hier soir , il m a fait peur . elle commença de lui raconter sa soirée théâtrale , et séverin fut bien étonné d apprendre que maurice était allé à une première représentation et qu il avait entendu deux actes de l opéra nouveau dans la loge der la comtesse d arolles . il en tira des conjectures dont il n eut garde de faire part à mlle saint maur . précisons , spécifions , mademoiselle , lui dit il , car il me faut des faits . quelle énormité a commise ce scélérat pour vous indisposer contre lui ? aucune , répondit elle . je ne suis qu une enfant , et je n ai que des enfantillages à vous raconter . sentait il le soufre ? avez vous reconnu le pied fourchu ? non , mais il paraissait préoccupé . on le serait à moins ; il passera ses examens dans quinze jours . était ce bien sa thèse qui l occupait ? j en doute . de ma place , je lui demandais : qu avez vous ? et son visage me répondait : de quoi vous mêlez vous ! voilà qui est grave , très grave . enfin , où est le corps du délit ? il n y en a point , mais il avait un certain air au nom du ciel , quel air avait il ? comment dire ? . . . un air d autorité dédaigneuse . il retournait la tête comme pour chercher dans la salle quelque chose qui fût digne de lui , et ne trouvant pas ce qu il cherchait , il fronçait le sourcil . un moment j ai cru qu il m avait aperçue . point du tout , et je soupçonne qui si quelqu un lui avait dit : mlle saint maur est ici , à vingt pas de vous , il aurait eu besoin d un instant de réflexion pour se remettre au fait . il aurait répondu : mlle saint maur ? attendez , ah ! oui , je sais qui c est . rien n est plus vraisemblable . et ensuite ? ensuite , je vous l ai dit , il a quitté sa place , et un peu plus tard je l ai vu apparaître dans la loge de la comtesse d arolles que ma tante m avait nommée . je n ai pu m empêcher de me dire que si la comtesse avait une soeur cadette qui fût tout son portrait , ce serait vraiment là une femme pour maurice , mais que pour jouer dignement ce rôle j étais vraiment beaucoup trop trop quoi ? demanda t il . trop seine et marne , répondit elle en riant . mme de mirevieille était surprise et un peu choquée du ton confidentiel dont mlle saint maur parlait à séverin . elle l avait écoutée sans rien dire , mais non sans donner quelques marques d impatience . elle trouvait que sa nièce ne le prenait pas assez haut avec le vicomte d arolles et ses ambassadeurs . elle s écria : monsieur , il ne s agit pas de cela . et de quoi s agit il , madame ? lui demanda séverin en lui faisant face . le vicomte est un impertinent . il nous avait parfaitement reconnues , à telles enseignes qu au dernier entr acte mme d arolles lui a montré ma nièce du bout de son éventail . croyez vous qu il se soit dérangé pour venir nous rendre ses devoirs ? soyez sûre , madame , que sa courtoisie ne s est jamais trouvée en défaut , et que s il vous avait reconnues s il n a pas daigné nous reconnaître , il est doublement impardonnable . un homme qui peut passer une soirée à deux pas de la personne qu il doit épouser sans que rien l avertisse qu elle est là est un déplorable fiancé . et un homme à pendre , fit séverin en souriant . à pendre , c est possible , mais en tout cas à ne pas épouser . qu en pensez vous , mademoiselle ? dit il en se retournant vers simone . elle poussa un profond soupir . je pense , répondit elle , que je ne sais plus où j en suis , et que je serais fort obligée à la tireuse de cartes qui me prédirait mon avenir . il ne s agit pas de cela , répéta sèchement mme de mirevieille . encore un coup , de quoi s agit il ? demanda séverin à la douairière . ce monsieur se permet de traîner les gens . depuis quatre mois , on n a pas entendu parler de lui à la rosière . permettez , madame , vous oubliez qu à cet égard il s est conformé aux instructions nettes et précises que le colonel saint maur m avait chargé de lui transmettre . il est des cas , monsieur , où la désobéissance est le premier des devoirs quand on n est pas un fat , on ne fait pas attendre une charmante fille , car , ne vous en déplaise , ma nièce est une charmante fille . je suis entièrement de votre avis , s écria séverin en attachant sur mlle saint maur des yeux qui peut être parlaient trop . sur votre honneur et conscience ? lui dit simone , qui lui jeta un regard droit accompagné d un indéfinissable sourire . en doutez vous ? répondit il froidement . il faut en finir , monsieur , reprit mme de mirevieille . j ai décidé que simone ne quitterait pas paris sans savoir à quoi s en tenir sur les intentions de son cousin . nous lui donnons vingt quatre heures pour s excuser et pour se déclarer . si demain soir nous n avons pas sa réponse , tout est rompu entre nous et lui . soyez assez bon pour l en prévenir , et veuillez lui dire aussi que , si sa hautesse nous dédaigne , nous en sommes d avance parfaitement consolées . ah ! sur ce point , madame , lui répliqua séverin , permettez moi de ne pas m en rapporter à vous . je vous en supplie , s écria simone , laissez le bien à lui même , ne pesez pas sur sa décision . tenez pour certain que j aurai soin de votre fierté comme s il s agissait de la mienne . ma fierté est hors de cause ; mais si j osais vous dire toute ma pensée osez . il me semble que le meilleur parti à prendre dans ce monde est de ne rien désirer , de ne rien demander , de ne rien vouloir et de laisser cheminer les événements . avec tout cela , on peut être malheureux , mais on n est pas le complice de son malheur . je vous répondrai qu il ne faut pas aller à l opéra comique pour y chercher des règles de conduite . oh ! ce n est pas d hier que je suis devenue superstitieuse , cela date de plus loin ce qu elle allait ajouter lui parut difficile à dire , et se jetant dans une traverse pour sortir de ce mauvais pas : tenez , reprit elle , mlle trimlet , qui est une personne fort raisonnable , m a souvent répété : ma chère enfant , ne demandez rien à dieu dans vos prières , vous risqueriez de lui demander des chagrins . eh bien ! répliqua t il , vous direz de ma part à mlle trimlet que ce qui nous manque le plus souvent , c est le courage d être heureux . il ne s agit pas de cela , interrompit mme de mirevieille , à qui il parut que la conversation s égarait ; nous ne sommes pas ici pour approfondir des questions de haute morale . nous vous avons fait venir , monsieur maubourg , pour que vous nous fassiez justice d un impertinent ; vous avez vingt quatre heures , ne nous demandez pas une minute de plus et surtout gardez vous de laisser croire au vicomte que ma nièce lui veut du bien . les peines de coeur , je connais cela . c est une affaire de trois semaines , comme les rhumes . en sortant , séverin s arrêta un moment au bas de l escalier . il avait la tête lourde , le coeur oppressé ; il se disait : je suis par trop complaisant , maudit soit le métier qu on me faire ! je n aurais pas dû la revoir . puis , se révoltant contre lui même : eh ! bon dieu , quand il serait vrai que je la trouve charmante et que je me sens pour elle un dangereux attrait , qu est ce à dire ? ni elle , ni personne ne le saura jamais . quand il fut dans la rue , il se redressa comme un homme qui répond de lui même et qui met les passants au défi de le détourner de son chemin . ce soir là , il devait dîner avec maurice , qui , par extraordinaire , arriva en retard . il fut frappé de l étrangeté de sa figure , qui n était pas celle de tous les jours . le vicomte avait le teint échauffé , le regard étincelant , le pouls fébrile , des saccades dans la voix , le parler sec et cassant ; il discourait d abondance de coeur sur la première matière venue , mais sans suite , avec des éclats de gaîté qui sonnaient creux , s espaçant sur des vétilles , brouillant tous les tons et tous les sujets . séverin le regardait avec étonnement ; maurice s en aperçut , et peu à peu il se calma . entre la poire et le fromage , il lui demanda des nouvelles de son théâtre ; séverin lui raconta la visite du petit antoine , et le vicomte fit un haut le corps . dans la disposition d esprit où il se trouvait depuis vingt quatre heures , son romantique ami lui fit l effet d un héros de berquin ou d un habitant de la lune . as tu perdu le sens ? s écria t il . décidément tu ne m approuves pas ? je t empêcherai de faire une sottise aussi musquée . elle est irréparable , je me suis laissé attendrir , et après tout je ne regrette rien . ma carrière est faite , je vois mon chemin devant moi . ce pauvre diable est chargé de famille ; puisse son théâtre l aider à graisser sa marmite ! s il n a pas le prix , du moins ce ne sera pas ma faute . en admettant que j eusse accouché d un chef d oeuvre , que m aurait il rapporté , ce concours ? un peu de cette fumée qu on appelle la gloire . il faut la laisser à ceux qui n ont pas de quoi s acheter des régalias tiens , en voici que je te recommande , ajouta t il en présentant à maurice son étui à cigares . le vicomte se fâcha tout de bon , lui fit une scène et finit par lui dire : vois tu , mon cher , c est un métier de sot et une véritable preuve d insanité d esprit que de se sacrifier à qui que ce soit . la vie est un combat . le monde appartient aux forts , aux habiles , aux attentifs , à ceux qui n ont pas de distractions ni d attendrissements , et c est affaire à dieu de venir en aide aux infirmes et aux distraits . tu as du talent , prends en le plus grand soin , et laisse les pauvres diables démêler leur fuseau comme ils peuvent ; le genre humain t en saura gré . tout pour les uns , rien pour les autres , c est la loi de la nature . le monde te paraît mal bâti ? ce n est pas nous qui l avons fait , et je ne vois pas d autre parti à prendre pour un homme d esprit que d être résolument injuste et de tout s accorder en n accordant rien aux autres . tu parles d or , lui répondit séverin ; mais je veux être pendu si tu es de ton avis . pends toi depuis quelque temps je suis furieusement revenu de toute espèce de don quichottisme . depuis quand ? lui demanda séverin . maurice le regarda sans lui répondre . ils demeurèrent quelques instants les yeux dans les yeux , comme s ils avaient croisé le fer . ce fut le vicomte qui rompit le premier . on étouffe ici , dit il en se levant , allons nous promener . ils sortirent et arpentèrent l asphalte . à propos , dit tout à coup séverin , tu es allé hier à l opéra comique ; as tu été content de ta soirée ? le vicomte fit un geste de surprise . qui a bien pu te dire nous avons notre police secrète . je me suis laissé conter que tu as fait une grande station dans la loge d une femme que tu ne peux souffrir et que tu as surnommée la perle des enfants gâtés . c est encore vrai . on m avait reconnu ; je me suis trouvé pris au trébuchet . je veux bien passer pour un ermite , mais non pour un butor . et vous avez fait la paix ? oui . une paix fourrée ? ma belle soeur a été gracieuse , et je crois avoir été poli . tu ne l as pas été avec tout le monde . si tu avais daigné jeter les yeux sur une baignoire , peut être aurais tu vu quelqu un qui te tient de près . qui donc ? mlle saint maur . bah ! qui pouvait supposer ? . . . à présent que j y pense , j ai la vision confuse d une tête blonde qui rimait à cela . elle t a fait part de son indignation contre moi ? nullement ; mais par le plus grand des hasards j ai rencontré mme de mirevieille , chez qui elle est en séjour . elle est persuadée que tu avais reconnu ta cousine et que ta conduite équivaut à une rupture . j ai pris sur moi de l assurer qu il n en était rien , qu avant vingt quatre heures tu lui aurais donné les explications les plus satisfaisantes . tu t es bien avancé , lui répondit maurice d un ton de vive contrariété ; on m avait donné six mois , attendons l échéance . eh ! tu sais que tu n es plus libre . quand on n est plus libre , on se libère , répliqua t il sèchement . non , on ne se libère pas , repartit séverin , et il ajouta en baissant la voix : tu es aimé et le bonheur est là . tu es un drôle de corps ! s écria le vicomte . tu as une manière tranquille , simple et dégagée de vous dire des choses lugubres qui vous donnent la chair de poule que veux tu ? il y a en moi quelque chose qui résiste invinciblement au mariage . tu aurais dû t en aviser avant de m envoyer à la rosière . je ne me suis jamais donné pour un homme raisonnable . encore est il des occasions où l on est tenu de l être , il y va de l honneur il faut que je te quitte , je suis en affaires ce soir . promets moi que d ici à demain tu prendras ton parti en galant homme . je te promets , lui répondit maurice , qu avant demain soir je prendrai une résolution quelconque , que toutes les formes seront sauvées et que mon ambassadeur sera à couvert de tout reproche . ils se quittèrent là dessus , un peu plus froidement que d habitude . séverin s en alla à ses affaires , le vicomte continua sa promenade . il traversa la place de la concorde et remonta les champs élysées jusqu à l arc de l étoile . il cherchait la solitude et ne la trouva point . quelqu un , visible pour lui seul , marchait à ses côtés , réglant son pas sur le sien . c était un fantôme large de carrure ; il avait le cou un peu engoncé , de l autorité dans le regard , beaucoup d esprit dans les coins de lèvres . ce compagnon gênant , dont il ne pouvait se débarrasser , mettait le vicomte d arolles au supplice . il se flattait par moment d en être quitte , il croyait le voir s effiler , s amincir et bientôt se dissiper dans l air comme une fumée ; mais l instant d après il le revoyait à côté de lui , plus opaque , plus dense que jamais , et il ne pouvait mettre en doute son effrayante réalité . il disputait avec lui , il lui tenait de longs raisonnements et parfois lui disait des injures . il cherchait à lui prouver qu il n avait aucune raison de l aimer , qu il avait au contraire à se plaindre de lui , et il fouillait dans le passé avec acharnement pour y trouver des griefs qu il lui jetait à la face . l autre lui répondait : tu voudrais bien te tromper toi même , te donner le change , tu n y réussiras pas . j ai toujours été pour toi un frère , presque un père . dans certaines circonstances , mon affection a été quelquefois indiscrète ou un peu tyrannique ; c était à bonne intention , et d une mouche on ne fait pas un éléphant . tu prétends m asseoir sur la sellette des accusés ; regarde moi bien , je suis ton juge et je te fais peur . maurice lui criait alors avec rage : elle m aime et je l aime , cela répond à tout . laisse donc , je te juge et je te fais peur , lui répliquait l ombre . cet entretien , qui n en finissait pas , mit le vicomte sur les dents . quand il se retrouva sur le boulevard , il avait le front moite , le teint défait . pour échapper à l invisible compagnon qui le poursuivait , il entra dans un petit théâtre ; il éprouvait le besoin de se perdre dans une foule , de voir des faces humaines et de les entendre rire . en retournant chez lui une heure plus tard , il se dit que la vie ne vaut pas , comme charpente de pièce , la plus vulgaire opérette , puisque le vicomte d arolles pouvait parcourir toute la rue montmartre sans qu un passant l arrêtât pour lui dire : on vous a trompé , votre frère n est pas votre frère . le lendemain , à trois heures précises de l après midi , le vicomte d arolles se présentait à la porte d un hôtel où il s était juré de ne plus revenir . sa belle soeur lui avait dit : je serai seule . l espérance de ce tête à tête lui donnait une sorte de vertige , le transportait de joie et d épouvante . il arrive , il traverse un vestibule ; en s approchant du salon , il croit entendre une voix d homme qui lui était connue . il ne se trompait point : quand la porte s ouvrit , il aperçut le marquis de niollis , qui , tiré à quatre épingles , le dos à la cheminée , se pavanant dans sa gloire , semblait vraiment le maître de la place . maurice eut grand peine à dissimuler son déplaisir et sa surprise . la comtesse lui tendit la main avec une sorte de nonchalance , lui demandant de ses nouvelles comme pour la forme . il tâcha de se persuader que m . de niollis avait été introduit par l inadvertance d un domestique ; bientôt il lui vint à l idée que le fâcheux , c était le vicomte d arolles , qu on était impatient de le voir partir , qu il venait d interrompre un important et savoureux entretien . il régna pendant quelques secondes un silence embarrassé . après avoir décousu , gabrielle avait peine à recoudre ; elle mit la conversation sur la politique ; puis on aborda la chronique du jour , et le marquis en prit occasion pour placer un récit qui parut mortel à maurice . ce qu il y avait de plus clair , c est que m . de niollis ne s en allait pas ; ses pieds avaient pris racine , et il semblait comme incrusté dans la cheminée . maurice , dont le fort n était pas la patience , allait se lever , quand mme d arolles se prit à dire : j ai , moi aussi , messieurs , une histoire à vous raconter ; une femme de mes amies se trouve dans un cruel embarras . c est bien invraisemblable , comtesse , répondit le marquis ; les femmes sont elles jamais embarrassées ? cela se rencontre . et tenez , marquis , et vous aussi , maurice , peut être aurez vous un bon conseil à me donner . on est venu m en demander , et je suis restée court . ceci est encore plus invraisemblable , chère madame , répliqua m . de niollis . attendez , et quand vous saurez l histoire cette pauvre femme , dans un jour de désoeuvrement et d ennui , pour tuer le temps , a conçu la funeste fantaisie de jouer un tour de sa façon à un homme qui s est fait une réputation d indifférence un peu usurpée . connaissons nous ces deux visages ? demanda maurice , à qui ce préambule causait une sueur froide . vous avez dû les apercevoir dans le monde , mais on croit connaître les gens , et souvent on s y trompe . et qu a donc fait cette malheureuse ? demanda à son tour le marquis . elle s est avisée d écrire à cet indifférent trois lettres anonymes en style assez romanesque ; par la dernière elle lui donnait un rendez vous dans un lieu public , en le mettant au défi de la reconnaître . il y est venu , et l a reconnue . elle devait s y attendre , dit m . de niollis en jouant avec son lorgnon . un homme allumé acquiert des vivacités de pénétration qui dépassent celles d un chien courant après tout , où est le mal ? ah ! marquis , elle s était amusée , et sa plaisanterie a été prise au sérieux , presque au tragique . on se croit aimé , passionnément aimé que faire ? détromper l imbécile , répondît tranquillement le marquis . il ne s aperçut pas qu à ce mot maurice avait bondi sur sa chaise et dirigeait sur lui un regard aussi perçant qu une pointe d acier . ce regard lui disait clairement : si tu as deviné le nom de l imbécile , tu es un homme mort . mais m . de niollis , qui avait de bonnes raisons de tenir à la vie , n avait rien deviné . il ne s intéressait guère qu à lui même et aux histoires dont il était le héros ou le conteur . il avait écouté mme d arolles avec une attention polie , et n était préoccupé que de savoir si le vicomte ne viderait pas bientôt la place . si profond que fût son chagrin , si bouillante que fût sa colère , maurice conservait encore assez de bon sens pour rendre justice à l innocence du marquis . ses traits contractés se détendirent . il leva nonchalamment les yeux sur un tableau suspendu en face de lui , récente acquisition du comte d arolles , et il dit à sa belle soeur : voilà un beau paysage ; n est ce pas un hobbéma , madame ? elle lui répondit : non , c est un ruysdael . et se tournant vers m . de niollis : comme vous y allez , marquis ! le jeune homme dont je vous parle n est point un imbécile ; c est au contraire , à ce qu on assure , un garçon fin , avisé , fort spirituel , mais dont l esprit va trop vite . je donne tous les torts à la femme . en ce cas , pour lui apprendre à vivre , repartit m . de niollis , je la condamne à aimer passionnément ce jeune homme . vos remèdes sont terribles , dit elle , et je doute qu ils soient goûtés . ne pourriez vous trouver autre chose ? eh ! vraiment , madame , de quoi vous mettez vous en peine ? lui dit maurice sur un ton d ironie dédaigneuse . qui vous prouve que l imbécile en question ne se soit pas amusé , lui aussi , à jouer la comédie ? et , en fût il autrement , accordons lui huit jours pour se consoler et chercher à son coeur un autre emploi . on donne huit jours à ses domestiques , on peut bien les donner à ses chagrins , encore le plus souvent n en faut il pas tant ; quand on juge la femme qu on aime , on n a plus longtemps à l aimer . parlant ainsi il se leva , s approcha du tableau qu il avait regardé tout à l heure , l examina avec soin . décidément , dit il , voilà un ruysdael qui ressemble beaucoup à un hobbéma . puis , pirouettant sur ses talons , il prit congé de sa belle soeur , salua le marquis et gagna la porte . heureusement pour lui , il était bouillonnant de colère , et la colère est une précieuse ressource : elle grise les chagrins , elle les empêche de se reconnaître . le vicomte se sentait comme battu par un vent de tempête , il l entendait gronder ; il y avait en lui une houle , la vague écumeuse se dressait de toute sa hauteur et retombait sur elle même avec un terrible fracas . ce grand bruit l étourdissait ; il se crut délivré , guéri comme par enchantement . il lui semblait que cette femme était sortie de son coeur et qu elle n y rentrerait pas . il lui disait : merci , vos remèdes sont efficaces ; ils sauvent dans la minute les malades qu ils ne tuent pas . la première chose que fit cet homme en colère fut d acheter un splendide bouquet qu il fit porter incontinent dans un hôtel de la rue de miromesnil ; puis il se rendit à son cercle , où il écrivit à un vieux colonel une lettre respectueuse , quasi filiale . aussitôt qu il l eut mise à la poste , il se transporta de sa personne dans l hôtel où son bouquet l avait précédé . mme de mirevieille lui fit un accueil assez froid ; mais , quand il le voulait , il avait la langue dorée . il fut si empressé , si gracieux , si séduisant , il se donna tant de peine pour amadouer la bonne dame qu elle ne lui tint pas longtemps rigueur . elle lui tendit une main de réconciliation en le traitant de vilain homme ; après quoi , ayant sonné sa camériste , elle la pria d avertir mlle saint maur qu une visite l attendait au salon . simone avait éprouvé naguère en présence de son cousin un pénible accès de timidité , qui avait glacé sa langue dans sa bouche ; elle s était vue hors d état de lui prouver qu elle n était pas une sotte . depuis ce temps , il s était passé bien des choses dans sa tête , pour ne rien dire d un événement qui s appelait séverin maubourg . elle lui parut une personne toute nouvelle dont il avait à faire la connaissance . il constata qu elle avait des yeux et qu ils étaient gris , il rendit justice à ses cheveux , il s avisa que sa coiffure allait à son visage , et que ce visage avait un charme d étrangeté , un mystère de poésie qui manque aux beautés classiques . il admira surtout son air de vérité , de candeur , de jeunesse , la pureté de son regard , la grâce de son sourire aussi frais que s il n avait jamais servi , et il se dit que les femmes qui mentent , n eussent elles que vingt cinq ans , sont déjà vieilles . mlle saint maur ne put ignorer l heureuse impression qu elle produisait sur lui . il s en expliqua aussi clairement que peut le faire un homme délicat dont les titres et papiers n ont pas encore reçu le dernier visa . il lui échappa pourtant dans le feu de l improvisation quelques phrases inspirées par un sentiment passionné , et en les débitant il monta sur ses grands chevaux et haussa le ton , comme s il s était flatté de faire porter sa voix jusqu au milieu du faubourg saint honoré . séverin l avait averti que mlle saint maur avait un prodigieux bon sens ; il l oublia et ne s aperçut point que ce bon sens s étonnait un peu de sa brusque métamorphose et croyait y découvrir quelque parti pris qui n était pas absolument naturel . simone se disait : est ce bien lui qui parle ? est ce bien à moi que ce discours s adresse ? en revanche , il lui plut beaucoup par le vif éloge qu il fit de séverin maubourg . elle trouva que cette fois il avait la note juste , que son enthousiasme était de bon aloi . il lui conta l histoire du petit antoine et l extravagant sacrifice que lui avait fait séverin . ce trait enchanta mlle saint maur , mais lui donna beaucoup à penser ; elle se demanda si l ami intime de son cousin n était pas de ces hommes à qui les sacrifices ne coûtent rien . elle dit à maurice : m . maubourg est donc un homme parfait , puisque dans l occasion ce sage est capable d être fou ? halte là ! lui répliqua t il . que direz vous des fous qui sont dans l occasion capables d être sages ? n auraient ils que la seconde place dans votre estime ? mme de mirevieille répondit pour simone : rassurez vous , mon cher vicomte , les jeunes filles bien élevées admirent les sages , mais elles ont un penchant secret à aimer les fous . à ce compte les fous ont le gros lot ! s écria t il . dieu leur fasse la grâce d en sentir tout le prix ! repartit la douairière . l instant d après , en reconduisant maurice , elle lui dit à l oreille : eh bien ! que vous en semble ? ah ! madame , lui répondit le vicomte , il me semble que votre salon ressemble prodigieusement au chemin de damas . une demi heure plus tard , il entrait chez séverin . il lui cria du seuil : consummatum est . tu as rompu ? lui demanda séverin avec une poignante émotion . j épouse . es tu content ? toi même , l es tu ? reprit séverin en tâchant de sourire . mon dieu ! oui , elle est charmante , répondit il d un ton bref . il était à mille lieues de se douter que depuis la veille au soir séverin berçait dans son coeur une inquiétude mêlée d une confuse espérance . il se disait : et pourtant , si maurice ne veut pas de son bonheur , ne pourrait il pas arriver ? . . . il n achevait ni sa phrase ni son rêve , mais bientôt il les recommençait . il y avait dans sa vie une porte , non pas ouverte , mais entre bâillée , par laquelle lui arrivaient des bouffées d air frais et le chant lointain d un oiseau . la porte venait de se refermer et , l oiseau de se taire . il parut à séverin qu on avait subitement muré sa vie ; il se sentait prisonnier . il fit un énergique effort sur lui même , félicita chaudement maurice d avoir pris le bon parti . maurice , qui ne tenait pas en place , l écoutait à peine , et , après avoir tourné et viré dans la chambre , il se retira aussi brusquement qu il était entré . le lendemain , séverin reçut une petite lettre que mlle saint maur lui avait écrite avant de quitter paris . elle était ainsi conçue : monsieur , quel ambassadeur vous êtes ! tout s est passé comme vous le désiriez , tout arrivera comme vous l aurez voulu vous m avez dit que ce qui nous manque le plus , c est le courage d être heureux . j emporte votre mot à la rosière , et je tâcherai d avoir ce genre de courage . peut être il m en coûtera . vous êtes heureux , monsieur , rien ne vous coûte , et le petit antoine , dont on a eu l indiscrétion de me parler , ne se doutera jamais du sacrifice que vous lui ayez fait . je m aperçois que j oublie de vous remercier , et pourtant je n avais pas d autre raison de vous écrire . excusez moi , je vous prie , et croyez que je fais des voeux bien sincères pour votre bonheur . cette lettre renfermait un sens caché , que séverin ne devina point ; les esprits d une certaine trempe raisonnent moins juste dans leurs propres affaires que dans celles des autres . il ne put cependant échapper à ce philosophe que mlle saint maur lui avait écrit dans un moment de mélancolie . oui dà , se dit il , à quoi me suis je employé ? et ce mariage aurait il pour conséquence de faire trois malheureux ! il repoussa cette pensée , et , après avoir relu le billet sans le comprendre davantage , il l approcha de ses lèvres , l en écarta violemment et le brûla . viii trois semaines après , le vicomte d arolles avait obtenu sa licence avec tous les honneurs de la guerre . cette brillante réussite , qui chatouilla faiblement son orgueil , lui valut de son frère le billet que voici : comme on se trompe , mon cher ami ! il faut que je te confesse ma bêtise . je m étais fourré dans l esprit que tu ne pouvais pardonner à gabrielle la mauvaise plaisanterie qu elle t avait faite un soir à la tour , en t obligeant de croire pendant quelques minutes aux revenants . elle m a appris que vous vous étiez rencontrés à l opéra comique et que tu ne lui avais point fait grise mine . je m imaginais aussi que la licence te servait de prétexte pour nous bouder et ne pas nous voir , et te voilà licencié de vrai . je te croyais étonnant , tu es tout simplement admirable ; mécréant que je suis , je m étais permis d en douter . il me tarde de te dire , parlant à ta personne , tout le bien que je pense de toi . démolis bien vite ta cellule ou saute par dessus ton mur et viens déjeuner demain . nous serons seuls avec gabrielle , qui compte sur toi . maurice accepta sans hésiter cette invitation . qu aurait il pu craindre ? il était sûr de lui , sûr de sa volonté , sûr de sa colère et de son mépris . quand il arriva chez , son frère , la comtesse était seule au salon , assise près de la cheminée , ses coudes sur ses genoux , l oeil fixé sur un grand feu qui flambait . elle était enfoncée dans une rêverie , ce qui étonna maurice ; il n imaginait pas qu elle fût capable de rêver . elle ne l entendit pas venir et fut plus d une minute sans s apercevoir qu il était là . elle tressaillit , se leva et lui dit d une voix rapide : je vous dois des explications . il recula d un pas . des explications , madame ? à propos de quoi ? tenez les pour données , je les tiens pour reçues . elle n eut pas le temps de lui répondre , le comte d arolles venait d entrer . il courut à son frère , le contempla d un air attendri , lui secoua les deux mains , s écriant comme certain personnage de gil blas : seigneur licencié , ornement d oviedo , flambeau de la philosophie , excusez mes transports , je ne suis point maître de la joie que votre présence me cause ! et se tournant vers sa femme : votre déjeuner , ma chère , sera t il à la hauteur des circonstances ? vous voyez dans ce jeune gentilhomme la huitième merveille du monde , et il mérite d être traité comme un prince . après cela , changeant de ton : mon compliment sera court , dit il à maurice ; tu es un homme , tu sais vouloir , tout est là . bon dieu ! s écria le vicomte impatienté , que de discours à propos de trois boules blanches ! il n y a pas de petites choses , lui répliqua geoffroy , il n y a que de petits hommes , et tu n en es pas mais tu as mauvais visage , mon pauvre garçon , je te trouve maigri . nous le remplumerons , n est ce pas , gabrielle ? la comtesse ne lui répondit que par un signe de tête et un sourire incertain , et , le déjeuner étant servi , on se mit à table . pendant tout le repas , le comte d arolles fit feu de tribord et de bâbord ; le sang lui pétillait dans les veines , et il cherchait à mettre en gaîté son frère , qui le laissait dire et observait gabrielle à la dérobée . elle parlait peu , avait l air soucieux , paraissait souffrante . geoffroy lui fit la guerre sur son manque d appétit . elle traîne depuis quinze jours , dit il à son frère . ce ne sera rien . c est un tribut qu elle paie à l hiver . et au monde , ajouta t elle . je sors trop . oh ! bien , voici la première fois que vous vous plaignez du monde . il nous fait une vie de galère , reprit elle avec un accent de mélancolie . mais comme on l adore , cette galère ! lui dit le comte en la regardant d un oeil d admiration . après le déjeuner , quand on se retrouva au coin du feu , la conversation changea de thème . et ton mariage ? dit geoffroy à son frère sans autre préambule . il se porte fort bien , répondit il . c est une affaire faite ou peu s en faut . il te vient donc à la fois tous les genres de sagesse ? un instant , ce n est pas par sagesse que je me marie . et il ajouta : voyons , nous sommes en famille , je puis être impunément ridicule eh bien ! j oserai vous confesser que je tourne au jeune premier , que je suis ridiculement amoureux de mlle saint maur . gabrielle releva la tête et chercha les yeux de maurice sans parvenir à les rencontrer . si tu as voulu produire un effet , s écria le comte , tu ne l as pas manqué . pour ma part , j ai toujours trouvé simone charmante ; mais du diable si je m étais aperçu que tu en fusses amoureux . que veux tu ? je la voyais au travers de mes souvenirs d enfance l autre jour , je l ai revue à paris , et il m a semblé que je venais de la découvrir . tu as été subitement touché de la grâce ? de la sienne , dont le charme est incomparable . gabrielle le regarda de nouveau : mettez donc cela en vers , lui dit elle . ne le découragez pas , ma chère , reprit le comte ; laissez le nous jouer tranquillement un petit air sur la meilleure de ses guitares . j ai toujours trouvé qu il jouait de cet instrument à ravir . que dites vous là ? répondit elle . on ne chante pas mlle saint maur en s accompagnant d une guitare ; on prend sa lyre . on y ajoute même une corde , fit le comte . puisque vous êtes résolue à vous moquer de moi , repartit maurice , à votre aise , je rentre dans ma coquille . après tout , la grande affaire de ce monde n est pas de chanter mlle saint maur , c est de l épouser . ne te fâche pas . tu es le plus délicieux garçon que je connaisse . je te demandais d épouser , tu as poussé la complaisance jusqu à tomber amoureux . te voilà bien ; quand il s agit de me faire plaisir , tu ne regardes pas aux frais . mon dieu ! je comprends votre surprise ; moi même , vous me voyez encore ébahi de mon aventure . le fait est que j avais eu comme un autre le mépris de la jeune fille . là , franchement , j ai découvert que c est le plus sot des mépris , et que la chose la plus ravissante de l univers , c est une jeune fille , quand elle est blonde et qu elle s appelle simone . tenez , j ai toute honte bue ; on dira de moi que je me décide à faire une fin , je vous déclare en confidence que ma fin est un commencement . à merveille ! s écria geoffroy ; le malheur est que les hommes finissent d ordinaire par où ils auraient dû commencer . je suis fort impatiente de faire la connaissance de mlle saint maur , dit la comtesse en égratignant de ses ongles roses l écran qu elle tenait à la main . mais vous la connaissez déjà , lui répondit maurice . en vérité ? l autre soir , au théâtre , vous me l avez montrée en me disait : elle ne ressemble à rien ; ce serait un joli modèle pour chaplin . il me semble en effet me souvenir elle n est pas mal , repartit la comtesse , et il lui échappa un petit rire aigrelet qui ne passait pas le noeud de la gorge . voilà qui est plaisant , reprit elle , sans moi vous ne l auriez pas remarquée . une chose plus bizarre encore , c est que je ne l ai pas vue quand vous me l avez montrée . ce n est que plus tard , en sortant du théâtre ; mais je vous ennuie . tu me rajeunis , lui dit son frère . je venais de mettre gabrielle en voiture , poursuivit maurice ; je me retourne et j aperçois mme de mirevieille qui attendait la sienne . à côté d elle j avise , enveloppés dans un capuchon , deux yeux du gris le plus doux , qui me regardaient , et ce regard semblait sortir du fond d un bois . du fond des gorges de franchard , fit gabrielle . c est possible . il y avait dans ces yeux gris comme une douce sauvagerie qu étonnaient , sans l éblouir , les grâces artificielles de toutes les femmes un peu trop civilisées qui se trouvaient là . bien obligé pour la civilisation , lui dit elle . et tu as incontinent offert ton coeur à cette fille des bois ? demanda le comte . je ne lui ai rien offert du tout , pas même mon bras . j étais stupéfait , parfaitement sot , et je me disais : malheureux , voilà ton bonheur qui te regarde ! c est tout au plus si je conservai assez de présence d esprit pour aider mme de mirevieille à trouver sa voiture . le lendemain , je fus moins sot et plus éloquent , j avançai si bien mes affaires que le surlendemain je vins ici pour tout vous raconter ; mais j ai trouvé dans ce salon m . de niollis , qui n a pas démarré de la place , et j ai dû garder pour moi ma nouvelle . c est vraiment admirable ! s écria la comtesse ; je n avais jamais cru à chactas , j y crois . et moi , je serai ton père aubry , dit le comte . si tu as besoin d un conseil , si tu désires que je donne un coup de pied jusqu à fontainebleau ne te dérange pas , lui répondit maurice , les fers sont au feu et je n ai besoin de personne . geoffroy lui frappa sur l épaule en lui disant : que tu es gentil ! on t aurait fait exprès que tu ne me plairais pas davantage à propos , te sens tu toujours du goût pour la diplomatie ? pour la diplomatie et pour les voyages , plus que jamais . si je restais à paris , je n y ferais rien . tu auras sous peu de mes nouvelles ; mais je m oublie , je devrais être à versailles . on nous annonce une séance orageuse . le coeur vous en dit il , gabrielle ? non , répondit elle d un air de sombre irritation ; je ne me sens pas de force à résister à un discours . comme la grippe vous change les femmes ! s écria geoffroy . soignez vous ; dois je vous envoyer votre médecin ? elle lui répondit non par un signe de tête . il s approcha d elle , la baisa au front et dit à son frère : tiens tu compagnie à cette malade ? impossible , à mon vif regret ; je suis attendu chez moi . le comte sortit le premier du salon ; maurice s avança vers sa belle soeur pour lui dire adieu . elle l attendait debout contre la cheminée , la tête haute , le regard altier et provocant . il soutint ce regard avec un calme impassible . vous me jugez bien naïve , lui dit elle en faisant danser son écran dans sa main ; votre histoire est un conte bleu , et je n en crois pas un seul mot . elle est cependant vraie , lui répondit il , et je ne m explique pas votre incrédulité . cela dit , il la salua et rejoignit son frère dans l antichambre . à quelques jours de là , le vicomte d arolles arrivait à la rosière , où il s était annoncé . il trouva le colonel saint maur dans la meilleure disposition d esprit , tête à tête avec une grande carte de géographie où il s amusait à voyager avec le doigt . il tenait de pénétrer au coeur de l afrique ; il revint en hâte de tombouctou pour ouvrir ses bras à son neveu . ah ! vous voilà , beau sire , s écria t il . enchanté de vous revoir . vous arrivez ici avec l intention bien arrêtée de me demander ma fille en mariage ? effectivement , colonel . vous en avez fini , mon prince , avec vos atermoiements ? vous avez bien fait toutes vos réflexions ? je n en avais point à faire . et votre plus cher désir est d épouser cette demoiselle aujourd hui même ? le plus tôt possible . tu es comme le lièvre , toi . tu te donnes du temps pour brouter , pour dormir , pour écouter d où vient le vent , et puis tu prends tes jambes à ton cou , et tu crois , mon gars , que tout est fait . j osais l espérer . eh bien ! tout est défait . qu est il donc arrivé ? demanda maurice vivement contrarié . il est arrivé que le diable s est fourré au travers de ce mariage , et , quand je le bâtis d un côté , il le débâtit de l autre . il est arrivé que tu ne voulais pas et qu à présent c est simone qui ne veut plus à son tour , elle demande du temps pour réfléchir , un mois , deux mois , que sais je ? je l ai raisonnée , je l ai prise par tous les bouts . on n imagine pas toutes les objections de bibus que peut intenter une femme qui se bute . c est une pluie fine ; on croit que cela ne mouille pas , et on se sent trempé jusqu aux os . mais enfin quelles raisons vous a t elle données ? d où sors tu ! est ce que les femmes donnent des raisons ? elle soutient qu on t a mis le pistolet sur la gorge , que ce n est pas trop d un mois pour s assurer que tu ne te repens pas . le fond de l affaire , à ce que j imagine , c est que sa petite fierté veut avoir sa revanche et se donner le plaisir de te tenir le bec dans l eau . tu l as balancée , elle te balance ne prends pas cet air déconfit . on prétend que dans le secret de son coeur elle t adore ; c est l opinion de mlle trimlet aussi bien que de ton ami l architecte , qui par parenthèse n est guère poli , il n a pas daigné nous faire sa visite de digestion tout ce que je sais , pour ma part , c est que j ai dit cent fois à cette petite des horreurs de toi , et qu elle a toujours refusé de les croire . je vous suis fort obligé , colonel . ne pourrait il pas se faire qu à la longue vos petites calomnies eussent produit quelque impression ? mes calomnies ? peut on te calomnier ? . . . je lui ai dit que dans le temps tu avais tous les vices , mais que tu les avais crevés sous toi . fais lui voir leur acte de décès , enfin sois éloquent , sois habile , déploie toutes tes grâces . elle est au jardin , va lui parler , je te donne carte blanche , je te la livre pieds et poings liés . fais toi même tes affaires ; si je m en mêle , je me fâcherai , elle pleurera , et je ferai des bassesses pour avoir la paix . est ce compris ? le vicomte descendit dans le jardin et se mit à la recherche de sa cousine . il se flattait de l amener sans peine à composition , et il était lui même impatient de s engager sans retour . peut être ressemblait il à ce joueur malheureux qui , après avoir perdu au baccarat la moitié de sa fortune , craignant de perdre l autre , s en alla trouver le concierge d une prison pour lui demander en grâce de le mettre sous clef . il tardait à maurice d être le prisonnier de sa parole et de mlle saint maur ; mais les geôliers ne sont pas toujours d humeur à mettre les gens sous clef . mlle saint maur n était pas seule au jardin , elle avait sa soeur auprès d elle . mlle sophie avait attrapé ses quinze ans ; c est l âge de l ignorance , mais la curiosité commence à poindre , et l ignorance , désireuse de s instruire , est un tiers fort incommode dans un entretien d amour . simone fit accueil au vicomte ; elle ne laissa pas de prendre sa soeur par la main et ne la lâcha plus . ce garde du corps mit l éloquence de maurice à la gêne . il attendit pour s expliquer un moment plus favorable . on était à la mi mars . la journée était belle , et le soleil préparait en secret cet heureux coup d état qu on appelle le printemps ; il promettait des fleurs aux pêchers et des feuilles à tous les arbres qui en demandaient . le vicomte proposa à sa cousine de faire le tour du parc et de descendre jusqu à la seine . elle y consentit . il pelotait en attendant partie ; il était aimable , empressé , bien disant , approuvait et admirait tout . simone était fort édifiée de ses manières et de son langage ; toutefois elle le soupçonnait d avoir son dessein , et elle se tenait sur ses gardes . elle lui répondait avec un peu d effort ; elle avait des distractions causées par des inquiétudes . son avenir lui appartenait encore , elle n avait pas prononcé le oui fatal . elle priait le ciel qu il la ramenât de sa promenade saine et sauve , sans s être liée par un mot irrévocable . il lui semblait , comme naguère à séverin , qu il y avait dans sa vie une porte ouverte par laquelle un jour ou l autre pouvait entrer quelqu un . elle démêlait mal les intentions de ce visiteur que sa destinée attendait en silence . pensait il à mlle saint maur ? n y pensait il point ? savait on bien quels étaient ses sentiments et ses vues ? plus d une fois elle avait cru surprendre dans son regard une secrète émotion , comme si son coeur lui était venu subitement dans les yeux . sans doute il n avait rien dit qui pût la confirmer dans le soupçon qu elle avait conçu ; mais avait il le droit de parler ? il aurait fallu le prendre au collet en lui criant : aimez moi donc , je vous permets de m aimer . n osant crier , elle lui avait écrit ; avait il compris son billet ? la situation de cet homme était aussi délicate que sa conscience ; cependant tout pouvait s arranger . il arrive tant de choses ! le point est de ne pas se pressier . quel malheur si un jour séverin venait frapper à une porte trop tôt fermée en disant à mlle saint maur : c est votre faute , vous ne m avez pas attendu ! et voilà pourquoi mlle saint maur s était emparée de la main de sa soeur et la gardait résolument dans la sienne , malgré les efforts que faisait cette main captive pour se dégager . on atteignit l extrémité d une avenue d ormeaux et un terre plein qui commande la vue de la seine . le vicomte s assit sur un banc ; il fallut bien s asseoir à côté de lui . sophie s ennuyait mortellement ; la conversation n était pas assez gaie pour la divertir , ni assez tendre pour l émouvoir . elle profita de la circonstance pour s écarter un peu , et , quand simone la chercha des yeux , elle avait disparu . il est donc vrai qu il vous faut un mois ou même deux pour vous décider ? demanda maurice à brûle pourpoint . l heure fatale était venue . simone se résigna , baissa la tête , détourna les yeux , et répondit : êtes vous sûr qu en sollicitant ce délai je ne songe pas à votre intérêt plus qu au mien ? les juges qui punissent un coupable l assurent toujours que c est pour son bien , répliqua t il d un ton presque amer ; mais le coupable est peu reconnaissant à ses juges de la peine qu ils se donnent pour l amender . elle trouva qu il le prenait un peu haut , elle fut tentée de s insurger ; il avait dans les yeux quelque chose qui lui imposa . de quoi vous punirais je ? répondit elle doucement . alors c est une épreuve ? peut être . soyez persuadée qu elle est de trop . vous le dites aujourd hui ; mais demain ? il repartit avec une énergie d accent qui ressemblait à de la colère : je vous jure que demain , comme après demain , je serai l homme que vous voyez aujourd hui . je vous jure que je vous réponds de votre bonheur , et que , si vous étiez malheureuse avec moi , je me tiendrais pour un misérable . mlle saint maur fut saisie d un tremblement . il se repentit de l avoir effrayée , et il prit sa voix la plus caressante pour lui dire : permettez moi de penser que dès cet instant nous sommes engagés d honneur l un envers l autre . elle regarda couler la seine , elle crut voir couler sa destinée . il lui parut que tantôt elle s était livrée à de sottes rêveries , qu elle s était grossièrement abusée , qu elle avait caressé une chimère et fondé son avenir sur la plus trompeuse des espérances : elle était folle de s imaginer que séverin eût pour elle plus que de l amitié ; ce sage , cet homme de volonté et de devoir , cette tête ronde , ce puritain savait il aimer , ce qui s appelle aimer ? elle crut entendre le bruit d une porte qui roulait pesamment sur ses gonds ; il n y avait personne derrière . maurice lui avait pris la main , qu il porta à ses lèvres en disant : j attends , ne me répondrez vous pas ? tout à coup une voix cria : les voici , mais nous arrivons mal à propos . le vicomte se leva tout d une pièce , il aperçut son frère et un peu loin sa belle soeur . heureuse de l incident , bénissant le ciel qui l avait entendue , simone courut à leur rencontre . ma charmante cousine , excusez notre indiscrétion , lui dit le comte d arolles ; j ai de bons yeux , et ce n est pas ma faute si le bocage a perdu son mystère vous voyez des gens qu un prochain départ empêchera de signer à votre contrat , et qui n ont pas voulu se mettre en route sans vous avoir présenté leurs meilleurs souhaits . ma femme était impatiente de faire votre connaissance . puis , allant à son frère et lui prenant le bras , il le tira à l écart . petit maurice , commença t il , j ai de grosses nouvelles à te conter . tu es trop absorbé dans tes amours pour soupçonner ce qui se passe dans landerneau et que nous sommes en pleine crise ministérielle . on m a offert avec insistance le ministère de l intérieur . j ai refusé , cela t étonne , mais tu vas me comprendre . tu sais ou tu ne sais pas que j ai donné à plein collier dans cette grande conspiration avortée qu on appelle l entreprise de la fusion . que veux tu ? ma simplicité d esprit ne pouvait admettre qu un prince fût capable de refuser une couronne plutôt que de s imposer le modeste sacrifice de coudre une loque tricolore à son drapeau blanc . il y a des incrédulités fatales . quoique bernardin de saint pierre nous en donne sa parole d honneur , je n avais jamais cru que virginie eût mieux aimé se noyer que d ôter sa chemise . il paraît cependant que l histoire est vraie , puisqu elle vient de se répéter . bref , je me suis outrageusement trompé , et nous voilà réduits à ta charmante république , que nous tâcherons de rendre décente et habitable ; mais en ce qui me regarde , on a beau dire qu erreur ne fait pas compte , j estime qu il faut toujours compter avec ses erreurs . si j acceptais en ce moment un portefeuille , je serais tiré à deux chevaux entre les engagements que j ai pris et ceux que je devrais subir . rien n use plus vite un homme d état que les collisions de devoirs et les tiraillements . je préfère m en aller , disparaître , faire le plongeon rassure toi , je ne me retire pas sur le fumier du bonhomme job . on m a offert une ambassade , je l ai acceptée , et j irai passer à constantinople le temps qui sera strictement nécessaire aux mues de ma conscience . je ferai là bas de profondes réflexions , ajouta t il en riant , sur les beautés du régime républicain , et à mon retour j aurai la tournure et les opinions d un ministre vraisemblable de la république . quand pars tu ? lui demanda maurice d une voix fiévreuse . le plus tôt possible . ma nomination n est pas encore annoncée , mais elle est décidée depuis huit jours , et huit jours ont suffi à ton admirable belle soeur pour avancer beaucoup ses préparatifs de départ . demain je l emmène à la tour , où elle a de grosses affaires à régler . j espère que dans un mois je pourrai me rendre à mon poste . maurice demeura comme perdu dans ses pensées . sa raison lui criait : tu es sauvé ! mais il est des moments où notre raison nous apparaît comme une étrangère qui ne sait pas nos secrets . ah çà ! j aime à croire que tu me regrettes un peu , lui dit geoffroy en le tirant doucement par l oreille . tu n en doutes pas ? le comte d arolles se mit à rire et s écria : nigaud ! je t emmène . à constantinople ? apparemment . tu es si bien commencé ! je prétends achever mon ouvrage . je te ferai attacher à l ambassade , j en ai déjà touché un mot au ministre . quand tu auras le pied à l étrier , je piquerai la mule marie toi bien vite , poursuivit il , tu viendras nous rejoindre là bas . un seul toit , une seule gamelle , un seul coeur à partager entre quatre , voilà une partie carrée qui est tout à fait de mon goût . un instant , s écria maurice éperdu , il faut savoir si cette partie est du goût de tout le monde . et qui se permettrait d y trouver à redire ? serait ce gabrielle par hasard ? elle m en a donné l idée . ces paroles portèrent le dernier coup au vicomte . il répondit en cherchant ses mots : je lui en suis fort reconnaissant , mais c est impossible . certainement simone elle ne consentira pas à s éloigner de son père . . . et le colonel lui même éternel faiseur de difficultés ! répliqua geoffroy . ah ! tu t imagines que simone je vais de ce pas la consulter . à ces mots , malgré les efforts que fit son frère pour le retenir , il se dirigea vers le banc où s étaient assises la comtesse et mlle saint maur . l entretien de ces deux femmes était froid , pénible , contraint . en venant à la rosière pour la première fois , gabrielle s était promis d y instruire un procès , d y faire subir à mlle saint maur un interrogatoire en forme ; elle n en eut pas le courage . elle se sentait hors d état d achever une phrase où se trouverait le nom de maurice ; si accoutumée qu elle fût à se posséder , elle craignait de se trahir en le prononçant . elle ne parlait à simone que des choses les plus indifférentes , et son ton était sec , avec une nuance de hauteur . mlle saint maur n éprouvait qu une curiosité bienveillante pour une femme dont elle admirait l élégance et l éblouissante beauté ; mais il lui parut que la comtesse l examinait avec une attention indiscrète , qu elle attachait sur son visage des yeux de lynx ou de basilic , qu elle l analysait , qu elle l épluchait . elle crut découvrir une dureté cachée dans son sourire , une secrète malveillance dans son regard , une griffe sous sa politesse , un scalpel au fond de ses yeux . les femmes du monde ne se doutent pas de la sûreté de clairvoyance avec laquelle les âmes droites et simples les pénètrent souvent . toutefois mlle saint maur résistait à son impression , qu elle traitait de déraisonnable . elle se disait : que lui ai je fait ? pour quel motif me voudrait elle du mal ? son impression était plus forte que son raisonnement , et , en dépit de sa bonne volonté , elle ne parvenait pas à rompre la glace . elle fut charmée de voir s approcher le comte , qui lui cria : que dirait mlle simone saint maur si on lui proposait d aller faire un tour à constantinople ? elle en serait fort surprise . et sa surprise serait elle du nombre des étonnements agréables ? pourquoi pas ? répliqua t elle . tu l entends , maurice silence ! ne te mêle de rien , personne ne te demande ton avis je me réserve l avantage de traiter cette affaire avec elle . aussitôt , offrant son bras à simone , il l entraîna d un pied gaillard le long de l avenue qui conduisait à la maison , laissant face à face son frère et gabrielle . ils se mirent aussi en marche , mais à pas comptés , et virent disparaître bientôt à l un des tournants du chemin la robe lilas de mlle saint maur . la comtesse jeta un regard en dessous à maurice , qui cheminait à côté d elle , muet comme un tombeau . puis elle lui dit : je vous fais mon compliment , elle est fort bien , et vous êtes un homme de goût . quand je l ai vue l autre soir , j ai cru retrouver une figure de connaissance . sûrement je l avais rencontrée quelque part , dans le premier roman anglais qu on m a permis de lire . elle doit s appeler evelina , ou mary , ou queechy , et sous un air timide elle cache une volonté tenace . savez vous ce qu elle compte faire de l homme qu elle croit aimer ? elle l épouse pour le gouverner et le convertir . l amour pour ce genre de blondes est une tyrannie douce , une véritable direction de conscience . la vôtre sera en de bonnes mains . il lui répondit : vous m avez deviné . j avais besoin d un directeur ; pouvais je en trouver un plus charmant ? elle quitta le ton de l ironie pour lui dire en s animant : prenez y garde , je soupçonne mlle saint maur d être une personne très fière . elle ne voudrait plus de vous si elle venait à se douter que vous l épousez par dépit . où prenez vous , s il vous plaît , que je l épouse par dépit ? soyons tous les deux de bonne foi . je suis convenue qu elle est charmante , convenez que vous ne l aimez pas . vous vous trompez étrangement , je vous affirme que je l aime . vous le diriez cent fois que je ne vous croirais pas . vous m en croiriez si vous connaissiez comme moi mlle saint maur . elle a un mérite bien rare que vous ne soupçonnez point . quel mérite ? elle a , madame , des yeux et une bouche qui n ont jamais menti . quand je vous disais que vous l épousiez par dépit ! répondit elle en brassant du pied un amas de feuilles sèches . elle poursuivit d une voix sourde : vraiment oui , je connais des femmes qui mentent ; mais les unes mentent quand elles affirment qu elles aiment , les autres quand elles soutiennent qu elles n aiment pas . ces dernières méritent votre indulgence . elles se défendent comme elles peuvent contre l homme qu elles redoutent et peut être contre elles mêmes . leurs mensonges sont un bouclier derrière lequel s abritent leur repentir et leur faiblesse . elle regarda fixement maurice : je vous ai menti une fois , reprit elle ; mais savez vous quand ? il me semble que c est toute la question . j ai renoncé à la résoudre , répondit il en évitant son regard , et vous emporterez votre secret à constantinople . ils se turent pendant quelques minutes . tout à coup , s arrêtant , gabrielle glissa la main dans une poche intérieure de son mantelet fourré , elle en tira un carnet et de ce carnet un papier , qu elle tendit à maurice en lui disant : lisez . après un moment d hésitation , il prit le papier et lut ce qui suit : je vous aime , et vous le savez ; mais vous affectez de ne pas le savoir . par un jeu cruel vous feignez de ne pas me comprendre et vous m avez toujours empêché de m expliquer . mon supplice ne peut se prolonger indéfiniment . ce que vous me défendez de vous dire , je vous l écris . désormais nous ne pourrons plus ignorer , vous et moi , ce que nous devons penser l un de l autre . je suis trop malheureux pour ne pas préférer au doute qui me tourmente la plus funeste des certitudes . si après avoir lu cet aveu vous me permettez de vous revoir , ce sera me permettre d espérer ; si vous me punissez de mon audace en me bannissant de votre présence , je ne croirai pas , sachez le bien , que vous m ayez sacrifié à votre devoir . vos rigueurs me confirmeraient dans un soupçon qui s impose à mon esprit . depuis quelques mois , il y a dans votre coeur une passion mystérieuse , contre laquelle vous vous défendez mollement ; elle vous cause un trouble secret , dont les symptômes ne m ont point échappé . qui est mon rival ? je ne le sais pas encore ; mais cet inconnu fera peut être votre malheur . mérite t il vraiment d être préféré par vous à un homme dont la discrétion vous est connue et qui saurait cacher au monde sa gloire et son bonheur ? après avoir lu cette lettre , maurice la froissa dans sa main , que la fièvre et la colère faisaient trembler . soudain il vit accourir au travers d un taillis la jolie levrette de mlle saint maur , qui était à la recherche de sa maîtresse . en trois bonds , elle atteignit l avenue . l air inquiet , à demi farouche , elles approcha de la comtesse d arolles , tourna en cercle autour d elle , la queue basse , le museau frissonnant , comme si elle eût flairé un ennemi . puis , allant à maurice , elle se dressa sur ses pattes de derrière , posa les pattes de devant sur son épaule , allongea vers lui sa tête fine et ses yeux humides , dont le regard était presque humain . il est question dans les mille et une nuits de princesses qui , métamorphosées en chiennes par la baguette d un enchanteur , en sont réduites à parler avec les yeux . le regard de la levrette était parlant ; il disait à maurice : défie toi . il la caressa : il aurait voulu la garder auprès de lui pour qu elle le gardât contre lui même , mais les princesses enchantées sont courtes dans leurs discours comme dans leurs apparitions , il faut saisir leurs avertissements au vol . la levrette mordilla un instant la main droite du vicomte , et bientôt fit un bond comme pour happer le papier qu il tenait dans sa main gauche et qu il mit hors d atteinte . elle reprit terre , tourna une seconde fois autour de gabrielle , et repartit comme un trait . maurice rendit la lettre à sa belle soeur en lui disant : à quelle fin m avez vous fait lire cette brûlante déclaration ? ne vous a t elle rien appris ? pardonnez moi , répondit il durement , elle m a appris qu un fat irrité peut tout se permettre avec certaines femmes et leur jeter un insolent défi , parce qu il sait bien qu elles ne se fâchent jamais . elle lui repartit avec une mansuétude qui l étonna : une fois pour toutes , qu entendez vous par certaines femmes ? celles qui n ont pas de coeur et qui n admettent pas qu on en ait . et , se calmant , il ajouta : croyez que je vous juge sans colère ; mais vous conviendrez que j ai le droit de vous juger . encore ne faut il calomnier personne , répliqua t elle . êtes vous certain d avoir lu dans mes pensées ? et ne serait il pas possible que l homme qui a écrit cette lettre me connût mieux que vous ? c est de m . de niollis que vous entendez parler ? de lui ou d un autre , il n importe ; je parle d un homme qui peut être m a devinée et qui me reproche une passion mystérieuse à laquelle tour à tour je m abandonne et je résiste . s il a dit vrai , pensez vous que je sois à plaindre ou à blâmer ? ils étaient sortis de la forêt , ils longeaient le mur de clôture du jardin . maurice hâta le pas . gabrielle se plaça devant lui , au milieu de l allée , et lui barra le passage . la lèvre plissée , le sourcil frémissant , l oeil en feu , elle s écria : vous ne me croyez pas ? qu exigez vous de moi ? quel gage de ma sincérité , quelle garantie puis je vous donner ? un second éventail , répondit il avec un sourire amer . pour votre bonheur et pour le mien , vraies ou fausses , vos explications sont venues trop tard . elle eut un emportement de hauteur et de colère . vous n épouserez pas mlle saint maur , lui dit elle ; ce mariage serait une mauvaise action . pourquoi donc , je vous prie ? vous n avez plus le droit de disposer de vous vous lui offrez votre coeur , je la défie de m en chasser ! maurice lui imposa silence par un geste énergique ; à l angle de la muraille , il avait vu apparaître simone . elle venait annoncer à mme d arolles que le comte l attendait , qu il était pressé de retourner à paris . elle n avait rien entendu , mais ce qu elle voyait l étonna . elle promenait son regard de maurice à la comtesse , de la comtesse à maurice , et ce regard les fit pâlir l un et l autre . le vicomte se remit le premier de son trouble . il s avança vers sa cousine et lui tendit la main ; elle n eut pas l air de s en apercevoir . elle laissa passer devant elle la comtesse sans la quitter des yeux ; puis elle dit à maurice : partez vous aussi ? si vous me le permettez , lui répondit il , j attendrai le dernier train . fort bien , dit elle d un ton si tranquille et si posé que le vicomte se rassura . mon cher maurice , lui cria son frère , qui venait au devant de lui , je te félicite de tout mon coeur . tu épouses non seulement la personne la plus blonde de l univers , mais la plus sensée , la plus avisée , la plus réfléchie , la plus raisonnable . c est un plaisir que de causer affaires avec elle , et si jamais j ai un cas très embrouillé à débattre avec le grand turc , c est elle que je lui enverrai pour le mettre à la raison . on en dira tant , mademoiselle , que je serai jalouse de vous , dit la comtesse à simone avec un sourire forcé et un frémissement dans la voix . simone la regarda sans lui répondre , et cette fois ce fut l oiseau qui fit baisser les yeux du basilic . après le départ de son frère et de sa belle soeur , le vicomte d arolles fit de vaines tentatives pour se retrouver un instant seul avec sa cousine . elle évita soigneusement le tête à tête . pendant le dîner , elle parut préoccupée , pensive ; elle cherchait à mettre de l ordre dans ses idées , à démêler certaines sensations , aussi confuses que vives , qui lui causaient une sorte d effarement . que signifiait le trouble subit qui s était peint sur deux visages au moment où elle avait paru au détour d une muraille ? les rôles étaient donc renversés ? comment se faisait il qu on eût peur d elle , qui avait eu souvent peur des autres ? à l exemple de l animal inquiet et douteux de la fable , à qui tout donnait la fièvre , elle eût dit volontiers : ma présence effraie aussi les gens ! elle raisonnait avec elle même sur son aventure , où sa candeur ne voyait pas clair . le bandeau de l innocence sur les yeux , elle allait et venait au bord d un fossé . en sortant de table , le colonel , frappé de son air rêveur , lui pinça la joue en lui disant : bon voyage , mademoiselle ; vous voilà déjà en route pour la turquie ? il est bon que je la voie en rêve , lui répondit elle , je ne la verrai pas autrement . qu est ce à dire ? il est trop tard pour réclamer ; ton enjôleur de futur beau frère , cette gloire de la tribune , a tiré parole de toi . c était un badinage , répliqua t elle avec une douce fermeté ; j aime trop la rosière , je n irai pas à constantinople . maurice se pencha vers elle et lui dit tout bas : parlez pour moi comme pour vous ; nous n irons pas là bas , c est trop loin . elle poussa un soupir de soulagement , et ses yeux témoignèrent au vicomte beaucoup d estime et un peu de reconnaissance . mille tonnerres ! s écria le colonel , ces êtres là sont trop embrouillés pour moi . cela dit blanc , cela dit noir dans la même minute . mademoiselle trimlet , quand donc les femmes auront elles le sens commun ? l excellente demoiselle , un peu piquée , lui repartit de son ton le plus grenadier : mais , avec votre permission , monsieur le colonel , je suis une femme , moi aussi . si peu que rien , ma chère , lui répondit il ; faites moi ma partie d échecs . simone leur apporta l échiquier , et courut à son piano , l ouvrit , entama un nocturne de chopin . comme elle achevait la dixième mesure , maurice lui prit les deux mains et lui dit : persistez vous à me mettre à l épreuve ? oui . et cette épreuve sera t elle longue ? cela dépend de vous il m est venu un caprice . quel qu il soit , vous serez obéie . le départ de la comtesse d arolles est il proche ? elle partira demain soir pour la tour , répondit le vicomte sans oser regarder cette timide qui était devenue intimidante . ainsi vous ne la reverrez pas ? je lui ai fait mes adieux ; mais pourquoi désirez vous que je ne la revoie pas ? elle hésita un moment . je crois que cette femme ne m aime pas , et je sens que je ne peux pas l aimer . avouez que tantôt elle vous disait du mal de moi . comme il se taisait , elle reprit : j ai votre parole ? assurément , mais j ai la vôtre aussi . donnez moi l assurance que nous sommes engagés l un envers l autre . c est chopin qui vous répondra . cela dit , mlle saint maur se hâta de recommencer son nocturne . le vicomte d arolles entendit mal les explications que devait lui donner chopin . il comprit seulement que sa musique renferme un délicieux poison à l usage des âmes tristes . ix le comte et la comtesse d arolles devaient quitter paris le jour suivant dans la soirée . maurice ne pouvait laisser partir son frère sans essayer de le revoir ; il lui devait une explication . il se rendit chez lui au milieu de la matinée , et ne l ayant pas trouvé , il lui écrivit . voici la conclusion de son billet : tu avais chanté victoire trop tôt ; mlle saint maur a résisté au charme souverain de ta parole , ou , à peine étais tu parti , elle s est ravisée . elle m a avoué que les lointains voyages n étaient pas de son goût . constantinople l épouvante ; elle se refuse à mettre plus de six cents lieues entre elle et la rosière . si j insistais , cela pourrait tourner mal et mon mariage s en trouver compromis . j aime trop mon tyran pour m exposer à encourir sa disgrâce . tu me comprendras ; crois à tous mes regrets et fais part à gabrielle de ma résolution , que sûrement elle approuvera . cette lettre contraria vivement le comte d arolles ; il aimait son frère et tenait beaucoup à ses projets . si occupé , si affairé qu il fût , il se rendit en hâte à la rue médicis ; maurice venait de sortir . il rumina le cas dans sa tête pendant quelques minutes . une idée lui vint , il donna l ordre à son cocher de le conduire au boulevard haussmann , où demeurait séverin maubourg . il le rencontra sur le pas de sa porte ; l ayant pris par le bras et arpentant avec lui le trottoir , il lui conta sa déconvenue . ce n est pas à moi qu on en peut faire accroire , lui dit il . mlle saint maur avait fait bon accueil à ma proposition ; elle avait dit oui , un oui net et de bon aloi . elle est trop franche pour m avoir menti , elle est trop raisonnable pour changer si brusquement d avis ; cette blonde n est pas une girouette . le fond de l affaire est que notre licencié s est mis en tête de ne pas quitter paris , il craint d avoir la nostalgie du boulevard . il a travaillé pendant six mois comme un enragé pour l acquit de sa conscience ou plutôt de la mienne ; il est au bout de son effort , il réclame ses invalides . soyez certain qu il a le plan très arrêté de ne plus rien faire , et comme il a en revanche beaucoup de talent pour défaire , par des moyens plus ou moins corrects il a obtenu que mlle saint maur se dédit . si elle ne veut plus , c est qu il l a conjurée de ne plus vouloir . tenez pour avéré , mon cher monsieur , que la pythie philippise . en êtes vous bien sûr ? lui répondit séverin , à qui les explications du comte d arolles donnaient beaucoup à penser . il se disait en l écoutant : il y a de bonnes raisons , des raisons décisives pour que mlle saint maur ne puisse pas vivre sous le même toit que la comtesse d arolles ; mais ces raisons , elle est à mille lieues de les deviner , et maurice ne lui a pas révélé son secret . soit , la pythie philippise ; cela prouve qu en cette occurrence philippe se conduit en homme délicat , et je n aurai garde de combattre ses scrupules ou ses inquiétudes . j en suis sûr , reprit le comte d arolles . je connais mon sournois , je perce à jour ses manèges . savez vous pourquoi il se marie ? c est pour se débarrasser à jamais de mes conseils et de mes remontrance . quoi que je lui propose , il me répondra : parlez à madame , et au préalable il lui aura fait sa leçon . il entend qu elle soit l arbitre de son sort ; mais il tiendra les ficelles du mannequin . il se fera ordonner par elle de passer le reste de sa vie à ne rien faire , et il lui obéira avec désespoir , mais en conscience . voilà une paresse qui sera bien gardée ; sa hallebarde à la main , le suisse empêchera que personne n approche . séverin , de plus en plus pensif , se demandait par quelle raison secrète les plus fins politiques sont souvent les plus aveugles des maris . vous calomniez maurice , répliqua t il au comte d arolles . je n ai aucune envie de le calomnier . j ai été pour lui une façon de tuteur , et il me semble qu il est moins mon frère que mon fils . j ai charge d âmes , je prétends que ce beau garçon me fasse honneur . mon cher monsieur , vous êtes l homme des missions délicates ; celle que vous avez remplie naguère à fontainebleau a réussi au delà de toute espérance . soyez assez bon , je vous prie , pour aller faire visite un de ces jours au colonel saint maur , qui se plaignait à moi de ne plus vous voir . vous tâcherez de découvrir le pot aux roses . si mes soupçons sont fondés , notre homme sera pris et son petit complot déjoué . s il était vrai que ma cousine fût tentée de se rétracter , vous me rendriez le service de combattre ses objections . dans le cas où elles me sembleraient mauvaises , repartit séverin . oh ! de grâce , ne soyez pas trop consciencieux , lui répondit geoffroy en riant . notre conscience est destinée à notre usage personnel , il ne faut jamais nous en servir pour le compte de nos amis . eh ! bon dieu , le beau mérite de les défendre quand ils ont raison ! c est quand ils ont tort que notre éloquence leur est précieuse d ailleurs mettez vous dans l esprit que j ai raison , mille fois raison . loin de moi , maurice ne fera rien . je veux l emmener , et je l emmènerai , si vous voulez bien me venir en aide . après tout , je vous demande un renseignement ; faites moi l amitié de me le procurer . séverin déclina l honneur de la nouvelle mission dont on voulait le charger , et qui lui inspirait des appréhensions qu il ne pouvait confier à personne . il chercha quelque échappatoire ; le comte ne se paya pas de ses défaites , et son insistance fut si vive que séverin lâcha pied . il dut promettre qu à l insu de maurice il irait sous peu à la rosière et qu à son retour il ferait connaître le résultat de son entrevue au comte d arolles , qui lui dit en le quittant : je suis un indiscret , c est votre faute ; pourquoi êtes vous le seul homme à qui l on soit tenté de se fier comme à soi même ? deux heures avant son départ , gabrielle jeta elle même à la boîte une lettre ainsi conçue : l homme qui m a écrit l autre jour une déclaration que je vous ai fait lire , ce fat en colère , dont vous avez deviné le nom , nous rejoindra prochainement à la tour . il n est plus en colère ; je ne lui ai point parlé de son billet doux , et mon silence lui a rendu quelque espoir . son intention est de trouver un prétexte pour nous suivre à constantinople , il le trouvera sans aucun doute . qu ordonnez vous ? décidez de son sort et du mien . ma raison m a abandonnée ; quand je l interroge , personne ne me répond . je ne me reconnais plus , il n y a plus en moi qu une pauvre insensée ; c est un visage inconnu dont j ai peur , je la crois capable de tout . si vous saviez ce qui se passe dans mon coeur , je vous ferais pitié je vous aime , et je vous l écris . me croirez vous cette fois ? et cette lettre n est elle pas un gage suffisant de ma sincérité ? vous pourriez la montrer , si la fantaisie vous en vient , et je la signe de toutes les lettres de mon nom . gabrielle , comtesse d arolles . maurice n était pas préparé à ce coup , il tomba dans un morne et profond désespoir . il avait usé ses forces à se défendre , il ne lui en restait plus . il ressemblait à un général qui à la rigueur peut se dire victorieux , il a couché sur le champ de bataille ; mais , plus meurtrière qu une défaite , sa victoire a décimé ses troupes , il est perdu si l ennemi fait un retour inoffensif . maurice se sentit perdu . il se disait : renoncer à elle , c est vraiment tout ce que je pouvais faire , au risque d en mourir ; mais la céder ! et à qui ! rien que d y penser , il lui prenait des étouffements , il éprouvait comme une impossibilité de vivre et de respirer . il se tint enfermé tout le jour , allant et venant dans sa cage , dont il avait condamné la porte , assistant au combat à outrance que se livraient en lui deux hommes : l un était le geôlier de l autre . quand la nuit fut venue , le geôlier avait rendu les armes , et son prisonnier commandait dans la forteresse . le vicomte se regarda dans un miroir , il lui sembla qu il avait vieilli de vingt ans . le lendemain , il prit la plume et écrivit ce qui suit : ma chère cousine , je n ai pu voir mon frère avant son départ . il est venu me chercher sans me trouver . je crains de l avoir blessé en refusant les propositions qu il nous a faites et que vous aviez eu le tort d accepter . il se pourrait que je fusse obligé de me rendre prochainement auprès de lui . cette absence forcée me priverait pendant quelques jours du plaisir de vous voir et de vous dire les sentiments que j ai voués à la personne du monde qui me paraît le plus digne d être aimée et la plus propre à faire le bonheur d un honnête homme . il reçut une réponse fort courte ; elle ne contenait que ces mots : mon cher cousin , vous m aviez fait une promesse ; j ai eu bien tort de l exiger de vous . quels que soient vos plans d avenir , dites vous bien , je vous prie , que vous n êtes point engagé envers moi , et croyez que mon respect pour votre liberté est aussi sincère que mon estime et mon amitié pour vous . c est une demi rupture , pensa maurice . elle est , bien prompte à me mettre le marché à la main ; cela prouve jusqu à l évidence qu elle ne m aime plus ou qu elle ne m a jamais aimé . cette conclusion lui procura quelque soulagement . il devait dîner le soir avec séverin . pour la première fois de sa vie , il éprouvait de la répugnance à le voir , il ressentait contre lui une sourde irritation . cet impeccable , qui est né sans passions , se disait il avec amertume , emploie sa vie à juger les passions des autres ; c est un métier trop commode . il balança s il irait au rendez vous . cependant la force de l habitude et du penchant naturel fut cause qu à six heures précises il entra au café riche . il avait l oeil cave , le teint blême . il dit brusquement à séverin , qui attachait sur lui des regards inquiets : qu as tu donc à me manger des yeux ? j ai la migraine ; est ce défendu ? il fut taciturne jusqu au dessert , et répondit par monosyllabes au peu de questions que lui fit séverin . tout à coup il sortit de son farouche silence pour discourir avec emportement sur un incident judiciaire dont tout paris s occupait . la cour d assises venait de condamner à mort un assassin qui avait donné quelques signes de dérangement d esprit . ses avocats avaient plaidé qu il était fou et irresponsable ; le jury , incrédule à leurs explications , avait livré au bourreau cette tête et son terrible secret . maurice s éleva contre ce verdict , et d un ton impérieux il entreprit de démontrer que la justice est une suprême injustice , qu aliéné ou dans son bon sens , tout criminel est irresponsable , que l homme est invinciblement nécessité à faire tout ce qu il fait , qu il ne s appartient pas plus que la paille emportée par un vent d orage , qu il a aussi peu qu elle la faculté de choisir son chemin , et qu il n y a que les impassibles qui croient au libre arbitre . il raisonnait avec tant de véhémence que séverin ne put douter qu à propos d un assassin il ne plaidât une thèse personnelle , il lui parut clair aussi que maurice le rangeait au nombre de ces impassibles dont il récusait le jugement . il défendit avec beaucoup de discrétion la cause de la liberté morale , et , tout en parlant , il décida que dès le lendemain il se présenterait à la rosière pour tâcher d y apprendre ce qui se passait . à huit heures , le vicomte leva la séance en disant : je ne me sens pas dans mon assiette , il faut que je rentre . je vais te reconduire , et si tu as besoin d un garde malade , me voici . je te remercie . mes maladies aiment la solitude . dis moi nettement ce que tu as ; je me connais un peu en médecine . j ai la sainte horreur des médecins , reprit maurice . à la bonne heure . j irai demain prendre de tes nouvelles . ne te donne pas cette peine . demain je me porterai à merveille ; je me propose de sortir à cheval de très bonne heure et de faire de l exercice tout le jour durant . en ce cas , à vendredi . à vendredi , c est entendu ; je tâcherai d être plus aimable . à ces mots , il se leva et sortit . séverin l accompagna du regard jusqu à la porte du café , et ce regard , plein de reproches et de tendresse , disait clairement : où en sommes nous ? tu ne me dis plus rien , tu te caches de moi , j en suis réduit à te deviner . tu souffres , tu es profondément malheureux . la femme que tu aimes malgré toi n est plus à paris , et bientôt il y aura l europe entière entre vous deux . tu as refusé de la suivre , mais ton courage est à bout , cette séparation te désespère , tu as au coeur une blessure qui saigne . tu as fait de ta volonté un usage si douloureux que tu ne peux lui pardonner le supplice qu elle t inflige , et tu te venges d elle en la niant . il n est pas besoin que tu me parles , je te comprends et je te plains . et les yeux de séverin disaient au vicomte d arolles ce que jadis écrivait henri iv au marquis de grillon : adieu , mon ami , je t aime à tort et à travers . le jour suivant , séverin maubourg prit son courage à deux mains , et , quoi qu il lui en coûtât , il arrivait dans l après midi à la rosière . le colonel venait de sortir en voiture avec ses deux filles , mais il ne devait pas tarder à rentrer . séverin arpenta quelque temps le jardin , puis il s introduisit dans le salon , où le premier objet qui frappa sa vue fut un portrait de mlle saint maur , récemment achevé et suspendu au dessus du piano . l artiste qui l avait fait avait su comprendre et interpréter son modèle : les yeux à demi fermés semblaient garder un secret ; la bouche , légèrement entr ouverte , se disposait à lancer une parole téméraire , quitte à s en repentir l instant d après . séverin s assit devant le piano , il contempla ce beau portrait , qui ne lui reprochait pas son indiscrétion . absorbé dans sa rêverie , il ne s avisa point que mlle saint maur venait d entrer . elle s avança à pas de loup , observant séverin aussi attentivement qu il observait son image et se gardant de déranger sa contemplation , laquelle ressemblait moins à celle d un dilettante captivé par une oeuvre d art qu à l oraison jaculatoire d un dévot conversant tout bas avec sa madone . tout à coup il se retourna , aperçut simone et perdit contenance . cette fois encore , le lièvre pouvait se tenir pour un foudre de guerre , il avait trouvé plus poltron que lui . cependant séverin se rappela bien vite qu il n était pas venu à fontainebleau pour son compte , que son métier était de raccommoder les affaires des autres . il se fit un visage de ministre plénipotentiaire , et simone lui ayant proposé d envoyer quérir le colonel , qui , après l avoir reconduite jusqu à la porte , était reparti pour faire une visite dans le voisinage , il lui répondit qu il reviendrait le voir un autre jour , que , pour le moment , il était délégué auprès d elle . mlle saint maur le fit asseoir , s établit en face de lui près du feu , et prit , elle aussi , l air de gravité qui convient aux conférences diplomatiques . . . quand il eut achevé de lui rapporter l entretien qu il avait eu avec le comte d arolles , elle lui répondit posément que le comte se trompait , qu en refusant d aller à constantinople elle ne consultait que ses propres répugnances . elle ajouta que désormais son cousin pouvait prendre le parti qu il jugerait bon , qu elle lui avait rendu sa liberté , et elle récita à séverin le billet qu elle avait reçu et la réponse qu elle avait faite courrier par courrier . comment l entendez vous ? s écria t il . y avez vous bien pensé ? il ne s agit pas d une rupture ? elle garda le silence ; il poursuivit : eh quoi ! pour une vétille , pour une bagatelle ! simone répondit avec un peu d effort : n est ce vraiment qu une bagatelle ? on m avait fait une promesse , on ne la tient pas . maurice n aurait pas dû vous la faire . si le comte d arolles s est formalisé de son refus , peut il se dispenser d aller s expliquer avec lui ? pourquoi donc désirez vous qu il n aille pas à la tour ? ajouta t il en la regardant . elle lui répliqua : je ne me défie pas facilement , et pourtant , dès le premier mot que m a dit la comtesse d arolles , j ai cru deviner qu elle ne m aimait pas . peut être avait elle rêvé un autre parti pour maurice . admettons que ma défiance soit injuste , pourquoi n a t il pas pris la peine de raisonner avec moi , de me prouver que j étais absurde ? il a eu l air de me donner raison , il m a promis de ne pas revoir sa belle soeur , et il la revoit eh bien oui , je suis absurde , continua t elle en s échauffant , mais avouez que maurice attache peu d importance à ce qui me plait ou me déplaît . il me semble aussi que je ne dois plus compter sur lui . pourrais je aimer longtemps un homme dont je ne serais pas sûre ? qu est ce que l affection sans la confiance ? vous avez le jugement bien prompt , lui répondit il . maurice tient si bien compte de ce qui peut vous plaire ou vous déplaire qu il n est point parti pour la tour , et que selon toute apparence il n y mettra pas les pieds . est ce prouvé ? demanda t elle . hier soir , nous avons dîné ensemble à paris , et nous devons nous revoir après demain . ah ! fit elle , sans rien ajouter . elle baissa un instant les yeux ; puis , les reportant sur séverin ; elle lui dit avec un peu d altération dans la voix : vous l aimez trop . il lui repartit qu on ne pouvait trop aimer le vicomte d arolles , et il en déduisit longuement les raisons . elle ne l écoutait que d une oreille distraite . une idée lui traversa l esprit ; à son tour , elle voulut faire une expérience . elle portait autour du cou un ruban rose , auquel était suspendue une petite croix en émail niellé . pendant que séverin discourait d abondance , elle dénoua comme sans y penser ce ruban , et , après en avoir détaché la croix qu elle posa sur la cheminée , elle le garda dans ses mains . tantôt elle l enroulait autour de son doigt et tantôt le dépliait . enfin elle le laissa reposer négligemment sur ses genoux , et quand séverin se leva pour prendre congé d elle , s était levée aussi , le ruban glissa sur le tapis où il resta , voyons , mademoiselle , lui dit séverin , votre réponse était bien dure , elle a dû blesser profondément maurice . quelle parole de paix lui rapporterai je de votre part ? avant tout , il faut savoir s il est à paris , répondit elle avec un sourire qui n était pas exempt de toute coquetterie . il y était hier , il y est aujourd hui , il y sera demain . croire et savoir sont deux . attendons . jusques à quand ? le rouge lui monta aux joues , et elle repartit : jusqu à ce que vous reveniez nous voir ; mon père a beaucoup d amitié pour vous , et il ne se consolera pas d avoir manqué votre visite . ce disant , elle prit congé de lui et se retira par une porte de dégagement , laissant séverin trouver lui même celle qui s ouvrait sur le vestibule . il la trouva en la cherchant et sortit . deux minutes après , mlle saint maur rentrait au salon d un pas furtif , le coeur palpitant , anxieuse de savoir ce qu était devenu son ruban rose . il n était plus à la place où elle l avait laissé , et si le vent l avait emporté , il l avait si bien caché qu elle ne réussit pas à le découvrir . cet incident lui causa une émotion qui faillit être fatale à mlle trimlet , car , l ayant rencontrée quelques instants plus tard dans le corridor , elle l embrassa en lui serrant le cou si étroitement que cette majestueuse anglaise , à demi étranglée , laissa échapper un cri rauque et se demanda avec inquiétude si mlle saint maur devenait folle . cependant , à peine séverin fut il monté en wagon , il ne s occupa guère ni de mlle saint maur ni de lui même . il lui tardait de revoir le vicomte d arolles , de s assurer de sa personne . il agitait dans son esprit une question de vie ou de mort , et il avait des doutes , des anxiétés qu il se reprochait . il ne fit qu un saut de la gare à la rue médicis . il apprit du concierge que le vicomte d arolles était parti dans la journée , sans dire où il allait , et qu il serait absent quelques jours . séverin éprouva une violente commotion , et le concierge s étonna de le voir changer de visage . il faut que le cas soit bien grave , puisque le malheureux a éprouvé le besoin de me tromper . je le sauverai malgré lui . un jour , il m a retiré d une eau profonde où la mort m attendait , et il m a mis au défi de lui rendre la pareille . nous verrons bien . voilà ce que se disait séverin en regagnant le boulevard haussmann . les inquiétudes de l amitié ne laissaient place en lui à aucune autre pensée . il avait oublié qu un architecte d avenir , du nom de séverin maubourg , était secrètement amoureux de la fiancée du vicomte d arolles , et que le vicomte d arolles , aimant ailleurs , entraîné par une criminelle passion , venait subitement de lui laisser le champ libre et le droit de tout espérer . que lui importait ? il avait à la bouche un refrain , il répétait sans cesse : je le sauverai . en arrivant chez lui , il découvrit dans l une de ses poches un ruban rose . il le reconnut avec confusion , et , honteux de sa faiblesse , il le brûla comme naguère il avait brûlé une lettre . la comtesse d arolles aurait pris facilement son parti d être laissée à elle même et à la société de ses pensées , dont le tumulte lui donnait beaucoup d occupation ; mais elle était condamnée à ne jamais connaître la solitude . aussitôt installée à la tour , elle y fut rejointe par sa mère , qui avait passé l hiver à pau . quarante huit heures plus tard , elle vit arriver m . et mme de niollis . la marquise avait attrapé , en sortant d un bal , une grippe opiniâtre , dont elle n avait pu se débarrasser , et par ordre de son médecin elle faisait un séjour à biarritz , où elle se proposait d attendre le printemps . m . de niollis était allé l y voir . elle apprit de lui l événement et qu avant peu mme d arolles cinglerait sur les eaux d azur de la méditerranée . il ne réussit pas à lui cacher son amoureux chagrin , elle en ressentit un plaisir extrême , et comme elle était persuadée qu il ne retournerait pas à paris sans passer par la tour , elle lui offrit de l y accompagner . il goûta médiocrement cette proposition , qu il ne put refuser . ils me donneront la comédie , pensait la marquise . on sait qu elle aimait à amuser son esprit et que la vie n était pour elle qu une salle de spectacle . elle eût dit volontiers avec mme de sévigné : mon dieu ! qu il y a de folies dans le monde ! il me semble que je vois quelquefois les loges et les barreaux devant ceux qui me parlent ! sa gaité eût été moins vive si elle s était doutée du projet que nourrissait secrètement le marquis et que mme d arolles avait deviné . m . et mme de niollis arrivèrent à la tour par un temps doux , mais nuageux . m . de niollis en prit occasion pour vanter d un bout à l autre du déjeuner le ciel éternellement bleu de la grèce , qu il n avait jamais vu et qu il avait juré de voir avant de mourir . il partit de là pour célébrer l orient et ses beautés pittoresques . stamboul , sa corne d or , ses ponts , ses coupoles dorées , ses minarets , ses maisons peintes , ses bois de cyprès , quel régal pour les yeux et pour une imagination romantique ! le marquis ne tarissait pas sur ce sujet ; il y avait du lyrisme dans son enthousiasme , et il s écriait comme napoléon v : cette vieille europe m ennuie . fatigué de sa chanson , le comte d arolles finit par l interrompre . eh bien ! mon cher , qu à cela ne tienne . si le coeur vous en dit , profitez de l occasion , accompagnez nous . mme de niollis sera de la partie . assurément non , répondit elle . le monde se termine pour moi à cinquante lieues de paris ; j abandonne le reste à l indiscrète curiosité des géographes . bah ! nous vous débaucherons . je vous en défie , dit elle d un ton décisif . en ce cas , marquis , reprit m . d arolles , demandez à votre femme un congé de trois mois . à quoi pensez vous ? vous parlez à un homme qui est conseiller d état ; où la chèvre est attachée , il faut qu elle broute , quelque tendresse qu elle puisse avoir pour l herbe du voisin . oh bien ! il me semble qu aujourd hui surtout le grand turc est à tout le monde , et si le marquis est curieux d en avoir sa part , pourquoi ne se passerait il pas cette fantaisie ? ne me pressez pas trop , s écria m . de niollis , je serais capable de saisir la balle au bond . à votre aise , lui dit geoffroy , et il rompit l entretien . à la vérité il se souciait peu d être pris au mot . m . de niollis , satisfait d avoir attaché le grelot , n insista pas davantage ; il attendait que mme d arolles se prononçât , à peine l avait elle écouté . elle avait une absence , ses pensées couraient à franc étrier entre paris et fontainebleau . en sortant de table , la marquise la prit par le bras et , sous prétexte de se réchauffer les pieds , l obligea de faire un tour avec elle dans le parc . pour le coup , lui dit elle brusquement , c en est trop . l aventure tourne au tragique , il faut que nous causions . que comptez vous faire de mon mari ? de votre mari , ma chère ? lui répondit gabrielle . je ne compte rien en faire du tout . j en étais sûre . alors ne l emmenez pas à constantinople . rêvez vous , hortense ? où prenez vous que j aie l intention pas de diplomatie , interrompit la marquise , jouons cartes sur table . il y a un an révolu , ma toute belle , que m . de niollis vous fait la cour . je n y ai vu aucun inconvénient , vous savez que je n ai pas de prétentions sur lui , et peu m importe qu il grossisse le nombre de vos figurants , car avec vous on figure , et c est tout . les espérances dont vous l amusez , et qu il est assez sot pour prendre au sérieux , m ont rendu le service de le délivrer d autres fantaisies beaucoup plus coûteuses . voilà bien des mois qu il pratique le plus pur platonisme et qu on ne le voit plus guère au foyer de l opéra et dans les coulisses des folies dramatiques je ne suis pas une ingrate , je vous remercie de vos bons offices , continua t elle en lui serrant le bout des doigts ; mais c en est assez , arrêtons nos comptes . je ne permets à m . de niollis que les feux de paille . puisque vous l avez allumé à ce point qu il ne peut plus vous quitter et qu il songe à courir après vous jusque dans l empire du croissant , là , comme nicole , je n ai plus envie de rire , et je mets mes poings sur mes hanches . mais , je vous prie , répliqua gabrielle en riant du bout des lèvres , si réellement vous n avez aucune prétention sur votre mari , pourquoi voulez vous contrarier son humeur voyageuse ? ne biaisons pas , reprit la marquise . il est convenu que je me soucie fort peu des infidélités de m . de niollis et que je leur abandonne tout paris jusqu à l enceinte de l octroi ; mais je n entends pas faire le ridicule métier de femme abandonnée . je n entends pas non plus qu il sacrifie ses occupations , ses affaires au bon plaisir d une coquette . ceci passerait la plaisanterie , je défends mes droits , et je déclare tout net à la charmante dorimène qu il y a longtemps que je sens les choses et qu il ne serait ni beau ni honnête à elle de prêter la main aux sottises de mon mari . raisonnons un peu , lui dit gabrielle sur un ton plus grave . si m . de niollis s est mis en tête de voyager , dépend il de moi de l en empêcher ? parfaitement , et vous n en doutez pas . me soupçonnez vous , par hasard , de lui avoir inspiré ce beau projet ? je vous soupçonne d avoir reçu ses confidences , de ne l avoir point découragé , et de n être pas fâchée de découvrir jusqu où s étend votre pouvoir sur lui . vous vous trompez bien , répondit gabrielle , et mes figurants m occupent moins que vous ne le pensez . il n y a qu un mot qui serve , s écria la marquise avec une vivacité mêlée d aigreur . ma chère , je vous le dis encore , que voulez vous faire de m . de niollis ? rien du tout , je vous le répète . dites le lui , cela suffira . et comme la comtesse gardait le silence , je dois vous prévenir , ajouta t elle , que je ne suis pas bonne tous les jours . oui ou non , me promettez vous que m . de niollis ne partira pas avec vous ? gabrielle tressaillit , et s écria tout à coup : oui , je vous le promets . en dépit de sa myopie , dont on ne se défiait pas assez , mme de niollis s aperçut qu elle tenait ses yeux obstinément attachés sur un point noir qui venait d apparaître au bout de l avenue , qu un éclair de joie triomphante avait passé sur son visage et qu elle était hors d elle même . sous prétexte de la remercier de sa promesse , la marquise lui prit la main et constata que cette main tremblait comme la feuille . eh bien ! qu est ce donc ? lui demanda t elle . que voulez vous que ce soit ? lui répondit gabrielle , qui ne savait plus où elle en était . je vous dis qu il vous arrive quelque chose ou quelqu un , reprit la marquise , qui braquait ses yeux clignotants sur l avenue . je crois entendre le grelot d un cheval . vous avez raison , repartit mme d arolles en reprenant possession d elle même . effectivement c est une voiture qui nous arrive . je serais curieuse de savoir quel fâcheux elle nous amène . je partage votre curiosité . vous qui avez la vue longue , ne distinguez vous pas d ici qui ce peut être ? attendez , je crois en vérité que c est mon beau frère , répondit gabrielle en feignant un profond étonnement . le sauvage ? . . . a t il ses plumes et une boucle passée au bout du nez ? brandit il son tomahawk ? ne craignez rien ; il a l air très pacifique . vous ne l attendiez pas ? non , et je ne devine pas quelle raison l amène il n a pu voir geoffroy le jour de notre départ , peut être a t il daigné pousser jusqu à la tour pour lui en témoigner son regret . il a donc des vertus de famille , ce jeune homme ! s écria mme de niollis , dont l esprit était en travail et voyait s ouvrir devant sa curiosité des chemins nouveaux , mais effrayants . il me semble qu il est descendu de voiture , ajouta t elle . allez seule à sa rencontre , ma chère , je vous gênerais dans vos attendrissements réciproques . gabrielle était trop émue pour se préoccuper beaucoup des arrière pensées que pouvait avoir la marquise . elle s élança au devant de maurice . ils demeurèrent quelques secondes sans trouver une parole . le regard de mme d arolles exprimait l ivresse du triomphe , celui du vicomte une sorte de résolution désespérée , la fureur d un vaincu qui se promet de faire payer cher sa défaite à son vainqueur . sa figure inquiéta gabrielle , qui balbutia : de grâce , ne dites pas un mot à m . de niollis , je vous jure qu il partira dès ce soir . et moi , je vous jure que ce n est pas à lui que je pensais , répondit il d un ton bref . ils rejoignirent mme de niollis . pour tout compliment , elle déclara au vicomte qu elle lui trouvait mauvais visage , et elle lui demanda s il sortait de maladie . vous devriez l emmener chez les osmanlis , dit elle à la comtesse , un changement d air le referait . nous ne demandons pas mieux , répondit gabrielle , mais il lui est survenu un accident . lequel ? il se marie . et mlle saint maur n a pas le goût des voyages ? reprit la marquise ; je comprends cela . vicomte , je vous félicite de votre accident ; je m étais imaginé que vous auriez votre vie durant le bouquet sur l oreille . le comte d arolles fut encore plus charmé qu étonné de voir apparaître son frère ; mais sa joie se tourna en un vif déplaisir quand le vicomte lui donna l assurance formelle que mlle saint maur était intraitable et prête à rompre plutôt que d épouser un attaché d ambassade , bref qu elle l avait mis en demeure d opter entre elle et constantinople . le comte finit par l en croire . je te soupçonnais , lui dit il , de ne pas aller de franc jeu dans cette affaire , je te fais réparation . il m en coûte de renoncer à l avenir que je rêvais pour toi . voilà mes plans à vau l eau ; toi seul pourrais les repêcher , mais ce n est pas une chose à te demander . une heure plus tard , se trouvant seul avec mme de niollis , il lui fit part de ses regrets et de ses perplexités . il se plaignit à elle qu il s était bien trompé sur le compte de mlle saint maur , qu il lui avait cru l esprit plus élevé et plus libre . il se demandait , disait il , si une petite fille à la cervelle étroite , qui refusait de sortir de sa coque , était bien le parti qui convenait à son frère ; il en doutait et ne tenait plus guère à ce mariage . mais lui même , demanda la marquise , qu en pense t il ? il m a soutenu naguère qu il était épris de mlle saint maur à en perdre les yeux ; c est possible , quoique invraisemblable . ce que je vois de plus clair , c est qu il est dans sa nature de détester tous les genres de tyrannie , et mlle saint maur est une imprudente ; si elle tient la bride trop courte à son cheval , elle le fera cabrer voyons , ma chère marquise , donnez nous un bon conseil . oh ! moi , je me récuse , dit elle . je me sens une sympathie naturelle pour les femmes qui n aiment pas l orient . pendant qu ils conversaient ainsi dans un coin du jardin , m . de niollis , qui depuis son arrivée guettait l occasion , venait de se procurer un tête à tête avec la comtesse d arolles . à la vérité , elle alla au devant de son désir . elle sortait du salon avec sa mère quand il y entra par une autre porte . elle laissa la duchesse de riaucourt descendre seule le perron , et faisant volte face , elle marcha droit à m . de niollis et lui dit de l air et du ton d un exécuteur qui annonce à un condamné que l instant fatal est venu : pouvons nous espérer , marquis , que vous penserez quelquefois à nous pendant notre longue absence ? cette brusque entrée en matière n effraya pas le marquis , il crut y reconnaître une de ces coquettes provocations auxquelles il était accoutumé , et il répondit , le sourire aux lèvres : cette longue absence serait ma mort , et je tiens à la vie . je vous suivrai . vous êtes vous assuré d abord si j y consentais ? oubliez vous , madame , que qui ne dit mot consent ? ah ! permettez , je n avais pas pris au sérieux un projet qui me paraît folâtre , répondit elle en levant la tête par dessus les nues ; mais , puisque j en trouve le moment , je vous dirai , marquis , que vous vous gâtez . vous tournez au tragique ; autrefois vous vous contentiez d être charmant , et on pouvait avoir de l amitié pour vous . vous êtes devenu un homme de plume , et j ai peu de goût pour certain genre de littérature . il la regarda d un air étonné , mais ne se démonta point , il y a quelque temps déjà que je cultive les lettres ; pourquoi avez vous attendu jusqu aujourd hui pour me le reprocher ? je partais , répliqua t elle ; c est une réponse qui en vaut une autre . son accent était si hautain , si sec , que m . de niollis s alarma . si ma lettre vous a offensée , lui dit il humblement , oubliez la ; je vous promets de ne plus écrire . je ne sais ni oublier ni pardonner , répondit elle . il ne pouvait croire que ce fût son dernier mot ; il lui dit avec un air penché : je suis résolu à obtenir mon pardon , et je ne connais pas d homme plus indiscret ni plus entêté que moi . elle fronça le sourcil , et , d un ton menaçant : marquis , prenez y garde , j ai la mauvaise habitude de laisser traîner les lettres qu on m écrit ; il arrive quelquefois que c est le comte d arolles qui les ramasse . il n y avait plus à s y tromper , m . de niollis perdit ses dernières illusions . dissimulant du mieux qu il pouvait son trouble , son chagrin , son mortel dépit , il dit à la comtesse avec un sourire noir : ne me ferez vous pas la grâce de me dire à quel heureux mortel vous me sacrifiez ? elle n eut pas le temps de lui répondre . mme de niollis venait d entrer , suivie de geoffroy , qui cria au marquis : eh ! mon cher , que complotez vous là avec ma femme ? nous ne complotons pas , nous nous disputons , répliqua t il . mme d arolles me soutient qu elle est enchantée d aller en turquie , et je prétends , moi , que dans le fond elle en est désolée . quel revirement soudain ! vous avez employé tout le temps du déjeuner à nous vanter les merveilles de l orient et le ciel bleu de la grèce . je faisais de la littérature , repartit m . de niollis ; cela m arrive quelquefois ; c est un défaut que mes amis me reprochent . en réalité , on ne vit que sous le ciel de paris , et je n ai aucune envie d en voir un autre . êtes vous contente ? demanda tout bas gabrielle à la marquise . je vous remercie de vos bontés pour moi , lui répondit mme de niollis , mais sous bénéfice d inventaire . le marquis prit prétexte d une lettre qu il avait reçue dans la journée pour affirmer au comte d arolles que des occupations urgentes le rappelaient à paris , et il se mit en route après le dîner . on engagea la marquise à rester jusqu au lendemain . elle y consentit sans se faire prier . sa curiosité était aiguisée , elle voulait avoir le mot de la charade . la soirée parut mortellement longue au vicomte d arolles . son frère l emmena dans le fumoir , où seul à seul avec lui il l entretint d affaires qu il avait à régler et qui lui causaient quelque tracas . maurice entendit mal les explications qu il lui donnait , et comprit vaguement qu il s agissait d un acte à passer par devant notaire , de bois à affermer , d un preneur dont la solvabilité n offrait pas des garanties suffisantes , d un intendant voleur qu il fallait remplacer , de renseignements , d informations à prendre . une chose en revanche lui parut claire , beaucoup trop claire : son frère se voyait dans la nécessité de s absenter de la tour pendant vingt quatre heures . voulant expédier toutes ses affaires d un seul coup , il avait résolu de se rendre à bayonne le lendemain dans l après midi , et d y coucher pour pouvoir le jour suivant se transporter à bordeaux par le premier train du matin . tout en parlant , geoffroy vaguait dans la chambre , sans regarder son frère , qui était assis dans l ombre ; son visage l eût inquiété . maurice était presque livide , il sentait couler sur son front une sueur froide . quelque chose se mourait en lui , il assistait à l agonie de sa conscience . les dernières volontés des mourants sont sacrées ; cette conscience expirante donna un ordre au vicomte , il l exécuta en disant à geoffroy : veux tu que je t accompagne à bayonne et à bordeaux ? certes non , lui répondit le comte , je ne saurais que faire de toi . tu resteras pour garder la bergerie . puis , il se remit à parler de ses bois , de coupes , de récolements et des imperfections du code forestier , dont il se proposait de demander un jour la réforme . au milieu de son discours , il s avisa que maurice s était levé et se dirigeait vers la porte . je t ennuie ? lui cria t il . on a toujours tort de s ennuyer , et , pour les bons esprits comme le tien , tout a son intérêt , même une adjudication de glandée , de panage et de paisson . je ne sais pas si j ai un bon esprit , lui répondit maurice d une voix trouble ; mais je me sens las . et il ouvrit la porte pour sortir . tu t en vas te coucher sans crier gare ? lui dit geoffroy en allant vivement à lui et lui tendant la main . le vicomte , quoi qu il en eût , fut obligé de mettre sa main dans cette main . un frisson lui courut dans tout le corps . or çà , j espère que tu ne commences pas une maladie , reprit geoffroy , et , son frère ne répondant pas , il ajouta : mais , j y pense , je te tiens là une heure durant à t assommer de détails de ménage , et tu n as en tête que la question d orient mon cher , quelle que soit ta décision , je l approuve . quand on aime , tout est dit , et tu aimes simone . maurice , qui avait déjà franchi le seuil , rentra dans la chambre et s écria : qu en sais tu ? si en ce moment son frère avait su lire sur son visage et l eût interrogé , il lui aurait tout dit , car son secret l étouffait ; mais geoffroy lui répondit en riant : tu as raison , après tout je n en sais rien , et peut être ne le sais tu pas toi même . il faut pourtant tâcher de le savoir bonne nuit , la nuit porte conseil . l instant d après , le comte d arolles s était renfoncé dans ses bois , qui lui tenaient au coeur , et maurice , après avoir parcouru un long corridor , avait atteint la porte de sa chambre . elle était située au rez de chaussée , au pied d un escalier à balustrade qui conduisait à une grande pièce servant de bibliothèque , sur laquelle s ouvrait à gauche l appartement du comte d arolles et à droite celui de la comtesse . maurice demeura immobile et comme pétrifié pendant quelques minutes ; il contemplait cet escalier . il aurait pu se vanter comme danton d avoir regardé son crime en face . cependant sa conscience aux abois remuait encore , elle parlait . il lui prit une impatience furieuse de mettre quelque chose d irréparable entre elle et lui . x le jour suivant , deux heures avant le déjeuner , par une douce matinée de soleil printanier , mme d arolles proposa une promenade en voiture à sa mère et à mme de niollis . le vicomte fut invité à se mettre de la partie ; il refusa d abord , puis accepta . il était assis dans le break en face de sa belle soeur , et s il avait pu choisir sa place , il en eût pris une autre ; il n était plus maître de lui , et ne savait que faire de ses yeux . comme elle , il se grisait de sa passion ; mais ces deux ivresses ne se ressemblaient guère . l une était sombre , morose , taciturne ; l autre était agitée , nerveuse , parlait haut , riait à gorge déployée . la gaîté évaporée et bruyante de gabrielle ne fut point remarquée de sa mère . la duchesse de riaucourt ne s occupait que d elle même ; elle prenait de sa personne un soin presque dévot , elle était comme recueillie dans l étude de ses sensations . d une santé délicate , elle passait sa vie à s écouter . se plaignant d avoir toujours ou trop chaud ou trop froid , elle traînait partout avec elle deux ou trois châles , des pèlerines , des cravates , qu elle ôtait tour à tour et remettait , en rêvant aux quatorze maladies mortelles dont elle était attaquée . ce matin là , elle venait d en découvrir une quinzième , et selon que le soleil brillait ou se voilait , elle s empressait de s affubler ou de se défubler , sans s apercevoir qu à ses côtés , sur les coussins du break , il y avait une tragédie commencée . mme de niollis était un témoin plus perspicace , plus dangereux ; mais ou ne se défie pas des myopes , et au surplus pour la circonstance sa malice s était fourrée de bonhomie et n avait pas l air de penser à mal . au bout de trois quarts d heure , le break s engagea dans une vaste forêt de pins , dont le sol raboteux , accidenté , formait des gorges sauvages . la comtesse d arolles s avisa tout à coup qu elle avait soif et se souvint que près de là , au pied d une roche creuse , il y avait une source renommée pour la fraîcheur de son eau . elle ordonna au cocher d arrêter , sauta lestement à terre , enfila un sentier qui , après une courte montée , descendait rapidement vers la source . maurice la suivit . après deux minutes de marche , il retourna la tête et n aperçut plus ni la voiture ni la route , que lui cachait un pli du terrain . il pouvait se croire seul au monde avec cette femme qui cheminait devant lui et qu il dévorait des yeux . où le menait elle ? au désespoir ou au bonheur ? il ne le savait pas encore , mais il voulait le savoir . ils atteignirent la source ; elle était à demi tarie . gabrielle ôta l un de ses gants , recueillit quelques gouttes dans le creux de sa main . après avoir bu , elle trempa de nouveau le bout de ses doigts dans le petit bassin , et les présenta tout humides à maurice , qui les approcha de ses lèvres . elles étaient brûlantes , il leur fallait autre chose que trois gouttes d eau pour les désaltérer . gabrielle s adossa contre le rocher , et ferma à moitié les yeux . elle regarda en elle même ; ce qu elle y voyait l étonnait beaucoup . pour la première fois elle aimait , et il lui parut qu elle faisait un beau rêve . il n y avait autour d elle que la solitude et le silence d une forêt , et cette forêt remplissait l univers , il n y avait rien au delà . le monde , ses ambitions , ses vanités , ses calculs , ses intrigues , ses plaisirs , ses hochets , tout avait disparu . les délices et les douleurs de la passion , un grand bois et dans ce bois un homme qu elle aimait , cela seul était réel , tout le reste n était que mensonge et fumée , tout le reste n existait pas . elle aurait voulu que ses pieds prissent racine dans la terre humide qu ils foulaient , et rester toujours près de cette fontaine , près de ce rocher , parmi ces pins qui exhalaient un parfum de résine et qui la regardaient avec un sourire mystérieux , comme s ils avaient lu dans les profondeurs de son âme . maurice se livrait à d autres imaginations . il rêvait que la femme qui était là , devant lui , les yeux à demi fermés , lui appartenait , que tout à l heure il la prendrait dans ses bras et l emporterait au bout du monde . hélas ! qui a jamais vu le bout du monde ? il s approcha d elle et lui dit : fuyons ensemble . elle tressaillit , passa la main sur son front et se réveilla . elle reconnut que si les forêts sont belles et sentent bon , on ne saurait cependant y vivre toujours , qu aussi bien elles ont leurs bornes , qu elles finissent quelque part et que par delà il y a autre chose . elle s était figuré pendant deux minutes que le monde n existait pas , elle revint de son erreur ; elle crut entendre comme un confus bourdonnement de voix humaines qui arrivait jusqu à elle à travers le silence d un bois de pins . elle dit à maurice avec un pâle sourire : m enlever ! à quoi bon ? avant peu nous partirons ensemble pour les pays du soleil , sans que personne y trouve à redire . elle ajouta en appuyant sur ces mots : sans elle , n est ce pas ? il ne répondit rien . elle reprit : vous doutez encore de mon coeur ? je douterai jusqu à ce que vous soyez à moi , répliqua t il d une voix presque terrible . elle éprouva une secousse et frémit d inquiétude . je ne veux pas , continua t il , d un bonheur pareil à la source que voici , d un bonheur qui ne se donne que goutte à goutte . j entends boire le mien à pleine coupe , jusqu à perdre la raison , jusqu à oublier tout ce qui n est pas vous . puis il la regarda fixement , et lui dit avec l accent d un maître qui ordonne : vous n avez plus le droit de me rien refuser . elle sentit que c en était fait , qu elle était vaincue . profondément troublée , elle ferma tout à fait les yeux , et elle eut une sorte d étourdissement . pour ne pas tomber , elle s appuyait de la main sur une saillie de la roche . elle perdit pendant quelques secondes la notion de toutes choses . il lui parut qu elle descendait dans un abîme , et qu après en avoir touché le fond , elle remontait lentement à la surface . elle revit le jour , les arbres , un sentier qui semblait fuir devant elle . alors elle reprit conscience d elle même , elle s aperçut qu un bras s enlaçait autour de sa taille , que deux lèvres frémissantes se promenaient sur ses cheveux , sur son front , et bientôt se collaient sur sa bouche . soudain une voix s écria : après vous , ma chère , s il en reste . maurice n eut que le temps de faire un saut en arrière et de se retourner , la marquise était à dix pas de lui . il était impossible qu elle eût rien entendu , et on pouvait croire qu elle n avait rien vu , car , en arrivant à la source , elle se pencha pour boire , puis se redressa , et du ton le plus tranquille : il ne reste rien , dit elle , vous avez tout bu . le vicomte fut entièrement rassuré . depuis qu il avait acquis la certitude de son bonheur , dont il venait de toucher les arrhes , il avait recouvré son empire sur lui même . il s arma d un superbe sang froid pour dire à la marquise : il faut convenir que gabrielle a le génie des mystifications . voilà à quoi se réduit cette source jaillissante d eau vive dont elle nous faisait fête . eh ! oui , répondit mme de niollis en se penchant vers le bassin où s égouttait le rocher , sa source n est qu une cuvette ; mais on trouverait encore moyen de s y noyer . j aime les belles morts , lui repartit maurice , et si jamais je me noie , ce sera dans le niagara . puisque vous êtes encore en vie , lui dit la marquise , profitez en pour retourner au plus vite auprès de mme de riaucourt qui s impatiente et m a envoyée à votre recherche . elle se plaint que ce bois est humide ; depuis que vous l avez quittée elle a eu le temps de finir un rhume et d en commencer un second . maurice prit les devants et s empressa d aller calmer l impatience de la duchesse . les deux femmes le suivirent de loin . le sentier était raide et la marquise avait le souffle court . elle s arrêta un moment pour reprendre haleine . puis , s étant tournée vers gabrielle , elle lui dit à brûle pourpoint : permettez , ma chère , que je vous arrange votre chapeau ; il a cruellement souffert dans le brusque abordage de tout à l heure . la comtesse sentit ses jambes se dérober sous elle . il y avait là un tronc d arbre couché en travers ; elle s y assit , la tête basse , les bras pendants . oui , j ai tout vu , reprit la marquise , et c est à peine si j en crois mes yeux . c en est donc fait ? . . . eh ! quoi , vous si fière , si sûre de vous , si superbe , vous qui piaffiez dans la vie et sur les coeurs comme une cavale andalouse ! . . . je vous trouvais accomplie dans votre genre , je vous croyais destinée à jouer à la perfection jusqu au bout le rôle des grandes coquettes , je vous prédisais une superbe carrière , et tout à coup cette chute , ce funeste accident vrai , je suis en colère contre vous pour l amour de l art . gabrielle ne disait mot ; la marquise poursuivit : ainsi quelqu un a su trouver le défaut de ce coeur de diamant ! vous êtes prise , tout à fait prise ? . . . mais parlez donc en lisant le journal ce matin , j y ai vu l histoire d un petit garçon qui s amusait à faire des ricochets dans la rivière ; il s imaginait que les rivières avaient été inventées pour cela , et le pauvre diable s est noyé . comme lui , vous vous amusiez à lancer vos galets , et vous avez perdu pied , le courant vous emporte vous me direz que vous savez nager ; n en croyez rien , ma chère . quand la passion s en mêle , on ne nage plus , et les plus habiles sont d une gaucherie sans pareille . depuis hier , vous faites maladresse sur maladresse , et tout à l heure encore , dans cette voiture si votre mère n a rien vu , c est qu elle ne voit rien . quelle bénédiction qu une mère qui est toujours entre deux rhumes ! mme d arolles continuait de se taire . j aime à croire au moins , reprit mme de niollis , que vous en êtes au premier acte de la pièce , au prologue , que vous pouvez en être quitte pour un chapeau perdu oh ! il est perdu , ne vous faites pas d illusions ; mais vous , si l on pouvait vous sauver voyons , ne sauriez vous faire un effort héroïque de volonté ? gabrielle posa ses deux coudes sur ses genoux et son visage dans ses mains . la marquise la regarda un instant , puis elle lui dit encore : vous prétendiez un jour que je serais bien aise de vous voir faire une sottise . oh ! pas celle ci , ma chère , elle est trop grosse . ce n est pas une comédie que votre histoire , c est un drame , et un drame des plus sombres . songez qu après deux ans et demi de mariage ce pauvre comte a la candeur d être amoureux de vous comme au premier jour , et songez aussi que ce qu il aime le plus au monde après vous , c est son scélérat de petit frère en vérité , votre aventure me navre , elle finira mal ; tâchez d inventer autre chose . elle s approcha de gabrielle , qui ne donnait pas signe de vie , et lui mettant la main sur l épaule : savez vous quoi , ma belle ? voulez vous que je vous rende m . de niollis ? franchement , j aimerais mieux cela . gabrielle se leva tout à coup comme mue par un ressort , et lui répondit : vous disposez de mon secret et de ma vie ; que comptez vous en faire ? oh ! bien , ma belle , s écria la marquise en reculant d un pas , me croyez vous capable d aller raconter votre accident à votre mère ou à votre mari ? si c est là votre seule inquiétude , soyez tranquille , et apprenez que je n aime pas assez mon prochain pour le sauver au prix d une petite infamie . à ces mots , elle lui offrit son bras , en l engageant à s y appuyer , et cinq minutes après elles avaient rejoint la voiture , qui reprit le chemin du château . entre gabrielle et maurice , les rôles étaient intervertis . il était gai , causant , loquace , verbeux , tandis qu elle ne pouvait prendre sur elle de remuer les lèvres . mme de riaucourt continuait de rêver à ses quinze maladies , et la marquise rentrait si bien ses griffes que si le vicomte avait eu des inquiétudes , elles se seraient dissipées . après le déjeuner , geoffroy expliqua à mme de niollis les motifs qui l obligeaient à s absenter de la tour pendant vingt quatre heures . elle l écouta en le regardant d un air de profonde pitié . décidément les grands politiques ont l esprit d opportunité , se disait elle in petto . celui ci est bien de la confrérie , et on n est pas plus mari que cet homme là . je partirai dans quelques heures , lui dit il , nous ferons route ensemble . je suis désolée , mon cher comte , de devoir renoncer à l agrément de votre compagnie . je vais partir à l instant , on m attend à biarritz . elle avait hâte de déguerpir . le secret qu elle avait surpris lui pesait . elle craignait de commettre malgré elle quelque indiscrétion ; elle se défiait des soudaines échappées de son esprit , et n était pas sûre de pouvoir retenir sa parole un peu trop libre . quant à s enfermer dans une voiture tête à tête avec le comte d arolles , elle n aurait eu garde . ce berger qui abandonnait la bergerie , quand le loup était dedans , l agaçait , l irritait , lui portait sur les nerfs , lui échauffait la bile par son air de parfaite placidité ; elle n entendait pas s exposer à la tentation de lui en trop dire , ni au supplice de passer deux heures avec lui en tenant sa bouche cousue et en avalant sa langue . pour s acquitter tout à fait envers sa conscience , elle lui dit ! savez vous une chose ? j ai bien envie d enlever gabrielle . je l emmènerai et je la garderai quelques jours à biarritz . impossible , chère madame , lui répondit il . nous attendons des hôtes cette après midi , les uns de tarbes , les autres de mont de marsan , deux familles au complet , une vraie fournée . gabrielle ne pourra quitter la place avant huit jours ; elle ira vous voir dès qu elle sera de loisir . ah ! bien , mon grand homme , pensa la marquise , puisque tu as des objections à tout , je t abandonne à ton étoile . elle roulait une heure plus tard sur la route de bayonne ; mais la fatalité n est pas un vain nom . elle avait cheminé l espace d une lieue , quand , par la maladresse de son cocher , qui prit mal un tournant et ne sut pas éviter une borne , l un des essieux de sa voiture se rompit . elle en fut quitte pour une légère contusion et pour l embarras de ne pas savoir comment continuer son voyage . l accident était survenu dans un endroit désert ; nul secours à portée de voix . elle gagna clopin clopant le hameau voisin . on se mit en quête d un charron ; il fallut aller assez loin pour le trouver . bref , la marquise , qui s était remisée tant bien que mal dans un cabaret borgne , était occupée à s y ronger les poings , lorsqu elle vit un équipage arriver à bride abattue et un gros homme court passer sa tête à la portière , en s écriant : voilà qui vous prouve , chère madame , qu on n échappe pas à sa destinée , il était écrit que je vous emmènerais à bayonne . mme de niollis dut se résigner à son sort et accepter la place que le comte d arolles lui offrait dans son coupé . à peine y fut elle installée : pourriez vous m expliquer , lui dit il , ce qui arrive à gabrielle ? quoi donc ? lui demanda t elle . vous savez comme elle est raisonnable ; elle l a été fort peu tout à l heure . elle m a prié , presque supplié de ne pas quitter la tour aujourd hui . bah ! dit la marquise , et quelles raisons vous a t elle données ? voilà le point ; devinez . je vous le donne en cent ; je vous le donne en mille après m avoir soutenu contre l évidence que je pouvais me dispenser d aller à bordeaux et y dépêcher à ma place un chargé de pouvoir , elle m a représenté qu en mon absence elle et ses hôtes seraient treize à table , et qu au surplus on ne se met pas en route un vendredi est ce concevable ? voilà les premières superstitions que je lui découvre . et vous avez tenu bon ? ah ! vous conviendrez que si je me mettais à avoir peur du vendredi , autant vaudrait me retirer tout de suite dans un ermitage . au demeurant , je me suis annoncé pour demain à bordeaux , il n y avait pas à m en dédire . la marquise faisait ses réflexions . puisque gabrielle n a pas renoncé à se défendre , pensait elle , cela prouve qu il y a encore de la ressource , et que , si nous sommes en pleine crise , il n est pas impossible de conjurer le dénoûment ; mais sans contredit , il y a péril en la demeure . elle cherchait dans sa tête ce qu elle pourrait bien dire au comte pour lui persuader de retourner à la tour . ce n était pas facile à trouver , et , ne trouvant pas , elle se taisait ; mais elle était furieuse de se taire , et la langue lui démangeait . après une longue pause , elle s écria : assurément , c est singulier . quoi donc ? cette inquiétude de gabrielle . oh ! c est plus que singulier , c est bizarre . encore un coup , qui pouvait la soupçonner de croire au nombre treize et au vendredi ? elle n y croit pas . et vous en concluez ? je ne conclus rien , je cherche . que cherchez vous ? le vrai motif qu elle pouvait avoir de vous retenir à la tour . vous savez qu en toutes choses la vérité c est ce qu on ne dit pas . et quel motif voudriez vous qu elle eût ? quand je vous dis que je cherche m est avis que les hommes devraient toujours prendre au sérieux les inquiétudes des femmes . ce n est pas écrit dans mon catéchisme , et d ailleurs de quoi peut s inquiéter gabrielle ? eh ! bon dieu , il arrive tant de choses ! . . . il faut faire comme le philosophe . que faisait il , votre philosophe ? il se représentait en sortant de chez lui tous les accidents qui pouvaient survenir en son absence et les fâcheuses nouvelles dont il aurait le régal à son retour . avec votre permission , votre philosophe était un sot . s il avait passé par les affaires publiques , il aurait su que ce qui arrive c est précisément ce qu on n a pas prévu . qui aurait pu prévoir que , tel que vous me connaissez , je voterais pour la république ? cela prouve contre vous , et j en tire la conséquence qu il faut s attendre à tout . même à la république . et se défier de tout le monde , reprit elle . du centre droit comme du centre gauche . de tout le monde , vous dis je , même de son cocher , même de son chien , même de son frère . oh ! s il n y avait que mon petit frère pour empêcher les restaurations c est un révolutionnaire en chambre , il a l imagination républicaine , cela lui passera . la marquise ne put réprimer un geste de dépit . dieu ! que cet homme est agaçant , pensait elle . il ne comprendra rien , si je n en dis trop . elle reprit au bout d un moment : savez vous qu il est délicieux , votre petit frère ? il a dû faire bien des passions , c est un de ces hommes dont les femmes se coiffent . je voudrais que sa cousine fût assez coiffée de lui pour lui sacrifier son horreur des voyages . l épouse t il ? ne l épouse t il pas ? fiancé de mlle saint maur à perpétuité , ce n est pas une position sociale . entre nous soit dit , je le crois hésitant . s il l aimait , il n hésiterait pas êtes vous bien sûr qu il n aime pas ailleurs ? mais , chère madame , ayez donc le sens commun . s il aimait ailleurs , il ne penserait pas à m accompagner à constantinople . à moins de supposer à moins de supposer quoi ? non , je ne vois pas dans ce cas ci ce qu on pourrait supposer , lui répondit elle avec un sourire singulier . il la regarda d un air d étonnement ; mais aussitôt il tira de sa poche un portefeuille bourré de papiers qu il se mit en devoir de passer en revue pour s assurer qu il n avait oublié aucune des pièces qui pouvaient lui faire besoin . il compulsa le dossier en discourant savamment sur l exploitation des forêts , tandis que la marquise se disait : ah ! le pauvre homme ! décidément c est un pauvre homme ! dieu le bénisse , lui , sa république et ses bois ! elle s accota dans un coin de la voiture et ne desserra plus les dents jusqu à l arrivée . il y avait une rage concentrée dans ce silence . au coup de sept heures , ils étaient à bayonne . le comte déposa mme de niollis à la gare . elle était outrée , exaspérée contre lui , impatiente de ne plus le voir . elle le somma d aller bien vite à ses affaires , et pour passer le temps , après avoir pris son billet , elle se promena dans la cour . un coup de sifflet annonça l arrivée du train qui venait de paris , et bientôt après la marquise vit passer devant elle une barbe châtaine et des yeux verts qui ne lui étaient point inconnus . l année précédente , elle avait vu séverin à la tour , et depuis elle avait souvent entendu parler de lui . elle l arrêta au passage , et lui demanda s il allait au château . il lui répondit que telle était son intention , mais que , la nuit s avançant , il attendrait jusqu au lendemain pour se mettre en route . aussi bien , lui dit elle , le comte d arolles est à bayonne , où le retiennent d importantes affaires qu il sera charmé de vous expliquer jusque dans le moindre détail . il en parle à ravir , et c est intéressant quoique un peu long . soudain elle se ravisa . il lui parut que le ciel venait de lui envoyer par le chemin de fer cette paire d oreilles providentielles , dans lesquelles elle brûlait de verser son secret , et elle dit à séverin : est il vrai , monsieur , que vous êtes un homme de toute confiance ? je m en pique , répondit il un peu étonné . est il vrai que vous êtes l ami intime du vicomte d arolles , le tiberge de ce des grieux ? mais vraiment , madame on assure également , interrompit elle , que vous êtes dans les meilleurs termes avec son frère le comte , qui a pour vous une estime particulière . y a t il un service que je puisse leur rendre à l un et à l autre ? oui , monsieur , et ce service consiste à partir sur le champ pour la tour . vous y trouverez deux fous qui ont grand besoin d être surveillés par un sage . je vous propose un rôle de trouble fête , c est souvent le plus utile qu on puisse jouer dans ce monde . je ne vous comprends pas , madame , lui repartit séverin , qui ne la comprenait que trop . en ce cas , tant pis pour vous et pour eux . . . vous n êtes pas sans avoir entendu parler de certain barbier qui avait promis de garder le secret du roi midas ; il serait mort d une indiscrétion rentrée , s il n avait rencontré des roseaux sur son chemin . je suis le barbier , vous êtes les roseaux , et je ne mourrai pas . bonsoir , monsieur , je me sauve , bon voyage . et à ces mots , elle disparut . xi il était venu une idée bizarre au vicomte d arolles . son frère possédait un cheval vicieux , inapprivoisable , tristement célèbre par ses ruades et ses haut le corps ; il avait joué de terribles tours aux audacieux qui s étaient avisés de le monter , et personne ne s en avisait plus . aussitôt que le comte d arolles se fut mis en route pour bayonne , maurice , malgré les représentations du valet d écurie , sella lui même ce cheval et partit sur son dos pour courir la campagne . il acquittait ainsi une dette qu il pensait avoir contractée envers ce qui lui restait de conscience . il y a quelques chances pour que je ne revienne pas vivant de ma promenade , se disait il . c était une bonne carte qu il mettait dans le jeu de son frère , il rétablissait ainsi quelque égalité dans la partie . peu s en fallut que l événement qu il prévoyait ne s accomplît . à plusieurs reprises le cavalier et sa monture engagèrent une lutte formidable , et des passants qui en furent témoins ne purent retenir un cri d effroi ; mais le cavalier était si consommé dans son art qu il rentra au château valide et intact . pendant le dîner , il s irrita de ce que gabrielle était tout entière à ses devoirs de maîtresse de maison . les avertissements de mme de niollis lui avaient profité . elle s observait beaucoup , s occupait de ses hôtes , et il était impossible de soupçonner le trouble profond qui la dévorait . maurice s appliquait en vain à composer son visage , à éteindre son regard , comme on couvre un feu trop ardent . il se disait : je dois avoir l air étrange . heureusement la plupart des convives ne le connaissaient pas , et ils pouvaient supposer que c était son habitude d être singulier . dans le courant de la soirée , il s assit à une table de whist et désola par ses distractions mme de riaucourt , qui était sa partenaire . il lui avait fait perdre deux parties , et il sortait du jeu quand il s aperçut que gabrielle était debout devant la cheminée , le pied droit posé sur un chenet , l oeil fixé sur une flamme bleue qui dansait capricieusement entre deux bûches . de l endroit où il était , il ne pouvait la voir ; mais il suivait tous ses mouvements dans une glace placée en face de lui . saisi d une subite inquiétude , il se demanda s il n était pas condamné à ne posséder de la femme qu il aimait avec fureur que cette vaine image , sur laquelle s acharnait son regard . il lui parut qu averti par un secret pressentiment , il en repaissait ses yeux pour en garder le souvenir jusqu à la fin de sa vie ; mais elle même , la reverrait il jamais ? cette idée lui causant une insupportable angoisse , il quitta sa place , traversa tout le salon pour aller à la comtesse . à son approche , deux personnes avec qui elle s entretenait s éloignèrent . il la regarda ; ce n était pas son ombre , c était bien elle . il se pencha vers la pendule , elle marquait onze heures un quart . il prit sur la cheminée un livre que lui même y avait posé , et , après s être assuré qu aucun indiscret ne pouvait l entendre , il glissa ces mots à l oreille de gabrielle , qui depuis quelques instants se demandait avec anxiété ce qu il allait lui dire : avant deux heures d ici , je rapporterai ce livre dans la bibliothèque . il la regardait comme un dompteur regarde sa lionne . elle frissonna de la tête aux pieds , fit un geste d effroi ; puis elle pâlit et rougit coup sur coup et détourna les yeux , qu elle tint longtemps baissés . lorsqu elle les ramena sur maurice , ils n exprimaient plus que l entier abandonnement d une volonté qui se livre à son destin . il sortit du salon et gagna sa chambre . il avait la fièvre ; il se tâta le pouls , qui battait près de cent fois par minute . il avait peine à respirer ; il ouvrit sa fenêtre et s accouda sur le rebord . un vent d orage , un vrai siroco s était levé , soufflant par bouffées et menant grand vacarme dans les bois de pins , qu il remplissait de voix étranges , tantôt douces et caressantes , tantôt furieuses ou lamentables . il parut à maurice qu une de ces voix prononçait son nom , et qu une autre répondait : avant deux heures d ici , elle sera dans la bibliothèque . peu après une rafale courut le long des toits , avec un cri furieux qui le fit tressaillir ; on eût dit les aboiements d une meute lances à la poursuite de quelque proie . il posa sa main sur son coeur haletant de désir , et sans savoir qu il parlait , il dit tout haut : voici la meute . par intervalles le vent s apaisait , les arbres qu il venait de froisser et de meurtrir dans ses puissantes étreintes se redressaient , il n en sortait plus que des bégaiements et de faibles soupirs . par moments encore , tout se taisait , et il semblait à maurice qu il y avait dans le monde un homme heureux et que le ciel faisait silence autour de ce grand bonheur auquel tout conspirait . il quitta la fenêtre , regarda sa montre ; elle marquait minuit , il s assura qu elle n était pas arrêtée . il se promena dans sa chambre ; il marchait avec précaution . il lui arriva de heurter une chaise , et il recula en faisant le geste d un homme qui se met en garde . bientôt il entendit au bout du corridor un bourdonnement de voix mêlé d éclats de rire ; les hôtes du château se retiraient dans leurs chambres . deux minutes après , il reconnut un pas traînant qui était celui de la duchesse de riaucourt , accompagné du coup sec d une canne sonnant sur les dalles . la duchesse s arrêta , comme pour attendre quelqu un , et l oreille de maurice fut caressée par le frôlement d une robe de soie , lequel ne ressemblait à rien . cette musique remplissait le corridor , et il y avait dans l air un frémissement qui signifiait : la voici , c est elle . en effet c était bien elle , car mme de riaucourt , qui l avait attendue , lui donna un baiser sur le front et murmura : bonne nuit , mon enfant . le vicomte n entendit plus rien que le bruit décroissant d une canne et d un pas mal assuré qui s éloignaient , et dans une autre direction un léger piétinement sur un escalier de marbre : puis une porte s ouvrit , se referma , après quoi le silence régna dans le château . maurice eut peine à reprendre ses esprits . ces quatre mots : bonne nuit , mon enfant l avaient plongé dans une rêverie . à quoi pensait la duchesse ? était elle tombée en enfance ? cette femme ne savait donc pas que la nuit qui commençait ne ressemblait à aucune autre , qu elle était destinée à faire époque dans l histoire des amours heureuses ou tragiques , qu elle appartenait au vicomte d arolles , qu elle était sa possession , qu elle lui avait été réservée de toute éternité pour être son partage dans le monde ! il apercevait dans une déchirure des nuages quelques étoiles scintillant à l horizon . personne ne les avait jamais vues ; c étaient des étoiles toutes neuves , qu on venait d allumer au ciel pour servir de décoration à la fête qui se préparait . il fut quelque temps aux écoutes . une femme de chambre descendit en hâte l escalier , il l entendit passer devant sa porte , et au dedans tout rentra dans le repos . cependant au dehors la tempête continuait de faire rage . cette fois , maurice se figura que le vent était un ouvrier aux ordres de sa passion . elle lui avait commandé de gémir , de geindre , de rugir , de chanter jusqu au matin tous les airs de son répertoire , afin que si quelque habitant du château venait à entendre le grincement d un gond ou le murmure étouffé de deux voix , il se rendormirait en se disant : c est le vent qui s amuse . le vent ne s amusait pas , il travaillait . le vicomte d arolles l avait pris à son service ; par des enchantements de lui seul connus , il se faisait obéir de celui qui règne sur les girouettes et les forêts . l heure s avançait , il comptait les secondes , l attente lui devenait un supplice ; il résolut de se mettre en chemin . il allait sortir , quand il s avisa que son volet était demeuré ouvert . il retourna sur ses pas pour le fermer ; comme il le tirait à lui , le volet résista , et il eut beau redoubler son effort , il ne put faire lâcher prise à la main vigoureuse qui le retenait . qui est là ? s écria t il . une voix répondit : quelqu un à qui tu avais donné rendez vous pour ce soir . il reconnut cette voix et laissa échapper l espagnolette . le volet se rouvrit , maurice aperçut la tête d un homme qui s appelait séverin maubourg et qui en un clin d oeil enjamba la fenêtre . le vicomte recula comme si la statue du commandeur lui était apparue . de tous les représentants rouges , blancs ou noirs de l espèce humaine , il n en était pas un seul dont il souhaitât moins la visite en ce moment . il contemplait avec des yeux effarés ce visage tranquille ; cette âme bien portante faisait peur à son âme malade , ce sage épouvantait ce fou . je t ai causé une surprise désagréable , lui dit séverin en s approchant pour lui serrer la main . il est certain qu on n entre pas ainsi chez les gens par la croisée à une heure indue . que veux tu ? j ai pris pour venir ici un triste cabriolet dont le cocher était ivre . il a failli deux fois me verser , je l ai planté là et j ai dû achever ma route à pied . toutes les portes étaient closes . comme j hésitais à sonner , j ai aperçu de la lumière et une fenêtre ouverte . ton rez de chaussée est fort bas et me voici . que viens tu faire ? lui demanda maurice en dégageant sa main . vraiment mon entreprise est fort romanesque , répliqua t il . je me suis mis en tête que le séjour de cette maison est malsain pour toi , et je viens t enlever . de quoi te mêles tu ? lui dit maurice d une voix âpre et rude . tu as gagné jadis deux parties , j ai juré de gagner la belle , répondit il sans s émouvoir , et il ajouta : je te dérange beaucoup est ce que par hasard tu attendais quelqu un ? maurice le regarda quelques instants en silence , puis il s adossa contre la cheminée , croisa ses jambes , réussit à sourire , et répondit à séverin avec un flegme ironique : tu te trompes , je suis attendu . séverin attachait sur lui un regard anxieux et scrutateur , et se demandait s il avait parlé sérieusement . le vicomte reprit : selon toute apparence , tu es arrivé ici avec un discours préparé . je ne veux pas que tu perdes le fruit de tes veilles . débite moi ta harangue , je t accorde cinq minutes . et comme séverin se taisait , il poursuivit : eh quoi ! tu restes court ? parle moi de la vanité des grandes passions . je ne sais pas si tu en as jamais eu , mais tu es né curieux , tu as sûrement découvert comment c est fait ; mais va donc , je t écoute . séverin lui repartit : mon discours ne sera pas long , je n ai qu un mot à te dire . je me suis aperçu en route que les hirondelles sont revenues . la première , dont le cri perçant te réveillera demain , t apprendra qu il y a dans le monde un malheureux de plus . le vicomte fronça le sourcil . laisse là tes hirondelles et tes métaphores , parle moi français . te flattes tu par hasard d être heureux , reprit séverin , quand tu auras une trahison sur la conscience ? voilà un début qui promet , fit maurice d un ton sarcastique ; tu as toujours aimé les grands mots . j en cherchais un autre , je ne l ai pas trouvé ; la langue est si pauvre ! maurice se pencha vers lui et murmura en remuant à peine les lèvres : est ce ma faute si cet homme est mon frère ? tu as raison , c est la sienne , et son aveugle confiance méritait un châtiment . eh ! vraiment de quoi peut il se plaindre ? reprit le vicomte sur une note plus haute ; quel tort lui ai je fait ? qu aime t il dans cette femme ? sa fortune , sa situation , son intelligence . je lui laisse tout cela , je ne veux d elle que sa beauté et son coeur . voilà un partage bien entendu , s écria séverin , et auquel il ne peut manquer de souscrire . encore faudrait il lui en demander son avis . maurice le saisit à bras le corps , le secoua en disant : elle m aime , et tout à l heure j aurai la joie de le lui entendre dire . et tu la croiras , répondit séverin , elle même se croira sur parole , je ne doute pas de votre bonne foi cette coquette a engagé contre toi une partie trop forte pour elle ; elle a joué d abord ses petites cartes , puis ses atouts . tu l as prise par la jalousie , elle a perdu , il faut qu elle paie . elle paiera de grand coeur ; mais demain , ou si tu veux , après demain , elle se souviendra qu il existe un homme qui est aujourd hui ambassadeur , qui avant peu sera ministre , et que seul il peut lui donner tout ce que sa vanité désire , tout ce que souhaite son orgueil , et cet homme lui deviendra plus cher qu il ne l a jamais été , tu ne seras plus pour elle qu un péril , elle n aura pas de repos que tu n aies disparu de sa vie voilà ton histoire , elle n est pas gaie . tu l as contée avec agrément , lui repartit maurice , et il regarda de nouveau sa montre . ah ! s écria t il , tu as volé dix minutes à mon bonheur adieu , les hirondelles dont tu me menaces ne devanceront pas l aube ; quand j entendrai leur cri , que je meure à l instant , j aurai vécu . tu n iras pas à ce rendez vous . et qui m en empêchera ? répliqua t il d un air terrible . moi ! répondit séverin , qui se précipita vers la porte , et par un geste impétueux donna un tour à la clé , qu il fit disparaître dans sa poche . maurice serra les poings . ta vie est en danger ! lui cria t il avec fureur , me rendras tu cette clé ? prends donc garde , lui dit séverin ; nous faisons du bruit , on viendra . le vicomte n était plus en état de l entendre . il courut à l autre bout de la chambre , prit sur une table un couteau de chasse , le tira violemment de sa gaine ; puis il marcha sur séverin , l oeil en feu , le bras levé . le désordre de ses pensées se peignait sur son visage , et séverin eut peur de ce fou . après un instant d hésitation , il s élança sur lui pour le désarmer et n y parvint pas . dans la lutte il se fit une entaille à la main . il pâlit , mais il lui vint un sourire aux lèvres , et il dit : tu m as sauvé deux fois la vie , tu peux me la reprendre , elle est à toi . le vicomte s aperçut tout à coup que séverin s était blessé , que sa main était ensanglantée . il regarda couler ce sang , l oeil farouche , les lèvres sèches et tremblantes , et il fut un moment à rêver . puis , laissant tomber son couteau sur le parquet , il cria à séverin : tu te chargeras de lui dire que tu t es jeté entre nous , et que je n ai pas eu le courage de te tuer . à ces mots , il enfonça son chapeau sur sa tête , gravit l appui de la fenêtre et d un bond s élança dans la pelouse , à travers laquelle il s enfuit à toutes jambes . xii après avoir quitté mme de niollis et fait à l hôtel un dîner fort sommaire , le comte d arolles s était mis à courir bayonne pour se procurer les renseignements dont il avait besoin et qui se trouvèrent plus favorables qu il n avait osé l espérer . ayant l esprit en repos de ce côté , il eut le loisir de penser à autre chose , et , comme il traversait la rue du gouvernement , il s avisa de se souvenir que quelques heures auparavant il était en voiture avec la marquise de niollis et qu elle avait souri d un air bien singulier , en lui disant : non , je ne vois pas dans ce cas ci ce qu on pourrait supposer . elle avait bien dit cela , et son sourire signifiait : supposez tout , car tout peut arriver . le comte se rappela peu à peu toutes les particularités d un entretien auquel , préoccupé de ses affaires , il n avait accordé que la moitié de son attention . il fit aussi la réflexion que , s il y avait des gens qui considéraient mme de niollis comme une méchante femme et si d autres lui croyaient du coeur , personne n avait jamais imaginé de la tenir pour une diseuse de riens . de nouveau il se remémora avec une sorte d acharnement toutes ses paroles ; il les répétait à demi voix et imitait involontairement les intonations , les jeux de physionomie , les gestes de la marquise , comme pour se les rendre plus présents et pour en démêler le sens caché . une inquiétude le prit . il ressemblait à un homme qui soulève des pierres avec défiance , craignant de trouver dessous un scorpion . tout à coup , de nouvelles traces se réveillant dans son cerveau , il se rappela que la veille , dans un fumoir où il causait seul à seul avec son frère , il avait cru remarquer dans son attitude , dans ses manières , dans son langage , quelque chose d insolite , de la contrainte , de l embarras , et qu en le quittant , ce frère lui avait touché la main de mauvaise grâce . il se dit : qu est il venu faire à la tour ? je ne lui avais pas demandé d y venir . puis , épluchant ses impressions et remontant dans le passé , plus il examinait en détail la conduite un peu bizarre du vicomte depuis six mois , plus il se persuadait que maurice avait eu des raisons particulières et mystérieuses de demeurer la moitié d un hiver sans venir le voir . la marquise lui ayant conseillé de tout supposer , il supposa tout , et du sein de la nuit il vit jaillir un trait de lumière qui éclairait un irréparable malheur . il resta comme foudroyé , se demandant s il était vrai que dans ce monde toutes les affections fussent des chausses trapes , si c est la volonté du ciel que nous soyons mis au supplice par ce que nous aimons le plus , si elle nous condamne à voir s ouvrir sous nos pas , au moment où nous y pensons le moins , un abîme béant qui dévore notre vie . dès qu il fut capable de prendre une résolution , de suivre une idée , il se décida à repartir sur le champ pour la tour . il avait renvoyé son coupé , il prit une voiture de louage . chemin faisant , tantôt il disait : c est impossible ! et il se débattait contre le monstre dont son esprit était hanté , tantôt son malheur lui paraissait certain ; il s interrogeait alors pour savoir ce qu il allait faire , et si terrible était cette question qu il n osait pas y répondre . il quitta sa voiture à l entrée du parc , suivit à pied l avenue principale . se rabattant sur la droite , il gagna le jardin et s introduisit dans son appartement par un escalier dérobé dont il avait la clé . quand il eut repris haleine , rassemblé ses forces et son courage , s avançant à pas de loup , il ouvrit avec précaution la porte de la bibliothèque ; le gond ne laissa pas de crier . à ce bruit , une autre porte s entr ouvrit ; c était celle qui conduisait à l appartement de la comtesse . il demeura immobile , retenant son souffle . gabrielle était là , dans l ombre du tambour . il ne la voyait pas ; mais il l entendit s écrier : ah ! maurice . il y avait dans ce cri de la passion , du reproche , de l angoisse et une secrète épouvante . personne ne lui répondant , elle avança la tête , en soulevant un flambeau qu elle tenait dans sa main droite et dont la clarté alla frapper un visage qui n était pas celui qu elle attendait . elle poussa un sourd gémissement et tomba raide à la renverse . le comte essaya de lui faire reprendre ses sens , il n y réussit pas . il sonna pour avoir du secours , une femme de chambre parut , il laissa gabrielle à ses soins , et se dirigea d un pas précipité vers l appartement de son frère , qui n y était plus . après avoir suivi des yeux le fugitif dans sa course échevelée , séverin le sauveteur était demeuré embarrassé de son rôle . qu allait penser le comte d arolles de ce départ subit ? quelle explication lui en donner sans éveiller ses soupçons ? au surplus quels étaient les projets de maurice ? était il parti sans esprit de retour ? tout en agitant ces questions , séverin ramassa le couteau de chasse , le serra dans un tiroir ; puis il lia sa blessure , qui n était pas profonde . il rêvait aux moyens de sauver la situation , quand on frappa à la porte . il retira de sa poche la clé qu il y avait enfouie , et il se hâta d ouvrir . quelqu un le saisit au collet , en lui criant : n essaie pas de nier , elle a tout avoué . le comte reconnut aussitôt son erreur et lâcha prise . séverin avait peine à se convaincre que c était lui , tant son visage était labouré par la douleur , bouleversé par la colère . monsieur séverin maubourg , reprit geoffroy en promenant des yeux hagards autour de lui , vous êtes son confident et peut être son complice . il faut que je le trouve où l avez vous caché ? séverin s inclina respectueusement devant ce grand désespoir qui ne se possédait plus , et il répondit : ne le cherchez pas , monsieur le comte ; pour votre bonheur et pour le sien , il n est plus ici . il est parti et ne reviendra plus . de qui parlez vous ? s écria le comte avec violence . qui avez vous dans l esprit ? dites moi , je vous en conjure , que c est un inconnu , un étranger ; dites moi que cet homme ne m était de rien vous vous taisez , monsieur ; vous voyez bien que vous n osez pas prononcer son nom . et il ajouta : dieu soit loué , il a eu peur de moi . je vous jure qu il ne vous savait pas ici , repartit séverin . il n a eu peur que de lui même . ce coupable s est enfui pour ne pas devenir criminel . le comte le toisa d un oeil superbe . je vous trouve hardi dans vos affirmations , monsieur . où est la preuve de ce que vous prétendez me faire croire ? séverin lui répondit : si mon témoignage est nul , j en appelle à vous , à votre raison , à vos souvenirs . est il faux que maurice ait reculé avec horreur devant le précipice ouvert ? est il faux qu il se soit courageusement défendu , qu il ait combattu son mal et fait violence à son coeur en s éloignant de la femme qu il aimait , en essayant de l oublier ? est il faux qu il ait tenté d en aimer une autre , de mettre un engagement d honneur entre lui et sa passion , et que vous même , par une cruelle fatalité , vous ayez traversé tous ses efforts ? soyez juste , son malheur égale sa faute . je crois vraiment que vous me demandez de le plaindre , repartit le comte ; la proposition est osée j y consens toutefois , à la condition qu il se répétera tous les jours de sa vie qu il est un lâche , car il savait que je ne pouvais pas le tuer . si vous aviez pu le tuer , il serait encore ici , lui répliqua séverin . le comte se laissa tomber sur une chaise et cacha son visage dans ses mains . il se recueillit , il raisonna longtemps avec lui même . il reconnut qu il y avait beaucoup de vrai dans ce qu avait dit séverin ; il se souvint aussi des efforts qu avait faits la comtesse pour l empêcher de s éloigner . quand il releva la tête , son visage exprimait la mâle et tranquille résolution d un homme qui est né pour gouverner les autres parce qu il a appris à se gouverner lui même . mon cher monsieur , dit il à séverin d un ton d autorité , s il m est échappé quelque expression offensante , je vous prie de vouloir bien l oublier . je devine ce que vous êtes venu faire ici et les obligations que je puis vous avoir . je crois à votre parfaite loyauté , monsieur , et peut être serez vous sensible à ma confiance ; après ce qui vient d arriver , n est ce pas un miracle que je me fie encore à quelqu un ? . . . je n ai qu une question à vous faire . pouvez vous m assurer qu il ne s est rien passé d irréparable et que je peux encore pardonner ? je vous l affirme sur mon honneur , s écria séverin avec force , j en suis certain comme de mon existence . je désire , reprit le comte , qu il ne se prononce plus ici une parole inutile . un seul mot encore . êtes vous assez sûr de votre autorité sur maurice pour pouvoir me promettre en son nom qu il ne cherchera pas à revoir mme d arolles ? je prends cet engagement sans hésiter , reprit il , et tenez qu en ce moment c est lui même qui vous parle . bien , monsieur . ma femme , après avoir laissé échapper un cri qui la dénonçait , s est évanouie . quand je la reverrai tout à l heure , elle ne pourra pas se douter que je possède son secret , jamais elle ne saura que je l ai soupçonnée . séverin , vivement ému , s avança vers lui et lui prit les deux mains en s écriant avec effusion : je ne vous dirai jamais assez , monsieur le comte , combien je vous admire . bah ! répliqua t il d un ton amer , je prends le monde pour ce qu il est et pour ce qu il vaut . et cet homme d éloquence et de tribune ajouta : je saurai me taire . ce que la vie a de meilleur , ce qu elle a de vraiment divin , c est le silence . quelques heures après cet entretien , séverin arrivait à bayonne , où il chercha vainement maurice . il pensa qu il le trouverait à paris et il ne l y trouva point . pendant plusieurs jours de suite , il passa soir et matin à la rue médicis . au bout d une semaine , il apprit que le vicomte était de retour , mais qu il avait condamné sa porte , séverin mit tout en oeuvre sans parvenir à forcer la consigne . il en fut réduit à écrire à maurice pour lui raconter ce qui s était passé et la promesse qu il avait faite en son nom . le surlendemain , il dut partir pour bruxelles , où l envoyait son père . il y reçut deux lettres , qui avaient fait route ensemble . l une était ainsi conçue : tu as cherché à me voir ; à quoi bon ? tu aurais pu deviner que j étais occupé ou absent . je me suis rendu à fontainebleau pour dégager définitivement ma parole ; c était inutile , on la tenait pour dégagée . on m a permis de passer une heure seul à seul avec mlle saint maur . voici en deux mots son secret : elle aime et prétend avoir sujet de penser qu elle est aimée . après l avoir entendue , j ai causé avec le colonel , et je crois pouvoir t assurer que si tu te présentes sous peu à la rosière , tu y seras convenablement reçu ; à propos , tu feras bien d y rapporter un ruban rose , qui ne t appartient pas . tu as donc des faiblesses , grand philosophe ? tu voles des rubans et tu aimes les yeux gris . ces yeux sont à toi , je te les donne . qui de nous a eu le dernier ? en conscience , je préfère ma folie qui fait des heureux à certaines sagesses austères et grandioses dont le mérite se réduit à faire avec ostentation le métier de bourreau . tu m as mal cherché à bayonne , j y étais . j ai écrit de là et fait remettre à son adresse par une voie sûre une épître fort ridicule assurément . je n espérais point de réponse , je n en ai point reçu . je n ai pas songé sérieusement à me tuer ; il me reste une prétention ou une vanité , je veux bien mourir . pourquoi faut il que notre pays soit condamné par ses désastres à de longues années de paix ? te rappelles tu , faiseur de phrases , ce que nous ressentîmes , toi et moi , un jour que les obus pleuvaient autour de nous et que , nous serrant la main , nous criâmes : vive la france ! j aurais dû mourir ce jour là , ou un autre jour encore , au pied d un rocher , dans une forêt de pins , près d une source qui coulait goutte à goutte . elle était là , immobile , les yeux à demi fermés . dieu ! qu elle était belle dans ce bois ! que ne suis je tombé sans souffle à ses genoux , foudroyé par mon bonheur ! . . . je ne me tuerai pas . tu crois aux hirondelles ; peut être y en a t il dans le pays où nous allons tous en quittant ce monde . quand elles me réveilleront par leurs cris aigus , je veux me souvenir que si je n ai pas su vivre , j ai su du moins choisir ma mort . tu as pris un engagement pour moi ; c est bien . mon frère m a écrit . son billet , un peu court , commence ainsi : mon cher maurice . non , il n a jamais trouvé à la tribune un effet d éloquence qui vaille ces trois mots . quelle sueur ils ont dû lui coûter ! vrai , je l admire ; c est un maître homme , et tu peux te dispenser de me faire son éloge . tu as la voix belle , mais tu détonnes quelquefois il m annonce qu il n ira pas à constantinople , qu on a fait de nouvelles instances auprès de lui , qu il entre au ministère , qu avant trois jours il arrivera au faubourg saint honoré . j ai compris ; mais où aller ? j ai couru , je me suis remué , je me suis servi de son nom et j ai obtenu qu on m attachât à une mission géographique ou militaire , que sais je ? chargée de reconnaître le cours du cambodge . me voilà en route pour la cochinchine ; quand tu reviendras à paris , je n y serai plus . adieu ; il y a en toi un chirurgien dont j ai pris le sourire en horreur . nous reverrons nous jamais ? que les yeux gris que tu aimes te rendent heureux ! cette lecture causa à séverin une poignante émotion , où se mêlaient à parts égales la joie la plus vive et le plus amer regret qu il eût jamais ressentis . plongé dans un trouble indicible , il ne songeait pas à ouvrir le second pli qu on venait de lui remettre . il le décacheta pourtant , et lut ce qui suit : monsieur , une femme que vous avez sauvée vient d apprendre par un entretien avec mme de niollis tout ce qu elle vous doit . permettez lui de recourir encore à votre loyale intervention . dans une heure de faiblesse , d égarement ou de dangereuse pitié , elle a écrit à un homme dont les poursuites avaient lassé sa résistance et troublé sa raison une lettre à laquelle elle ne peut penser sans rougir . vous exercez sur votre ami un empire absolu ; sans lui parler de la démarche que je fais en ce moment auprès de vous , obtenez de lui qu il détruise ce funeste papier . vous voyez , monsieur , la confiance que j ai dans votre discrétion ; soyez certain de la gratitude que je vous ai vouée , et dont j espère vous donner un jour quelque preuve . non , madame , s écria séverin , je ne lui réclamerai pas la lettre qu il a reçue de vous , mais je lui enverrai celle ci . elle l aidera peut être à se consoler , en lui apprenant le juste prix de ce qu il a perdu . fin . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en octobre . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : françoise , isabelle . sources : ce livre numérique est réalisé d après : victor cherbuliez , le fiancé de mlle saint maur , paris , hachette , . la photo de première page , parc et manoir en allemagne , a été prise par sylvie savary . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : fr . wikisource . org http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue .