à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie hachette et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à pierre boehler un ami de son père . albert cim . chapitre l oncle justin . césaire léveillé venait de descendre au jardin , par cette radieuse matinée de mai , et il s amusait à secouer les arbres pour en faire choir les hannetons blottis sous les feuilles , quand la voix de son grand oncle , de l oncle justin , retentit derrière lui , sur le seuil de la maison . césaire ! césaire ! en même temps , m . justin léveillé s avançait dans l allée centrale bordée de buis , qui coupait perpendiculairement en son milieu une seconde allée , et partageait ainsi le jardin en quatre carreaux d égale superficie . il ne tarda pas à rejoindre son neveu . le facteur vient de passer , dit il , et il m a remis une lettre de cambournac . nous partirons demain . oh ! déjà ? fit césaire avec un douloureux étonnement et une sorte d effroi . oui , mon enfant . cambournac nous attend , et il ne faut pas différer davantage . ah , mon oncle ! c est dans ton intérêt . tu marches sur tes treize ans , et je me reprocherais de retarder plus longtemps ton entrée en apprentissage . je ne voudrais pas quitter ce monde sans avoir assuré ton sort , sans te voir établi tu ne peux compter que sur toi , mon fi , sur ton travail , ton application , ta bonne conduite . ce que je te laisserai sera peu de chose , puisque ma pension de service militaire expire avec moi ; mais enfin ce peu , s il ne te suffit pas pour acquérir plus tard un fonds de commerce d horlogerie et de bijouterie , soit ici , à verdun , soit ailleurs , te facilitera du moins cette acquisition et t aidera à l installer . mon ami cambournac sera là , du reste , pour te guider , dans le cas où je manquerais eh ! eh ! j ai soixante dix ans , et , à cet âge là je t en prie ! s écria césaire en se suspendant , tout ému et en larmes , au cou de son oncle . je sais que tu m aimes bien , mon trésor ! comment ne t aimerais je pas ? tu m as élevé , tu m as tenu lieu de père et de mère je n ai que toi ! quelle reconnaissance ne te dois je pas ? oh ! oui , je t aime bien ! et césaire serra de nouveau son oncle dans ses bras et l étreignit longuement . mais , mon enfant , ce que j ai fait pour toi , reprit l oncle justin après s être dégagé de cette affectueuse étreinte , quelqu un l avait précédemment fait pour moi toi , à ton tour , tu le feras pour un autre , pour quelque orphelin , quelque parent qui réclamera ton aide . c est la vie , cela ! j ai été comme toi , élevé par un de mes oncles , un oncle de ma mère , bien qu elle vécût encore , ainsi que mon père ; mais tous deux étaient très pauvres , chargés de famille , et , pour leur venir en aide , mon oncle lantenois ah ! cela ne date pas d hier , ce que je te conte là ! il s agit de plus d un demi siècle ! mon oncle lantenois me prit avec lui , se chargea de mon entretien et de mon instruction , et comme un jour je le remerciais , ainsi que tu viens de me remercier toi même il y a un instant , il m interrompit : ce que tu crois me devoir , me dit il , tu le rendras plus tard à un autre , qui s acquittera de même envers toi , en secourant et soulageant un de ses semblables . cher oncle lantenois ! comme il était bon ! quelle délicatesse était la sienne ! une délicatesse qui n avait d égale que sa générosité . de son vivant , je ne lui ai pas témoigné , il me le semble du moins , ma gratitude autant que je l aurais dû , comme il le méritait ; ce n est que plus tard que j ai compris combien grande était ma dette ; mais je n ai jamais cessé de penser à lui et de le bénir . en souvenir de moi , par affection pour moi , mon petit césaire , n oublie pas non plus l oncle lantenois et tout le bien qu il m a fait . non , mon oncle , je te le promets , et je te promets aussi de m efforcer de te prouver ma reconnaissance et ma tendresse par mon bon travail chez m . cambournac , mon zèle et mon obéissance envers lui . j y compte , mon enfant , et je suis persuadé que tu la tiendras , cette promesse . d ailleurs , cambournac est un excellent homme , l obligeance , l indulgence et la douceur mêmes , tu t en apercevras vite . je le connais bien , j ai eu tout loisir d apprécier ses qualités durant les vingt deux ans que nous avons été ensemble au régiment . c était , en effet , dans un régiment de ligne , et dans la musique de ce régiment , que m . justin léveillé et m . tiburce cambournac s étaient connus . placé par son oncle lantenois dans une maison de commerce , une importante maison de laines , m . justin léveillé , qui avait la passion de la musique et s était de bonne heure acquis , à force d étude et d exercice , un remarquable talent de clarinettiste et de flûtiste , avait , peu après la mort de son oncle , abandonné le commerce , pour entrer au e de ligne , où il venait d être reçu au concours premier soliste de clarinette . quelques mois plus tard arrivait dans ce même régiment le piston cambournac , de quelques années plus jeune que justin léveillé , et bientôt entre eux deux se nouait une cordiale et vive amitié . aux approches de la quarantaine , tiburce s était marié , puis avait presque aussitôt quitté la vie militaire pour reprendre son ancien état d horloger . il était allé s établir à paris , où il avait bien mené sa barque et gagné en quinze ou vingt ans plusieurs milliers de francs de rente , de quoi finir ses jours modestement , mais tranquillement . justin lui , n avait pris sa retraite que longtemps après le départ de son ami tiburce . sur ses modiques ressources et minimes économies , il était parvenu à acquérir dans son pays natal , à verdun sur meuse , à l extrémité de la rue saint sauveur , une proprette maisonnette d un étage , avec un tiers d hectare , autrement dit cent verges de jardin derrière . c est ici que je me retirerai , se plaisait il à se répéter ; c est dans ce verdoyant petit coin que je mangerai ma pension de retraite . le moment vint de mettre à exécution ce projet , d aller prendre possession de la maisonnette , jusqu alors louée à quelque officier de la garnison ou quelque employé de l enregistrement ou de la poste . comme un seigneur dans son domaine , m . justin léveillé s installa sous cet humble toit , et savoura le plaisir d être chez lui et d être son maître . partageant son temps entre le jardinage et la pêche à la ligne , la musique , qu il n avait garde de délaisser , et la mise en ordre et la contemplation de ses vieilles gravures , une autre de ses passions , variant ainsi on ne peut mieux ses passe temps et jouissances , il était plus heureux qu un roi et goûtait tout le bonheur réservé au sage , quand un soir une singulière nouvelle lui arriva . le maire d une petite commune des vosges l informait , qu une de ses parentes , une nièce à lui et portant son nom , était près de mourir et le réclamait instamment . de nièce , il ne s en connaissait pas : ses deux frères et ses deux soeurs étaient depuis longtemps décédés , et n avaient , à son su , laissé aucune descendance encore existante . il avait pour femme de ménage une vieille voisine , native comme lui de verdun , mais qui n était jamais sortie de cette ville et avait gardé mémoire de la plupart des anciens habitants . c était la mère fauquignon , léocadie , de son prénom . il s entretint avec elle de cette prétendue nièce . serait ce une bru de mon frère henri ? il était père de deux garçons , dont l un est mort sans s être marié ; quant au second , octave , il n a jamais donné de ses nouvelles , mais je le croyais mort aussi effectivement , répliqua la vieille femme , je me souviens très bien de votre frère henri et de ses deux garçons ; je me souviens également de votre frère georges , qui a eu un fils un fils qui est mort avant lui , à l âge de dix huit ans . c est cela . je me rappelle aussi parfaitement vos deux soeurs , mesdemoiselles jeanne et clairette je les revois encore à leurs noces ; elles se sont mariées le même jour oui , et elles sont mortes à quelques semaines d intervalle sans laisser de progéniture . il n y a que le plus jeune fils de votre frère henri , votre neveu octave , dont je ne saurais que dire non plus , reprit léocadie . il a de bonne heure quitté le pays . il a dû se marier quelque part , et ce ne peut être que sa femme qui vous réclame aujourd hui . en tout cas , il n y avait pas de temps à perdre , et quelques heures après avoir reçu la dépêche du maire de nayemont , m . justin léveillé montait en wagon et faisait route vers saint dié , gare la plus proche de ce village de nayemont . quand il y arriva , le lendemain , dans la matinée , cette nièce inconnue de lui avait cessé de vivre ; il ne put que constater son identité : c était bien la veuve de son neveu octave léveillé . celui ci , qui travaillait dans une scierie de la contrée , était mort accidentellement peu auparavant ; maintenant c était le tour de sa femme . l oncle justin apprit en même temps pourquoi la défunte l avait avec tant d instance mandé près d elle : elle était mère d un petit garçon de quatre ans , et sa dernière parole avait encore été une anxieuse et ardente prière à l adresse de l oncle justin , un suprême appel à sa bonté et à sa pitié . qu il n abandonne pas mon enfant ! dites lui bien que c est le voeu d une mourante , que je l en conjure par tout ce qu il y a de plus sacré ! et c est ainsi que l oncle justin se trouva nanti d un pupille et reçut charge d âme . il emmena le petit césaire à verdun , le garda près de lui , dans sa gaie maisonnette de la rue saint sauveur ; l éleva lui même , avec l aide de mme fauquignon , lui enseigna l alphabet et l écriture , puis la grammaire , l arithmétique , les généralités de l histoire et de la géographie , ainsi que des notions courantes de physique , de chimie et d histoire naturelle . il n oublia pas la musique , pour laquelle il était passionné , et inspira cette même passion à son élève . à douze ans , césaire était un excellent flûtiste , et ne rêvait pas d autre profession que celle là . mais l oncle justin était un homme circonspect et expérimenté . non , mon enfant , répondait il à césaire , pas de profession uniquement artistique ! c est trop incertain et aléatoire , trop dangereux . sois musicien amateur tant que tu voudras , et même le plus que tu pourras , mais possède un métier matériel et d utilité constante , un gagne pain pratique assuré . c est parce que je t aime , parce que je te veux heureux plus tard , que je combats aujourd hui ton désir , si vil qu il soit . vois tu , mon petit césaire , l art est peut être ce qu il y a de plus beau sur terre , de plus grand et de meilleur avec la bonté ; mais ce dieu exige un culte désintéressé . chercher à trafiquer de lui , à lui faire produire de l argent , à vivre de cet autel , c est bien chimérique d abord , ou tout au moins très risqué ; puis peut être , à mon humble sens , n est ce pas tout à fait digne . mieux vaut , crois moi , lui rester foncièrement et immuablement fidèle , mais se créer des ressources en dehors de lui . c est ce qu a fait mon ami cambournac , dont je t ai maintes fois parlé , un zélé et fervent adepte de la musique , lui aussi , mais qui n a pas dédaigné d apprendre l état d horloger , de s établir tout simplement et prosaïquement horloger bijoutier , et qui n a pas à se repentir de cette décision , qui s est en une quinzaine d années , amassé une gentille aisance . j y ai bien réfléchi , et j ai , acquis la conviction que je ne saurais mieux te placer qu auprès de lui . cambournac est un de mes vieux camarades , le plus ancien et je puis même dire le seul qui me reste à l heure qu il est . tu auras affaire à un patron d humeur égale et douce , indulgent et bienveillant , un brave et digne homme dans toute l acception du mot , et un homme qui a fait ses preuves dans son métier , qui y a réussi : c est quelque chose . en outre , et comme un comble de chance , cambournac a justement pour l art musical le même goût que toi et que moi . tu es donc sûr auprès de lui de n être pas détourné de ce penchant , au contraire . en vérité , mon enfant , plus j y songe , plus je ne découvre qu avantages pour toi dans cette situation . je crois aussi , mon oncle , que tout se rencontre pour que je m y plaise . et cependant cela me fait tant de peine de te quitter ! t imagines tu , cher enfant , que cette séparation ne me coûte pas ? mais je me dis que c est dans ton intérêt , pour ton avenir et puis , verdun n est pas tellement éloigné de paris qu on ne puisse aller se voir deux ou trois fois l an . allons , essuie tes larmes , mon petit césaire léocadie va m aider à préparer ta malle il faut que nous soyons demain soir chez cambournac . q chapitre un drôle d apprentissage . m . et mme cambournac habitaient rue d assas , presque en face du jardin du luxembourg . la boutique , trop exiguë pour mériter le nom de magasin , était surmontée de l enseigne : horloger , en lettres d or sur fond noir ; arrière boutique , éclairée seulement par un vitrage , une longue imposte pratiquée dans la partie supérieure de la cloison , servait de salle à manger ; puis venaient une minuscule cuisine et la chambre à coucher , prenant jour toutes deux sur une cour intérieure . m . tiburce cambournac était un petit homme chauve , obèse , ratatiné , dont les jambes , toutes courtes , disparaissaient sous son proéminent abdomen : il semblait rond comme un tonneau ou une boule , tandis que sa femme , aigre , fluette , élancée , interminable , avait l air d une perche . à les voir l un près de l autre on songeait instantanément et involontairement à un gigantesque bilboquet . grâce à sa nombreuse clientèle , principalement composée du clergé qui demeure aux alentours de saint sulpice , et des étudiants de ce même quartier , m . cambournac avait vu grossir d année en année ses économies , et il était possesseur aujourd hui de cinq à six mille livres de rente et d une coquette villa située à proximité de la ligne de versailles , sur le plateau de vélizy . cette villa , avec le jardin y attenant , était la grande préoccupation et la passionnante distraction des époux cambournac . été comme hiver et quelles que fussent les intempéries de la saison , en dépit de la pluie ou de la neige , de l orage , du vent ou de la grêle , ils quittaient chaque samedi soir la boutique de la rue d assas pour n y rentrer que le lundi matin , et souvent encore dans le courant de la semaine , quand l envie leur prenait à l un ou à l autre d aller là bas , ils n y résistaient point . là bas , ce n était jamais que par ce terme vague , mais très explicite pour eux , qu ils désignaient leur campagne de vélizy . dans un coin du jardin , ils avaient installé un poulailler , et l élevage des poules était devenu leur affaire capitale , une affaire bien autrement intéressante que l horlogerie et la bijouterie . une brave femme du village , la mère montgobert , était chargée de donner à manger à ces volatiles et de surveiller la propriété en l absence des maîtres . mais ceux ci trouvaient sans cesse prétexte pour s y rendre . une autre passion de m . tiburce cambournac , c était celle qu avait signalée à son neveu m . justin léveillé , la passion de la musique et spécialement du cornet à pistons . m . cambournac était resté fidèle à cet instrument qu il avait si longtemps pratiqué au e de ligne , et chaque matin , après son déjeuner , chaque soir , après son dîner , il ne manquait jamais de descendre dans sa cave pour jouer quelques morceaux favoris . à part , en effet , certains jours de fête où les orgues de barbarie , les cors de chasse , les cornets à bouquin et à pistons ont licence de se faire entendre dans les rues , il lui fallait se cacher pour se livrer à cet exercice de prédilection , se réfugier dans cette sombre et humide cellule , dont le soupirail donnait sur la cour . encore , à plus d une reprise , les locataires de la maison ces gens assurément n aimaient pas la musique s étaient ils plaints de ce vacarme , et , s ils avaient fini par s y résigner , c est qu ils y trouvaient leur profit , une compensation aussi appréciable qu inattendue . la cave , jusqu alors infestée de rats qu on ne savait comment mettre en fuite , avait , après quelques unes de ces harmonieuses , mais bruyantes et assourdissantes séances , été débarrassée de ces vilaines bêtes . et c était bien le cornet à pistons de l horloger qui avait causé cette panique et provoqué cet exode , car , dès que l instrument cessait de retentir durant seulement une couple de jours , on constatait la réapparition progressive des fuyards . partis le matin de verdun , m . léveillé et son petit neveu débarquèrent rue d assas vers la fin de l après midi . avant de se rendre chez son ami , l oncle justin avait tenu à s assurer un gîte dans un hôtel du voisinage , de manière à ne pas être contraint d accepter l hospitalité que les cambournac ne manqueraient pas de lui offrir . pourquoi , diantre , n es tu pas venu ici directement ? se récria m . cambournac , les premières effusions terminées . j ai justement là haut une chambre qui ne fait rien . mon vieux , je n entends pas te gêner tu ne m aurais gêné en rien du tout . enfin je te retiens à dîner ce soir . volontiers . et demain nous allons à vélizy : je te montrerai ma bicoque . c est cela . alors voici mon futur élève ? reprit m . cambournac en se tournant vers césaire . qu il est petit ! ajouta mme cambournac , longue et sèche personne , aux pommettes saillantes , au nez effilé , aux cheveux grisonnants et clairsemés . on ne lui donnerait pas dix ans . il en aura treize à la saint jean prochaine , madame , c est à dire dans un mois , répliqua l oncle justin . il a d ailleurs encore le temps de grandir , et il ne s arrêtera pas là , n est ce pas donc ? repartit m . cambournac , en tapotant affectueusement les joues de l enfant . tiens , poursuivit il , et du doigt il indiqua à césaire un établi disposé côté du sien , contre la montre , voici ta place : c est là que je te mettrai . il sera on ne peut mieux , remarqua l oncle . de cette façon , je verrai comment il travaille , j aurai sans cesse l oeil sur lui . en attendant le dîner , m . cambournac proposa à ses invités d aller faire un tour au luxembourg , ce qui fut aussitôt accepté . comme césaire , qui , depuis son arrivée à verdun , n en était jusqu à présent jamais sorti , s extasiait sur tout ce qu il apercevait , sur ces statues de marbre , ces vastes pelouses , ce beau château , et , là bas , ces tours , et ce clocher , et ce dôme , l oncle justin reprit : j ai l intention de conduire cet enfant demain matin aux champs élysées et au bois de boulogne . tu as raison , dit m . cambournac . à quelle heure irons nous à vélizy ? nous prendrons le train de quatre heures cinq , si tu n y vois pas d inconvénient . du tout . comme nous ne pouvons pas fermer le magasin si tôt , ma femme viendra nous rejoindre un peu plus tard , sur les six ou sept heures . ce programme fut suivi de point en point . l oncle justin , préférant , à cause de la chaleur , voyager la nuit , avait fixé son départ au surlendemain soir , en sorte qu il avait encore toute une journée à passer avec césaire . cette journée fut de même employée à des promenades dans paris : le matin on visita le jardin des plantes , on parcourut le musée du louvre l après midi , et l on poussa ensuite une pointe jusqu aux buttes chaumont ; puis on revint dîner rue d assas , et , à dix heures du soir , m . justin léveillé , accompagné de son neveu et de l ami cambournac , prit le chemin de la gare de l est . césaire , durant toute la journée et le jour précédent , n avait fait que penser à cette séparation finale , cet instant terrible , et il avait le coeur bien gros . il aimait tant son oncle ! c était son seul parent , l unique lien qu il eût sur terre , tout pour lui . ne pleure pas , mon enfant allons , sois raisonnable ! dit l oncle justin , qui lui même avait peine à retenir ses larmes . tu es un homme , sapristi ! je reviendrai te voir avant l hiver , je te le promets ! d ici là écris moi souvent . oui , mon oncle tu reviendras bientôt , n est ce pas ? oh , oui ! encore une fois , avant l hiver , en septembre ou octobre prochain , je t en donne ma parole ! et je serai là pour la lui rappeler , ajouta m . cambournac . oui , si tu tardes à revenir , je t enverrai une sommation par lettre ! acheva t il en pressant dans ses bras son vieux camarade . quelques minutes plus tard , le train emportait l oncle justin vers sa bonne ville de verdun , et l horloger et son apprenti , perchés tous deux sur une impériale d omnibus , regagnaient la rue d assas . césaire , qui avait passé les deux nuits dernières dans la même chambre d hôtel que son oncle , allait coucher pour la première fois , seul , chez des étrangers , sous un toit inconnu . cette première nuit , dans l étroite et basse mansarde du sixième étage dépendant de l appartement de m . cambournac , il ne l oublia jamais . la chaleur était étouffante sous ces combles , et le jeune provincial , ignorant les fenêtres à tabatière et leur système d ouverture , ne parvint qu au petit jour à manoeuvrer la tige d arrêt et à se donner un peu d air . en outre , la fatigue des journées précédentes , jointe à l émotion et au chagrin qu il éprouvait , lui avait causé une violente migraine , et il ne savait comment alléger son mal , que faire ni que devenir . entendant sonner cinq heures à une horloge voisine , dont il avait du reste compté toutes les heures , durant cette longue et affreuse nuit blanche , il se hasarda à descendre ; mais tout dormait encore dans la maison , et il dut regagner son gîte . enfin des allées et des venues dans le couloir et sur le palier , des bruits , plus ou moins accentués , retentissant dans l escalier ou la cour , lui indiquèrent qu il pouvait se risquer de nouveau à quitter son réduit ; et , en effet , comme il arrivait au rez de chaussée , il aperçut la maigre silhouette de mme colombe cambournac . la chambre à coucher de l horloger avait une porte de sortie sur le vestibule , et mme cambournac entrouvrait cette porte , quand césaire apparut au bas des marches . il s empressa de saluer très poliment sa patronne . bonjour , mon petit ami , répondit elle . je vois que tu es matinal : c est bien , cela ! nous aussi , nous nous levons de bonne heure , six heures l été , sept heures l hiver . je pourrai descendre plus tôt , si vous le désirez , madame j ai toujours eu l habitude de me réveiller de bon matin non , six heures , c est suffisant je m en vais te montrer comment on ôte les volets de la devanture : c est la première chose viens par ici ! lorsque césaire eut terminé cette opération , mme cambournac lui mit un balai entre les mains et lui apprit à s en servir , non seulement pour balayer la boutique , mais la salle à manger et la chambre à coucher . quant à la cuisine : nous la ferons en grand tout à l heure , lui dit elle ; nous nettoierons toutes les planches , ainsi que le buffet et le haut de la cheminée ; nous laverons le carrelage à la potasse . tu verras , je te montrerai ! en attendant , le rôle du balai étant fini , elle passa à césaire un torchon , et nouvelle démonstration lui enseigna à méthodiquement et minutieusement essuyer chaises , tables , commode , étagère , tous les meubles . mais quand donc me mettrai je à l ouvrage ? commençait à se dire césaire , en songeant à l horlogerie et en lançant un coup d oeil sur la place qui lui était réservée , sur son établi . le nettoyage de la cuisine , nettoyage en grand et qu on avait réservé pour la fin , dura jusqu à onze heures . césaire espérait aller s asseoir alors près de son patron , mais sa patronne intervint de nouveau . à présent , il faut songer au déjeuner . sais tu éplucher les pommes de terre ? je gage que tu ne sais pas ! césaire convint qu en réalité cette besogne ne lui était pas familière . tu vois que de choses tu as à apprendre ! heureusement que je suis là pour te montrer ! je te montrerai je m en vais te montrer ces locutions revenaient à tout instant sur les lèvres de la longue , sèche et osseuse femme : c était d elle , et d elle seule , que césaire semblait l apprenti . dans la boutique , courbé sur son établi , la loupe immuablement encastrée sous l arcade sourcilière , afin d examiner de plus près les rouages de ses montres , l obèse petit horloger travaillait sans s inquiéter de ce qui se passait derrière lui . regarde ! continuait mme cambournac . il ne s agit pas d enlever la moitié de la pomme de terre en la pelant ; il faut , au contraire , s appliquer à peler aussi fin que possible tiens , comme cela ! elle avait l air très économe , la patronne ; et , cette économie , césaire la constata mieux encore , lorsqu on se mit à table . dans les repas qu il avait pris avec son oncle les jours précédents chez m . cambournac , la présence de m . justin léveillé avait contraint la maîtresse de la maison à modérer ou cacher sa lésinerie ; mais elle n avait plus à se gêner maintenant : un apprenti n est pas un invité . césaire fut consterné de la minceur du morceau de pain qui lui fut adjugé . tout jeune qu il était , et si menue que fût sa taille , il n était pas assez timide pour ne pas oser redemander du pain ; il en redemanda , non pas une fois , mais deux fois , trois fois : à chaque reprise , le morceau devenait plus microscopique ; que faire alors ? lui , à qui son oncle coupait de si larges et si épais chanteaux de pain de ménage , et qui était habitué à si bien y mordre à pleines dents et tout son soûl ! il sortit de table avec à peu près autant d appétit qu il en avait en s y mettant , et derechef il se demanda s il allait enfin commencer son apprentissage d horloger . mais c était l heure de la séance musicale , et m . cambournac l invita à le suivre à la cave . nous allons voir ta force ! ajouta t il . césaire n avait eu garde d oublier sa flûte à verdun ; il alla la quérir dans sa malle , et descendit retrouver son patron , dont les savantes variations , puissamment modulées , sur le cornet à pistons , faisaient déjà résonner et trembler toute la cave . à ton tour ! à ton tour , flûtiste ! dit m . cambournac , en poussant césaire devant le pupitre mobile qu éclairait un bout de bougie . pas mal ! reprit il ensuite . non , ce n est vraiment pas mal , et l on voit que ton oncle a passé par là . un maître musicien , ton oncle ! pour les solos , personne ne le valait c était superbe , admirable ! je me rappelle , entre autres , quel succès il obtenait sur la place bellecour , à la musique du dimanche , quand nous étions à lyon . cela remonte loin ! oui , un grand artiste , ton oncle ! césaire sentit son coeur palpiter de joie à ce chaleureux éloge de l oncle justin , et m . cambournac conquit d emblée toute sa sympathie et son affection . et la bonté même , le dévouement incarné ! continua t il . oh oui ! fit césaire . combien je suis heureux de vous entendre l apprécier si bien ! il ne manquerait plus que ça , repartit m . cambournac , que je ne l apprécie pas et ne chante pas ses louanges ! mais , à propos de chanter , si nous reprenions nos instruments ? voyons , joue moi encore cette cavatine ! et quand césaire eut terminé : bravo , mon enfant , bravo ! ton oncle ne t a appris que la flûte ? j ai fait un peu de clarinette aussi , un peu de cornet à pistons également que ne le disais tu ! nous allons en jouer ensemble ! oh ! je ne saurais pas ! répliqua modestement césaire . bah ! bah ! cours donc prier mme cambournac de te donner le piston qui est dans l armoire , le petit nickelé césaire revint bientôt avec l instrument demandé , et la leçon commença . espérons , se disait il en lui même , que ce sera tout à l heure le tour de l horlogerie ! mais son espoir fut déçu . lorsque maître et élève remontèrent de la cave et réintégrèrent la boutique , comme césaire avisait de nouveau cet établi et ce tabouret , qui , au dire du patron , lui étaient réservés , et s en approchait : mais , tiburce , est ce que tu n as pas un boîtier de montre à envoyer chercher ? demanda mme colombe cambournac à son mari . si , chez bloch ; mais on pourrait n y aller que demain , en se rendant chez martin . il vaut mieux que cette course se fasse aujourd hui , repartit péremptoirement la patronne . demain j ai l intention de sortir . il faut cependant qu on aille demain chez martin . eh bien , le petit ira ; mais , au lieu d être demain quatre heures dehors , il n en sera que deux , et je pourrai sortir après ma besogne faite . envoie le cette après midi chez bloch . j aurais aussi besoin de porte mousquetons pour ces chaînes , et d un médaillon onyx semblable à celui ci . raison de plus ! en allant rue turbigo chez bloch , il poussera jusqu au faubourg saint martin chez landry , et boulevard voltaire chez marcillier , et il te rapportera tes porte mousquetons et ton médaillon . donne lui bien les modèles . il faut tout te dire , vraiment ! écris lui les adresses exactes sur un bout de papier : qu il ne se perde pas en route , cet enfant ! il ne manquerait plus que ça ! explique lui bien aussi que , s il est embarrassé , il doit demander son chemin aux sergents de ville , et rien qu aux sergents de ville tu entends , petit ? oui , madame , rien qu aux sergents de ville ! répéta m . cambournac . tu les reconnaîtras bien à leur uniforme ? oui , monsieur . durant les deux jours qu il avait , en compagnie de son oncle , parcouru paris à peu près dans tous les sens , le petit avait pu en remarquer les principales voies , en distinguer et en retenir les grandes lignes ; aussi , dans cette première sortie qu il fit seul , abandonné à lui même , ne s égara t il pas trop , grâce surtout et en effet aux sergents de ville , qu il ne craignit pas de mettre fréquemment à contribution . mais quand , après être allé pédestrement de la rue d assas à la rue turbigo , de la rue turbigo au sommet du faubourg saint martin , du faubourg saint martin à l extrémité du boulevard voltaire , il lui fallut de là bas regagner son point de départ , il était moulu . il avait pourtant d excellentes jambes , et , le long de la meuse ou dans les forêts avoisinant verdun , il lui était maintes fois arrivé de marcher durant des après midi entières sans autre conséquence qu une bonne et salutaire fatigue . il n en allait pas de même ici ; il n était nullement accoutumé au pavé parisien , et ses pieds se ressentaient douloureusement de ce changement . il avait hâte de grimper dans sa chambre et de retrouver son lit . à peine eut il la force de manger son assiettée de soupe . tu as l air de ne plus en pouvoir , petit ? demanda mme cambournac . oh oui , madame ! avoua t il . c est le début c est inévitable ! peu à peu tu t y feras , mon enfant , répondit onctueusement la patronne . si tu veux monter te coucher ? je veux bien , madame . quelques minutes plus tard , césaire se glissait dans ses draps ; mais son excès de fatigue et la courbature qui en résultait , les cuisants élancements qu il éprouvait aux orteils et à la plante des pieds , l empêchaient de s endormir , et , tout en se tournant et se retournant sur sa couche , il se répétait : quel drôle d apprentissage ! est ce que cela va continuer de la sorte ? je ne pourrai pas rester ici dans ces conditions jamais je n aurais cru non , je ne me serais jamais douté ! et si mon oncle savait quel drôle d apprentissage ! q chapitre une famille de braves gens . le lendemain , après avoir , comme la veille , enlevé les volets de la devanture , puis balayé et essuyé la boutique et les autres pièces , césaire venait de tirer le tabouret glissé sous son établi et se disposait à s y asseoir , quand mme cambournac l interpella : dis donc , petit , ce n est pas la peine : nous allons aller au marché . mais , madame , il faut cependant bien que je me mette au travail au travail pour lequel on m a placé chez vous , répliqua césaire , qui , durant son insomnie de la nuit précédente , avait pris la courageuse résolution de déclarer à sa patronne qu il voulait travailler à autre chose qu aux soins du ménage et s initier à son état d horloger . certainement , mon enfant , repartit sans se démâter le moins du monde mme cambournac . tu as raison , et cette impatience est de bon augure . mais , auparavant , il est indispensable que tu sois au courant de mille menus détails usuels ; il faut bien que tu étudies la vie , la vie pratique : cela fait aussi partie de ton apprentissage . en effet peut être bien ! songea avec anxiété et débonnairement césaire . c est pour cela que je vais t emmener au marché , conclut la patronne . je te ferai faire connaissance avec les fournisseurs ; je te signalerai les qualités des denrées , du beurre , des oeufs , du fromage , des légumes , de la viande , du poisson , et t enseignerai petit à petit à t en rendre compte , à les constater ou les deviner , ces qualités . il faudra aussi que tu apprennes les prix de tous nos principaux comestibles , les prix exacts et non exagérés ; tu verras comment on s y prend pour marchander , comment on estime les choses à leur juste valeur , et comment on réussit à se faire duper le moins possible . tout cela , tu en conviendras , est extrêmement intéressant , suprêmement utile , d une importance capitale ! c est la vie même , cela , encore une fois , mon enfant ! le petit léveillé en convint ; ce qui ne l empêcha pas de se dire qu il n était cependant pas entré chez m . cambournac pour accompagner au marché mme cambournac , et lui porter son panier et son filet à provisions . les emplettes effectuées , de retour au logis , la patronne invita son groom et factotum à la suivre dans la cuisine , et lui montra c était toujours son rôle et son mot : elle avait sans cesse quelque recette ou procédé , quelque besogne ou opération à expliquer et faire exécuter comment on épluche les haricots verts , de quelle façon on nettoye et apprête les petits radis , et la meilleure manière de les ranger dans le ravier . mme cambournac emmena césaire au marché . mais , colombe , glapissait m . tiburce cambournac , j ai besoin d envoyer le petit chez martin ! c est convenu , il ira cette après midi . il faut bien que nous préparions le déjeuner ! moi aussi , j ai à sortir tantôt , je te l ai dit hier ; je veux aller au bon marché il y aurait encore la suspension à astiquer : elle n a pas été faite depuis plusieurs mois ; la garniture de la cheminée également mais ce sera pour demain . il y avait ainsi tout un arriéré de frottages , de fourbissages et de nettoyages à liquider : depuis sans doute le départ du prédécesseur du petit léveillé , mme cambournac n avait pu tenir son intérieur en aussi bon état qu elle l aurait désiré et en avait coutume , et maintenant elle se rattrapait , se remettait au pair . le déjeuner fut , comme celui de la veille , suivi d une séance musicale dans la cave ; les deux pistons s en donnèrent à coeur joie , et m . cambournac voulut bien déclarer à son élève que cela marcherait et qu on ferait quelque chose de lui . et l horlogerie , monsieur ? insinua césaire , à qui l occasion de rappeler ce menu détail parut on ne peut plus propice . je vous remercie mille et mille fois de vos leçons de cornet à pistons , elles me font le plus grand plaisir , mais mais ton oncle aurait pu te les donner tout aussi bien que moi , ces leçons , car il est d une jolie force sur le piston , oui , certes , je m empresse de le proclamer , et ce n était pas la peine de le quitter et de venir chez moi uniquement pour apprendre cet instrument , n est ce pas donc ? mais ne t inquiète pas , va , mon enfant , reprit m . cambournac ; ce soir même , à ton retour de chez mon ouvrier , de chez martin , nous commencerons l horlogerie . nous serons seuls tous les deux , nous serons tranquilles : quand mme cambournac va au bon marché , elle en a généralement pour toute son après midi et n en sort qu à la fermeture ; nous profiterons de notre liberté . césaire n osa pas demander à son patron si , pour chaque leçon d horlogerie , il lui faudrait ainsi escompter l absence de la patronne ; mais il ne put s empêcher de se le demander à lui même mentalement , et la réponse qu il se fit ne différait guère de l affirmative . oui , m . cambournac était sans énergie et sans volonté devant sa femme ; il se laissait mener par elle , n entendait que par les oreilles et ne voyait que par les yeux de sa compagne . en dépit de toutes ses qualités , de sa réelle bonté de coeur notamment , il se taisait devant les injustices ou les méchancetés qu elle commettait , les supportait , et , par son silence , semblait les approuver et engager les autres à faire comme lui , à courber le front et se résigner . elle avait su , dès les débuts de leur mariage , lui imposer sa loi et le plier sous son joug , et maintenant il était fait à ce servage et ne pensait même plus à s en plaindre ou à protester , encore moins à se cabrer et se révolter . le pauvre homme c était bien le nom qu il méritait était maté , paralysé et annihilé par l épouse qu il avait lui même choisie , et qui justifiait si peu son prénom de colombe . en confiant son neveu à l ami cambournac , l oncle justin , qui n avait jamais oublié l aménité , la cordialité et tous les généreux sentiments de son vieux camarade , ne concevait aucun doute sur le sort de césaire . chez qui pourrais je le mieux placer ? où serait il mieux ? chez personne ! nulle part ! l excellent oncle avait compté sans mme cambournac , qu il ne connaissait d ailleurs pas et ne pouvait supposer telle . oh , non ! et s il avait su s il savait ! se répétait césaire en montant la rue d assas et se dirigeant vers la demeure de m . martin . m . cambournac l avait chargé de porter à cet ouvrier deux montres à réparer , et , comme la veille , il lui avait remis un chiffon de papier mentionnant l adresse du destinataire . tu n as qu à suivre ton chemin toujours tout droit jusqu au lion de belfort une énorme statue de lion couché . tu verras bien ? là , tu tourneras à gauche , tu passeras devant une gare de chemin de fer , la gare de sceaux , et tu prendras l avenue de montsouris , l avenue du parc de montsouris , pour la désigner exactement , et nous conformer aux plaques indicatives , la rue d alésia coupe cette avenue , et le n bis , où habite m . martin , se trouve presque à l angle . du reste , si tu es embarrassé je m adresserai à un sergent de ville ? c est cela , et à personne autre . méfie toi : il y a toujours de mauvais garnements , apostés sur les places ou aux coins des rues , à l affût des provinciaux qui ne connaissent pas paris et ont le bec en l air . ne flâne pas et ne bavarde avec personne , tu entends ? oui , monsieur . je ne flânerai pas , et , si l on m accoste , je ne répondrai mot , vous pouvez y compter . césaire s était donc mis en route , et il songeait à son oncle , se demandait si , au risque de lui faire de la peine , il ne devait pas lui écrire et lui dépeindre sa situation telle qu elle était , ou s il ne valait pas mieux attendre , patienter encore , dans l espérance de la voir se modifier . c est en ruminant ces anxieuses réflexions qu il arriva rue d alésia , devant la maison désignée . m . martin demeurait au rez de chaussée , à l extrémité du large corridor ou vestibule où le concierge avait sa loge : une plaque de cuivre , fixée sur le panneau de la porte , indiquait d ailleurs le nom et la profession du locataire : martin horloger . au tintement de la sonnette , les stridents aboiements d un petit chien répondirent . allons , kiki , taisons nous ! en même temps que cette injonction se faisait entendre , la porte s ouvrit , et une femme d une trentaine d années , de taille moyenne , svelte et bien prise , aux yeux de pervenche aux joues fraîches et potelées , aux cheveux d un blond cendré et légèrement ondulés sur le front , à la physionomie douce , franche et avenante , apparut dans l embrasure . je viens de la part de m . cambournac , commença césaire . entre , mon petit ami . tu es sans doute son nouvel apprenti ? oui , madame , et j apporte deux montres à réparer . c est pressé : m . cambournac m a chargé de vous dire qu il les lui faudrait pour samedi soir au plus tard . près de l une des fenêtres , qui donnaient sur un gai jardinet , travaillait devant une table étroite et massive , garnie d instruments d horlogerie , un petit homme maigre et presque chauve , au dos voûté . à sa droite , non loin de l autre fenêtre et devant une autre table , une fillette de onze à douze ans était assise , plume en main , probablement occupée à faire ses devoirs . m . martin se leva et , s approchant de l apprenti de m . cambournac , prit les deux montres qui lui étaient envoyées ; puis il regagna son poste , afin de les examiner à son aise et de se rendre compte des réparations que nécessitait leur état . durant ce court déplacement , césaire remarqua que l ouvrier était atteint d une légère claudication . mme martin , avançant une chaise , invita l enfant à s asseoir et s informa s il y avait longtemps qu il était chez m . cambournac . depuis avant hier , madame , répondit césaire . tu n es pas de paris ? non , madame , je suis de la lorraine , de verdun . ah ! de verdun ! nous sommes presque compatriotes . moi , je suis des ardennes . et tu n étais jamais venu à paris ? non , madame . comme m . kiki , un épagneul de petite race , à robe noire tachée de feu , ne cessait de se trémousser autour de césaire et de lui flairer les mollets , en se demandant sans doute quel était cet intrus et qu est ce qu il venait faire chez nous , mme martin crut devoir modérer ce zèle , et , touchant du pied l échine de ce vigilant gardien : voyons , kiki , laisse le petit monsieur tranquille . va t en ! va te coucher ! sans hésiter une seconde , m . kiki , qui paraissait avoir l intelligence très éveillée et à qui il était superflu de répéter les choses deux fois , alla reprendre son poste accoutumé , auprès de sa jeune maîtresse , sous la table devant laquelle la fillette écrivait , ou plutôt n écrivait plus . depuis , en effet , l arrivée de l apprenti de m . cambournac , elle avait interrompu sa besogne , tourné le dos à ses livres et à ses cahiers , et elle le regardait et l examinait sans désemparer . tu as chaud , mon petit ami , reprit mme martin , comme césaire s épongeait le front avec son mouchoir . as tu soif ? ne crains pas de le dire , ajouta t elle obligeamment . veux tu un verre d eau rougie ? je veux bien , madame . mme martin allait chercher un verre dans une pièce voisine , quand , en passant devant la fillette , celle ci la tira par la manche , puis se haussa vers elle et lui glissa à l oreille : maman , demande lui donc aussi s il a faim . il a peut être faim c est l heure de mon goûter tu as raison , antoinette . prépare les cerises et le pain tu mangeras bien quelques cerises ? ajouta mme martin en s adressant à césaire . ô madame ! merci je je craindrais ne te fais donc pas prier . à ton âge on a toujours appétit allons , assieds toi là ! reprit elle en poussant césaire vers la table , où antoinette venait de déposer un de ces longs pains dits jockos et une pleine corbeille de superbes bigarreaux noirs , sans préjudice de la bouteille de vin et de la carafe d eau claire , ni des verres et des assiettes . à propos , quel âge as tu ? treize ans , madame . treize ans ! moi qui t en donnais dix à peine ! c est également ce que dit mme cambournac , repartit césaire . elle m a même encore répété ce matin que je ne serais jamais un géant . bah ! qui sait ? riposta mme martin avec un gai sourire . tu te mettras peut être à grandir tout d un coup pour rattraper le temps perdu . m . kiki , voyant sa maîtresse en train de manger , était venu la rejoindre , et , les deux pattes de devant posées sur ses genoux , le museau en l air , les yeux braqués sur elle , sollicitait , dans le plus éloquent silence , des preuves de sa générosité . du pain , il n en fallait pas à m . kiki ; une telle maigre chère était au dessous de lui , et , pour exprimer son refus , lorsqu on lui présentait un morceau de mie ou de croûte , il témoignait du plus superbe dédain : lentement ; majestueusement , comme outragé dans sa dignité et son honneur , il opérait une demi révolution sur lui même , vous tournait le dos , et s éloignait à menus pas , sans plus vous regarder . en revanche , et chose singulière , m . kiki raffolait des cerises et savait on ne peut mieux les manger . il fallait le voir rejeter les noyaux au fur et à mesure , les expulser d un seul souffle , avec un petit bruit sec ! pfft ! pfft ! pfft ! césaire était tout surpris de ce prodige et s en amusait de tout coeur . qu il est drôle , ce chien ! qu il est drôle ! s exclamait il . et si vous le voyiez se régaler de noisettes , les casser et en extraire l amande ! dit antoinette . il mange aussi des noisettes ? et des noix , et du raisin , et des fraises donc ! ah ! les fraises , c est son plat de prédilection ! n est ce pas , mon kiki , que tu aimes bien les fraises ? le petit épagneul , comme s il eût compris la question que lui posait sa jeune maîtresse , se mit à pousser de joyeux jappements et à frétiller impétueusement de la queue . kiki mange de tout , absolument comme ses maîtres , dit mme martin . il n y a que le pain dont il fasse fi . ah ! le pain , il n en faut pas ! qu il est donc comique ! s écriait césaire . je n en ai jamais vu un pareil ! mais c est qu il n en existe pas ! repartit mme martin en passant et repassant la main sur le dos du gentil animal . kiki est incomparable , kiki est seul et unique de son espèce ! encouragé par l aimable accueil qui lui était fait , césaire avait déjà vidé deux grands verres d eau rougie , et il en était à son troisième morceau de pain . à la bonne heure ! je savais bien qu à ton âge l appétit ne manque jamais ! s écria mme martin . mais quel est donc ton nom ? césaire léveillé . tu es né à verdun ? non , madame , mais j y ai été élevé par mon grand oncle , le seul parent qui me reste . ah ! tu es orphelin ? pauvre petit ! et comment ton grand oncle a t il connu m . cambournac ? au régiment , madame ; ils étaient musiciens tous les deux . je suis allée souvent à verdun , reprit mme martin . presque toute mon enfance s est passée dans cette région de l argonne maman , tu m as toujours promis de m y conduire , interrompit antoinette . nous devons toujours aller voir ces parents dont tu nous parles si souvent et nous n y allons jamais , c est vrai ! murmura pensivement mme martin . chaque fois un obstacle surgit , une chose ou une autre vient sans cesse à l encontre et nous oblige à différer ce projet il faudra cependant bien oh , oui , maman ! oh , oui ! mme martin , que cette évocation du pays où s étaient écoulées ses premières années avait rendue songeuse et semblait attrister , détourna l entretien , et , présentant à césaire la corbeille de cerises , l invita à ne pas en laisser . madame , non je vous remercie il en reste si peu ! ne crains rien : avec du pain elles ne te feront pas de mal . et elle vida la corbeille dans l assiette de césaire . tout était en bon ordre , paisible et souriant dans cette grande pièce , où les deux fenêtres , qui ouvraient sur un petit jardin disposé en pelouse et tout verdoyant , épandaient à flots la lumière . tout y révélait l économie et la simplicité , mais tout y reluisait de propreté . on se sentait dans un intérieur de gens laborieux , sages , aimables , serviables et heureux , de braves gens . cependant m . martin , qui était toujours courbé sur sa table de travail , en train d examiner , de démonter , de nettoyer et rhabiller ses montres , ne paraissait pas très robuste . ses tempes et le sommet de sa tête s étaient prématurément dégarnis , des rides nombreuses et menues zébraient son front et descendaient jusque sur ses joues hâves et creuses . peut être , en dépit de cette atmosphère de paix et de bonheur qui l entourait , avait il quelque préoccupation , quelque grave souci . tu répondras à m . cambournac que les deux montres seront prêtes pour samedi soir , comme il le désire , dit il à césaire . tu pourras venir les chercher à partir de trois heures . bien , monsieur . et , après avoir pris congé de m . et de mme martin , salué antoinette , et les avoir tous chaleureusement remerciés de leur cordialité , césaire , escorté à son départ , comme il l avait été à l arrivée , par les vigoureux jappements du petit épagneul , gagna la porte et s en revint vers la rue d assas . chemin faisant , il pensait au bon accueil qu il avait reçu dans cette maison , à la belle , gracieuse et avenante physionomie de mme martin , à la gentillesse de mlle antoinette , à celle aussi de m . kiki , et il se sentait plus dispos et plus léger , il avait comme l intuition que désormais il trouverait chez ces excellentes gens consolation et réconfort , et , au besoin , aide et appui . q chapitre à vélizy . de temps à autre , généralement deux fois par an , au mois de mai et à l automne , m . et mme cambournac invitaient la famille martin à venir passer une journée de dimanche dans leur propriété de vélizy . ils s efforçaient par là de maintenir et de resserrer leurs bonnes relations avec m . martin , habile ouvrier , aussi exact que consciencieux , qui leur était extrêmement utile . trop occupé pour pouvoir suffire seul à tous les réglages et rhabillages de montres ou de pendules que sa clientèle réclamait de lui , m . cambournac était bien obligé de se faire suppléer , et il tenait d autant plus à m . martin qu aucun des nombreux aides et suppléants auxquels il s était jusqu alors adressé n avait réussi comme lui à le satisfaire . non , je n en ai jamais rencontré et je n en rencontrerai jamais un meilleur ! disait il . on peut absolument et de toute façon compter sur lui . aussi il faut le ménager , il faut nous l attacher . par ce radieux dimanche de septembre , vers les neuf heures du matin , m . cambournac et césaire , qui étaient partis , comme de coutume , en compagnie de mme cambournac , la veille au soir , après la fermeture de la boutique , se disposaient à aller à travers le bois au devant des martin , quand césaire s entendit appeler par sa patronne . petit ! petit ! attends un peu ! ne l emmène pas , tiburce ! ajouta t elle en se tournant vers son mari . j ai besoin de lui , tu comprends bien ! j ai beau avoir mme montgobert avec moi , je ne puis suffire à tout , un jour comme celui ci particulièrement , un jour où nous avons du monde ! en effet , colombe , c est vrai , je ne réfléchissais pas , répondit l horloger avec sa mansuétude habituelle . tu ne réfléchis jamais à rien , toi ! pendant que nous dresserons le couvert , le petit s occupera de la cuisine , il surveillera le gigot , tout en épluchant la salade ; il y aura le café à moudre ensuite . puis je voudrais bien que les plates bandes qui longent le mur fussent arrosées ; elles ne l ont pas été hier soir , et elles ont soif . tiens , petit , commence par là , amuse toi à arroser les plates bandes . amuse toi à arroser amuse toi à bêcher amuse toi à faire ceci amuse toi à faire cela : c était l aimable et fallacieuse locution que se plaisait à employer mme colombe cambournac pour donner ses ordres à son apprenti et lui imposer quelque bonne grosse et lourde corvée . tu sais où est l arrosoir , petit ? il est dans le cellier oui , madame , je sais . certes , oui , il le savait , le petit , où se trouvait l arrosoir , puisque lui seul s en servait , lui seul , sauf mme montgobert , qui remplaçait en leur absence les maîtres de la villa , arrosait tout le jardin . arroser , sarcler , écheniller , bêcher , ratisser , voilà à quoi il était exclusivement occupé tous les dimanches , à part deux ou trois intermèdes de cornet à pistons . grâce à ses dispositions naturelles et à ses précédentes études musicales , il avait fait de rapides progrès dans la connaissance de cet instrument et y montrait même déjà un réel talent . c était , avec les notions culinaires et ménagères et les cours du marché , les prix des diverses denrées alimentaires , tout ce qu il avait appris , depuis trois mois qu il vivait sous le toit et la tutelle des époux cambournac . à force de fréquenter ce marché de la rue de l abbé grégoire où s approvisionnait mme cambournac , il avait fini par se familiariser plus ou moins avec quelques uns des fournisseurs , et il avait amplement ouï parler de sa patronne , narrer sur elle de bien amusantes et bien caractéristiques anecdotes . un jour , par exemple , elle se vantait d avoir découvert un infaillible moyen pour empêcher son mari et l apprenti de ce dernier , un prédécesseur de césaire , de trop manger ; et comme la marchande , la fruitière , devant qui elle se targuait de la sorte , l interrogeait curieusement : quel peut bien être ce moyen ? je m en vais vous dire lui glissa t elle à mi voix et en clignant de l oeil , comme pour souligner la malice . je fais mauvais ! oui , au lieu de bonne cuisine , dont on se régalerait , dont on mangerait trop , par conséquent , j en fais de la mauvaise . je prends de préférence de bas morceaux , des légumes pas frais , qui commencent à se piquer et puis je sale ou je poivre trop , en sorte qu on se retient , on n a nulle envie de retourner au plat . ébahie , la fruitière la considérait , bouche béante , paupières écarquillées , comme en extase et admiration . eh bien , vrai , m ame cambournac , vous en avez , un aplomb ! il n y a que vous pour avoir des idées semblables ! n est ce pas ? ah , dam ! oui ! il n est pas donné à tout le monde d imaginer de telles roueries ! mais , dans une autre occurrence , elle avait rencontré plus rusé qu elle . toujours par esprit d économie , elle avait contracté l habitude de n acheter jamais que du pain rassis , du pain cuit la veille ou même l avant veille : le pain tendre se mange si vite et fait si peu de profit ! or , quelques années auparavant , m . cambournac avait eu pour élève un jeune berrichon , qui était malin comme un singe et éprouvait pour le pain dur la plus vive répugnance . comment dissuader la patronne de lui en servir ? faisant contre fortune bon coeur , il s était mis à dévorer de ce pain tant qu il avait pu , et un dimanche , dans le jardin de vélizy , mme cambournac l avait surpris en train de couper en fines tranches le quignon qu il venait de recevoir , et d étaler au soleil ces minces languettes . qu est ce que vous faites donc , pierre ? madame , je fais sécher mon pain . sécher votre pain ? oui , madame . plus il est sec , plus je l aime , plus je le mange avec appétit . je ne peux souffrir le pain tendre : il m agace les dents , m est désagréable au possible . à dater de ce jour , mme cambournac cessa de s approvisionner de pain rassis , et le jeune berrichon , tout en ayant l air de maugréer et de faire la grimace , put se régaler de pain tendre tout à son aise . en quittant , quelques semaines plus tard , la maison cambournac , où les apprentis ne séjournaient jamais longtemps , ne faisaient que passer , en quelque sorte , ainsi que césaire l entendit bientôt répéter de toutes parts , le susdit berrichon ne manqua pas de confier l aventure aux dames du marché , qui en firent des gorges chaudes . toutes , du reste , étaient pertinemment édifiées sur le compte de l horlogère , de sa cupidité et de son extrême et féroce ladrerie . pas étonnant qu elle soit parvenue à mettre de l argent de côté ! pas malin de faire si vite fortune , avec des rubriques de ce genre ! certes , non ! marmonnaient elles souvent entre elles . césaire attendait avec impatience le mois d octobre pour voir arriver l oncle justin et lui dévoiler la critique situation où il se trouvait . il s était décidé à ne pas la lui exposer par lettre : il craignait de lui faire de la peine , à lui qu il aimait tant et dont il se savait si aimé ; il craignait de l inquiéter et de l effrayer ; les choses s expliqueraient mieux de vive voix , il le pressentait , en était convaincu . à ces ennuis et ces vexations , résultat de sa fausse position chez m . cambournac , s ajoutait un cuisant regret de la contrée où il avait grandi et qui était comme son pays natal , une nostalgie qu il avait commencé à ressentir peu de jours après son arrivée à paris et qui devenait de plus en plus accablante , de plus en plus douloureuse . par moments , je n y résiste plus ! il me semble que je vais tomber malade , que je vais être obligé de rester au lit je ne me sens plus de forces ! voilà ce qu il avouait à antoinette , cette après midi de dimanche , en se promenant avec elle dans la grande allée qui court sur la lisière du bois , le cordon de vélizy , et longe la ferme de la grange dame rose . m . et mme cambournac et m . et mme martin suivaient à petits pas , tandis que m . kiki , qui était aussi de la fête , gambadait sans relâche , sautait les fossés , plongeait dans les taillis , pourchassait les oiseaux , s en donnait à coeur joie . ah ! il était vraiment amusant à la campagne , m . kiki , et vous témoignait son plaisir et son ravissement de maintes façons , par toutes sortes de tours et de farces . il jouait à cache cache avec sa jeune maîtresse , mais très bien , et tout comme aurait pu le faire une petite ou un petit camarade . il s embusquait derrière un arbre , un gros arbre , et avait soin de ne pas se montrer et de tourner autour , à mesure qu on se dirigeait vers lui , de manière à être toujours masqué par le tronc de l arbre . mieux que beaucoup de petites filles , il savait sauter à la corde ; et rien n était plus comique que de le voir lever simultanément les quatre pattes , et activer ou ralentir ses mouvements , selon qu on lui criait : vinaigre , kiki ! allons , vite ! ou : de l huile , kiki , de l huile ! le jeu de ballon était encore un des grands amusements de kiki . vous lanciez le ballon vers lui , et il s arrangeait de façon à le recevoir , à le ragager , sur son museau , et à le repousser , le relancer dans votre direction . parfois aussi il y jouait tout seul , le projetant devant lui à coups de museau , puis courant après , le chassant plus loin , et ainsi de suite . mais il préférait de beaucoup avoir un vis à vis qui lui renvoyât le ballon et avec qui il pût engager la partie . il y avait surtout un jeu auquel se plaisait m . kiki , un jeu inventé par lui et où il semblait se moquer on ne peut mieux de son partenaire . il suffisait de lui jeter une canne , un morceau de bois ou d étoffe , un objet quelconque , pour qu il s élançât dessus , le saisit entre ses crocs , et l emportât à quelques mètres de vous . là , il le déposait à terre et se couchait à côté , les pattes allongées et le museau sur elles . dès que vous approchiez , qu il se doutait que vous alliez ramasser l objet , il le happait de nouveau et s empressait de le porter plus loin ; à cet endroit , il recommençait à s étendre , l oeil sournoisement braqué sur vous , pour se sauver derechef à votre approche . et , tout en effectuant ce manège , il avait l air de vous railler et de vous rire au nez , de vous dire : ah ! tu crois que tu l attraperas ? tu te figures comme ça bonnement que je vais te permettre de le prendre ? ah ! mais non ! mais non ! antoinette était en train d expliquer à césaire une des qualités les plus remarquables et les plus précieuses de cet étonnant petit chien : il avait la spécialité de retrouver les objets perdus . ainsi , tiens , disait elle , car , à force de voir césaire , que son patron expédiait trois ou quatre fois par semaine chez m . martin , elle s était suffisamment familiarisée avec lui pour le tutoyer , il m a retrouvé l an dernier , à cette place même , dans cette cépée de noisetiers , un couteau auquel je tenais beaucoup . je savais l avoir égaré par ici plusieurs mois auparavant , ce couteau , et j avais eu beau dire alors à kiki : cherche ! cherche le couteau à maîtresse ! il n avait rien pu découvrir . voilà que l année dernière , en nous promenant et comme nous repassions en cet endroit , j interpelle kiki : c est cependant par ici que j ai perdu mon couteau ! oui , c est bien là oh ! le vilain kiki , qui ne sait rien retrouver , qui n est plus bon à rien ! oh ! le vilain ! aussitôt le voilà qui s élance en grondant et aboyant , qui plonge tête baissée dans les noisetiers , se met à fouiller de tous côtés avec ses pattes et son museau , toujours grommelant et grondant ; puis , tout à coup , il ressort , accourt à moi triomphalement , mon couteau dans sa gueule ah ! le bon kiki ! acheva antoinette en caressant le dos de l intelligent épagneul , qui dardait sur elle ses étincelants petits yeux noirs à reflets d or , et se rendait certainement bien compte qu on parlait de lui et qu on faisait son éloge . mais , autant m . kiki était joyeux , dégourdi et tapageur , lorsque ses maîtres l emmenaient avec eux , autant il se montrait taciturne et renfrogné , dépité et accablé , quand on partait sans lui et qu on l enfermait à la maison . au retour , on ne le trouvait plus : il restait blotti sous un meuble , lit ou canapé , et s obstinait à n en pas démarrer . il boudait . quelqu un sonnait il à la porte , il n aboyait pas , ne bronchait pas , semblait se désintéresser de tout et ne plus faire partie de la famille . on avait beau l appeler , l exhorter : kiki , viens dire bonjour au monsieur ! kiki , viens voir la dame ! viens , mon kiki , mon gentil kiki ! rien ! sourd à toute flatterie comme à toute sollicitation , kiki demeurait muet et ne bougeait pas de son coin . ii ne daignait s amadouer et pardonner qu après amende honorable , totale réparation de l injure et des torts à lui causés , c est à dire après une belle et longue promenade faite en sa compagnie et exprès pour lui . antoinette et césaire avaient amplement pris part aux ébats de leur ami kiki . maintenant ils le laissaient se livrer tout seul à ses cabrioles et à sa folle gaieté , et ils devisaient en tête à tête , le long de cette ombreuse allée bordée de marronniers , de chênes et d ormes , de ce cordon qui domine et contourne l étroit vallon , la cuvette , où vient aboutir le village de chaville . césaire était peu à peu retombé dans ses sombres pensées . si tu savais combien j ai hâte d être au mois d octobre ! soupirait il . c est au commencement de ce mois , vers le ou le , que mon oncle arrivera : il me l a écrit hier encore , et je compte les jours . je m ennuie tant ! je n apprends rien , rien du tout , chez m . cambournac ! c est moi qui vais aux provisions , qui fais le ménage , qui balaie , qui essuie , qui cire , qui frotte il y a trois semaines , mme cambournac s est plainte d être enrhumée , et m a demandé de laver la vaisselle à sa place , et depuis je continue : tous les soirs , après le dîner , je lave les assiettes , je nettoie les couteaux et les casseroles , et je ne monte me coucher que quand tout cela est propre et remis en place . je serais le domestique de la maison que ce ne serait pas pis . c est aussi ce que maman remarquait l autre jour , interrompit antoinette . je l entendais dire à papa que mme cambournac avait fait de toi sa servante , sa bonne . c est honteux , a répliqué papa , et si je pouvais en toucher deux mots à cambournac on ne se conduit pas comme cela ! et maman a ajouté : ce n est pas à cambournac qu il faudrait en parler , cela ne servirait à rien . ton cambournac , c est un trembleur , une poule mouillée . il se laisse mener au doigt et à l oeil par sa femme , qui a toute l autorité , qui est tout dans la communauté . c est à elle que je m adresserai , moi ! oui , mais c est bien délicat , a repris papa . ne va pas me brouiller avec cambournac ! laisse faire , je saisirai le moment propice et glisserai en douceur à sa compagne ce que j ai à lui dire , ce que j ai sur le coeur ; car , vraiment , c est scandaleux ! c est une exploitation en règle ! c est indigne ! s écriait maman . mais si , malgré ces précautions , mme cambournac se formalise des paroles de ta maman et se brouille avec elle , alors on ne m enverra plus chez vous ! repartit soudain césaire . nous ne nous verrons plus ! écoute , répliqua antoinette . une idée m est venue , que je veux te communiquer ; j ai formé un plan un plan qui serait , je crois , facile à exécuter va ! quel est il , ce plan ? il s agirait , lorsque ton oncle sera à paris , de le conduire chez nous . c est bien mon intention . papa et maman lui expliqueront dans quelles fâcheuses conditions tu te trouves auprès de m . cambournac , lui démontreront que ton apprentissage d horloger ne se fait pas , qu on t emploie à tout autre chose hélas ! et toi alors tu demanderas à ton oncle de te placer chez nous . tiens , oui , c est vrai ! mais d abord , reprit césaire , je lui demanderai de me ramener un peu au pays , pour une huitaine ou une quinzaine de jours . j ai tant besoin de me retremper là bas ! je ne sais ce que j éprouve si tu étais chez nous , cela se passerait , affirma antoinette . nous te distrairions , maman et moi , nous te consolerions . n est ce pas que c est une bonne idée ? oh ! oui . combien je te remercie , antoinette ! mais , poursuivit césaire , es tu sûre que tes parents consentiront à me recevoir ? certainement ! d abord maman t aime beaucoup . elle te trouve gentil , bien élevé , et te cite toujours comme exemple . ah ! oui . elle me conseille sans cesse de prendre modèle sur toi . vois le petit léveillé : c est ainsi qu elle te désigne , comme il est poli , comme il est doux , comme il est réservé ! ce n est pas lui , me disait elle encore ce matin , qui jacasserait des heures entières , à tort et à travers , comme une certaine petite demoiselle de ma connaissance . parce que c est moi , la petite demoiselle elle me reproche souvent de d être un peu trop de trop causer . comme je serais heureux d être chez vous ! s exclama césaire . oui , quel bonheur , si cela pouvait se faire ! si ta maman m aime bien , je t assure , antoinette , que je l aime aussi de tout mon coeur , moi . je n oublierai jamais avec quelle affabilité elle m a reçu la première fois que je suis allé vous voir : c était le lendemain de mon entrée chez m . cambournac . tout de suite j ai été gagné par ses attentions , son air si affectueux , son sourire , ses beaux yeux bleus si caressants et si bons . oui , je l aime bien , ta maman ! et toi , tu es , comme je le lui dis quelquefois , dans ses petits papiers . aussi tu peux être convaincu qu elle ne refusera pas de te prendre chez nous , si ton oncle lui en parle . sûrement , que je le lui dirai , à mon oncle ! oh , mais oui ! et je te garantis que chez nous tu ne laveras pas la vaisselle ! je ne demande pas mieux que de rendre service , répliqua césaire . seulement , n est ce pas ? ce qu on ferait par complaisance , on n aime pas à le faire par ordre , comme si l on y était obligé . et je ne fais autant dire pas autre chose qu obéir à mme cambournac ; je ne fais que travailler pour elle : cette semaine je ne me suis pas assis un seul jour à ma table , je n ai pas touché un outil , je n ai pas cessé un instant d être occupé par la patronne . il n y a que la musique les séances de cornet à pistons dans la cave de m . cambournac ? oui . je voudrais bien vous voir en train de souffler et trompeter tous les deux , côte à côte ou face à face ! je donnerais bien quelque chose pour cela ! vous devez être d un comique ! et antoinette partit d un franc et retentissant éclat de rire . ce sont encore mes meilleurs moments , avec mes visites chez vous , répliqua césaire , et il est heureusement rare que mme cambournac me prive de ma leçon ; il faut , pour cela , qu elle ait quelque besogne très urgente elle a le respect de la musique ? peut être , comme son mari en a le culte . en sorte que , chez eux , tu as mieux appris le cornet à pistons que l horlogerie ? sans nulle comparaison ! et , si je m écoutais , si je n avais pas mon oncle eh bien ? j y pense quelquefois je tâcherais d entrer dans un orchestre , un orchestre de théâtre ou de bal , comme flûtiste ou piston mais mon oncle ne veut pas : il dit que ce n est pas une profession assez stable , suffisamment assurée il m a toujours très vivement dissuadé d essayer de faire de la musique un gagne pain il a bien raison ! déclara nettement antoinette . d un autre côté , je ne réussirai jamais dans l horlogerie , je sens cela . quel goût puis je avoir pour un métier qu on m enseigne si mal ? mais chez nous , chez nous , on te l enseignera convenablement , ce métier ! viens chez nous , et tu verras ! repartit la fillette avec la plus persuasive énergie . oh ! je n en doute pas ; aussi ferai je tout mon possible pour convaincre mon oncle . il ne peut pas te laisser chez les cambournac , ton oncle ! ce n est pas possible ! déclara de nouveau antoinette d un ton catégorique . quand tu lui auras raconté ce que tu y fais et ce que tu endures , lorsque papa et maman lui auront confirmé tes paroles , il sera le premier à te retirer de cette galère , à te placer chez nous quelle joie ! jusqu à kiki qui se réjouit d avance ! regarde le , césaire , comme il tourne et sautille autour de toi ! on jurerait qu il nous comprend , qu il devine que tu vas demeurer près de lui , avec nous ah ! le bon kiki ! le bon kiki ! q chapitre un coup de tête . m . justin léveillé ne put , ainsi qu il l espérait , venir à paris avant l hiver embrasser son neveu , et constater comment il se trouvait , quels progrès il avait faits dans son apprentissage . les rhumatismes dont il souffrait , sa sciatique particulièrement , s étaient aggravés avec les premiers froids de l automne , au point qu il était dans l impossibilité de se mouvoir , restait nuit et jour cloué sur son lit ou dans son fauteuil , et qu il avait dû prendre à demeure , pour le servir et le soigner , sa femme de ménage , la mère fauquignon , dite léocadie , ce fut un gros crève coeur , un affreux chagrin pour césaire , et de tristes et lamentables journées commencèrent pour lui . tant qu il avait eu l espoir de voir arriver son oncle , il avait pris son mal en patience . dans un mois , dans quinze jours , dans dix jours , dans huit jours , il sera là ; je n aurai qu à parler : il m emmènera encore un peu de patience ! et voilà qu il lui fallait passer tout l hiver enchaîné à cette même geôle , courbé sous ce même faix , sans changement à prévoir . tiraillé par des sentiments également profonds et puissants : par son amour pour son oncle , d un côté , et , de l autre , par la nostalgie , le mal du pays , auquel il ne cessait d être en proie , par les ennuis et les continuelles tribulations qui lui venaient de mme cambournac , il ne savait à quel parti se résoudre . écrire à l oncle justin et lui révéler la vérité , c était lui causer une grande peine , ajouter à ses douleurs physiques une douleur morale non moins cuisante ; continuer à garder le silence sur le sort qu il subissait , c était continuer à subir ce sort , et il en était excédé , n en pouvait plus . dans cette cruelle alternative , césaire s avisa d un moyen terme : il écrivit à son oncle , mais , au lieu de lui exposer les choses comme elles étaient , exactement et dans leur intégralité , il les atténua , en sorte que m . léveillé ne put se rendre suffisamment compte de la réelle gravité de la situation . il comprit seulement que césaire s ennuyait , que mme cambournac lui faisait faire un peu trop souvent ses commissions ; mais , mon dieu ! quel est l apprenti à qui sa patronne n a jamais réclamé , voire imposé de ces menus services ? oui , cet enfant s ennuie : voilà ce qu il y a de plus clair ! conclut l oncle justin . et il répondit à son cher petit césaire une lettre bien tendre , bien affectueuse , dans laquelle il avait mis tout son coeur , et où il exhortait l enfant à prendre courage et à patienter jusqu au printemps . alors , au lieu que ce soit moi qui aille te voir , c est toi qui viendras près de moi , mon chéri . sans la mauvaise saison qui commence et la brièveté des jours , je te dirais bien de venir dès à présent , mais tu ne pourrais profiter de ce congé comme il convient ; ce serait de l argent et du temps perdus . aussi je fais encore une fois appel à ton bon coeur et à ton bon sens , je te supplie encore une fois , mon cher enfant , d être raisonnable . césaire se résigna et dévora ses larmes en silence . à mesure que se prolongeait son séjour chez mme cambournac , celle ci , qui n avait jamais gardé un apprenti aussi longtemps , devenait tout naturellement plus libre avec lui , tout à fait sans gêne , et ne mettait plus de bornes à ses exigences . non contente de lui faire laver chaque soir la vaisselle , elle s était avisée , d abord comme par hasard , accidentellement , de lui faire décrotter et cirer ses bottines et les chaussures de son mari ; puis cette nouvelle corvée était passée en règle et elle figurait maintenant dans le programme . le froid survenant , on avait dû s occuper du chauffage , et c était encore à césaire qu incombait la tâche de descendre à la cave pour y puiser le charbon et de préparer les feux . c était lui d ailleurs qui continuait à balayer , cirer et frotter l appartement , à battre les tapis , à épousseter ou essuyer les meubles , à aller aux provisions au marché de la rue de l abbé grégoire ou dans les boutiques environnantes , en sorte que ses journées étaient bien remplies , mais remplies par tout autre chose que ce qu on devait lui enseigner . mme martin n avait pu se retenir de parler à mme cambournac de sa conduite envers l apprenti confié aux soins de son mari . elle avait profité d une occasion , née d elle même dans un entretien , pour insinuer à l horlogère qu elle abusait peut être un peu trop de cet enfant et lui causait un réel préjudice , essayer de faire appel à sa conscience et à sa probité . malgré son aménité naturelle et tous les détours de langage et artifices oratoires auxquels elle avait eu recours dans la circonstance , toutes les précautions dont elle s était entourée , mme martin n avait réussi qu à s attirer une catégorique fin de non recevoir et une sèche et irrévocable remise en place . mme colombe cambournac savait ce qu elle avait à faire , et n entendait pas qu on vînt contrôler ses actes et fourrer le nez dans son ménage . je ne m occupe pas de vous , madame martin ; je ne vais pas voir comment vous gouvernez votre intérieur , ce que vous achetez ni ce que vous mangez ; eh bien , je désire que vous agissiez de même à mon égard . chacun chez soi , n est ce pas ? il en résultait quelque fraîcheur dans les relations entre les cambournac et les martin , et peu s en était fallu même qu on ne se brouillât tout à fait . les choses en étaient là , quand un samedi de février , dans l après midi , m . cambournac chargea césaire de porter d urgence à m . martin une montre à réparer . c est une bonne et belle montre , ajouta t il ; tu recommanderas de ma part à m . martin de soigner tout spécialement ce travail . elle appartient à un de nos voisins , un chef de bureau du crédit foncier ; je la lui ai promise pour lundi soir : n oublie pas ! non , monsieur . mme cambournac intervint : au lieu , dit elle , de revenir ici en sortant de chez ton ouvrier , le petit pourrait prendre le train à la gare de ceinture , qui est toute proche , et nous rejoindre à vélizy . malgré l hiver , en effet , les cambournac continuaient à aller volontiers passer le dimanche dans leur maison de campagne , à partir même le samedi soir et à ne rentrer que le lundi matin , surtout lorsqu il ne tombait ni neige ni pluie , et que la température était aussi clémente que ce jour là . tu as raison , colombe , répondit l horloger . c était là , du reste , sa locution habituelle , son invariable aveu , lorsqu il conversait avec sa femme . comme toujours , tiburce ! riposta celle ci aussitôt , et sans sourciller , le plus sérieusement du monde . oui , c est vrai , se hâta d avouer servilement m . cambournac . comme cela , poursuivit il , nous ne serons pas obligés d attendre le retour du petit . je fermerai la devanture ; nous partirons de notre côté , lui du sien , et nous nous retrouverons tous les trois là bas . tu as de l argent pour prendre ton billet ? ajouta t il en s adressant à césaire . oui , monsieur , j ai une trentaine de sous . oh ! tu es riche alors ! nous réglerons ensuite qu il n oublie pas son sac ! interrompit la patronne . oui , puisque tu ne dois pas revenir , emporte ton cornet à pistons . j ai aussi à lui confier différentes choses , dit mme cambournac . et , comme césaire venait de glisser sur son épaule la bretelle soutenant le sac de cuir , l espèce de gibecière , où il renfermait son cornet à pistons lorsqu il allait à vélizy , mme cambournac introduisit dans un des compartiments ou pochettes du sac une tranche de jambon , un peloton de ficelle , une boîte d allumettes , de la bougie , et autres menus objets , dont , de cette façon , elle n aurait pas la peine de s embarrasser . c était toujours au pauvre césaire , au petit , qu incombaient naturellement tout fardeau et toute corvée . il se mit en marche , et , comme il atteignait l angle de l avenue de montsouris et de la rue d alésia et allait pénétrer chez m . martin , il plongea la main dans sa poche pour en retirer la montre . elle n y était plus . cependant c est là m . cambournac avait enveloppé la montre dans un fragment de papier de soie , l avait insérée devant lui dans une petite boîte de carton , qu il lui avait remise , remise en mains propres . je l ai bien reçue , bien prise , j en suis sûr ! je l ai bien placée là , dans la poche gauche de mon pantalon : je me le rappelle à n en pouvoir douter ! il s empressa de fouiller néanmoins dans ses autres poches , passa de même en revue les compartiments de son sac rien ! oh ! ô mon dieu ! soupira t il , tout navré et consterné . il recommença ses perquisitions , et , comme il promenait les doigts dans cette poche de son pantalon , cette poche gauche où il avait la certitude absolue d avoir mis la petite boîte , il rencontra un trou : le fond de ladite poche était décousu , et trois de ses doigts pouvaient passer dans l ouverture . ah ! tout s explique ! il rebroussa chemin bien vite , les regards obstinément fixés à terre , furetant et reluquant de tous côtés , sur le trottoir , dans le ruisseau , entre les pavés peine perdue ! il arriva rue d assas , devant la boutique , close depuis quelques instants seulement , et que venaient de quitter l horloger et sa femme pour aller prendre , à la gare montparnasse , le train de chaville vélizy . que faire ? il revint sur ses pas , refit lentement et toujours tête baissée , toujours l oeil errant avidement sur le sol , et toujours en vain , hélas ! le trajet qu il connaissait si bien , de la rue d assas à la rue d alésia ; il se retrouva devant la maison de m . martin où aller ? que devenir ? une montre à laquelle on tenait tant , que m . cambournac lui avait si instamment recommandée ! machinalement il se dirigea vers le parc de montsouris , tout proche de cette section de la rue d alésia , et ses pas le conduisirent vers la partie inférieure , autour du lac . si le hasard l avait poussé de l autre côté , vers les hauteurs du parc , il y eût très probablement rencontré mme martin , qui avait profité de cette tiède après dîner , avant coureur du printemps , pour aller , avec antoinette et kiki , faire une courte promenade dans ces parages , et cette rencontre eût sans aucun doute modifié son état d esprit , changé de fond en comble ses résolutions . tous ses déboires , toutes ses infortunes et ses tourments revenaient l assaillir , et les plus amères pensées , les plus sombres réflexions avaient envahi son cerveau . cet accident , la perte de cette montre , avait , pour ainsi dire , mis le comble à ses angoisses , fait déborder la coupe . peu à peu même , il finit par n y plus songer , à cette perte ; il pensait à sa déplorable condition chez m . cambournac , à son apprentissage qui n avançait pas , qui ne se faisait pas , à tout ce temps qui s écoulait sans nul profit pour lui , aux viles besognes auxquelles il était astreint , à ce joug qui pesait sur lui et qu il ne savait comment secouer , à son oncle surtout , son oncle qui devait venir et qui était tombé malade , qui souffrait encore et constamment de ses rhumatismes , son oncle qu il n avait pas vu depuis si longtemps , et qu il serait si heureux , si heureux d embrasser ! oh ! lui tout raconter , ses ennuis , ses tribulations , cet affreux mal du pays qui ne le quittait pas , lui ouvrir tout entier son coeur et s épancher en lui ! retire moi de chez m . cambournac , je t en supplie ! reprends moi avec toi ! reprenons notre bonne et douce vie d autrefois , dans notre chère petite maison ! ne puis je faire mon apprentissage à verdun aussi bien qu à paris ? ou bien encore place moi chez ces braves gens avec qui j ai fait connaissance , chez m . martin ! je t en conjure , mon oncle ! voilà ce que je lui dirais , s il était ici , si je le voyais , se murmurait césaire , qui s était affalé sur un banc , à l extrémité du lac , et rêvait , la tête appuyée sur son coude . soudain il se redressa . si je partais ? si j allais le retrouver ? et cette idée s empara de lui , l enfiévra brusquement . son coeur se mit à battre avec force , à coups précipités , ses mains tremblaient oui , si je partais ? alors plus de tracas ni de tourments ! pas d inquiétudes ni de reproches au sujet de cette montre ! tout serait terminé , tout s arrangerait il se leva , et , d un pas rapide et résolu , pressé d en finir , il s achemina vers la station du chemin de fer de ceinture toute voisine de là , mais , au lieu de prendre le train qui se dirigeait vers la ligne de l ouest montparnasse , c est à dire vers chaville et vélizy , il monta dans celui qui allait à l opposé , vers belleville et la villette . trois quarts d heure plus tard , il suivait la rue d allemagne , et s engageait sur la route de pantin , qui en forme le prolongement . q chapitre sur la grande route . terrible rencontre . la nuit commençait à tomber , mais césaire ne s en inquiétait nullement et n avait pas peur . la pensée qu il allait vers son pays , qu il reverrait bientôt les rues de sa ville , la maison familiale , l oncle justin surtout , en qui se résumaient toutes ses affections , le soutenait et l aiguillonnait . durant le laps de temps qu il avait passé chez m . cambournac , plus de huit mois , pas un seul soir il ne s était endormi sans songer à cette chère contrée , sans évoquer le souvenir de tel ou tel coin pittoresque de verdun : la digue , la porte chaussée , les anciens remparts , la vierge des gros degrés , les alentours de la cathédrale et de la citadelle , sans s y promener en imagination , ou se retrouver sur les bords de la meuse , à pêcher à la ligne avec son oncle ; c étaient toujours et obstinément ces réminiscences qui venaient flotter dans son cerveau et s emparaient de lui , dès qu il était blotti dans son lit , les yeux clos . ce spleen qu il ne parvenait pas à secouer , ce mal du pays dont il souffrait tant , allait donc cesser enfin . fréquemment il croisait de lourdes voitures de maraîchers qui se rendaient aux halles ; aussi , pour n avoir pas à se déranger , il avait abandonné la chaussée et suivait d un pied allègre le bord de la route . il connaissait les principaux points de son itinéraire , savait vers quelles villes il devait successivement se diriger , et , grâce aux poteaux indicateurs placés aux croisements des chemins , il espérait se guider sans trop de peine . il fallait d abord atteindre meaux , puis la ferté sous jouarre , châlons sur marne ensuite , et il lui semblait qu une fois là , touchant aux confins de la champagne et de la lorraine , n ayant plus que sainte menehould , les islettes et clermont en argonne à traverser , il serait arrivé . l embarras qu il pressentait , le grand souci qu il éprouvait , c était le manque d argent . il n avait en poche que la très modique somme dont il avait parlé à m . cambournac , et sur laquelle d ailleurs , dans son impatience de couper court à toute hésitation , convaincu que , dès qu il aurait quitté paris , il ne lui serait plus possible de rétrograder , qu il faudrait continuer et aller jusqu au bout , il avait déjà prélevé trente centimes , le prix de son parcours sur le chemin de fer de ceinture , du parc de montsouris à la villette . mais à la grâce de dieu ! l important , ruminait il , c était de se mettre en route : il rencontrerait bien , chemin faisant , quelques bonnes âmes au lieu de mendier , il trouverait peut être à travailler , à gagner quelques sous il fallait fuir , en tout cas , cette maison cambournac , où il n avait recueilli que mésaventures et chagrins , déceptions et désespoirs , et il n y avait pas à regretter cette résolution . il n était plus temps du reste , encore une fois , de se repentir et de virer de bord ; il avait , comme on dit , brûlé ses vaisseaux , s était fermé la retraite , et n avait plus qu à aller de l avant , avec confiance et courage . par bonheur , et quoiqu on fût encore en plein hiver , en février , la température était relativement douce , et il ne ventait ni ne pleuvait . césaire marcha toute la nuit sans sentir le froid . à trois reprises , en traversant des carrefours , il eut besoin de reconnaître son chemin , et , pour déchiffrer les indications des poteaux kilométriques , il eut recours aux allumettes et à l une des bougies dont mme cambournac l avait si sagement pourvu . meaux , kilomètres meaux , kilomètres meaux , kilomètres au petit jour , il entrevit devant lui une haute masse qui s estompait dans la brume : c était la tour de la cathédrale de meaux . notre piéton n avait pas dévié de sa route , et sa première étape était accomplie . n ayant pas dîné la veille , il se sentait le ventre creux et les dents longues . son estomac réclamait impérieusement quelque chose de chaud . comme il passait devant une sorte d auberge ou d estaminet , il lut sur un des volets de la devanture , entre autres inscriptions : café au lait . voici mon affaire , se dit il . il entra , et , avisant une des tables , qui étaient toutes adossées au mur et couvertes de toile cirée , et sous lesquelles des escabeaux de paille étaient alignés , il tira à lui un de ces sièges et s y installa . que faut il servir à monsieur ? demanda une servante , robuste et rougeaude campagnarde , en train de balayer la salle . une tasse de café , de café au lait , répondit césaire . bien chaud ! ajouta t il . quelques minutes plus tard , un épais bol de faïence , rempli d un liquide jaunâtre , fumait devant lui , et la servante déposait à côté une large miche de pain de ménage . en peu d instants , césaire eut expédié le bol et taillé dans la miche une brèche d importance . mazette ! vous y allez bien , jeune homme ! c est plaisir de vous regarder ! s exclama la servante en se plantant devant lui , les poings sur les hanches . vous êtes comme nos poules : vous avez faim en vous levant , vous ! c est vrai . je je prendrais bien une seconde tasse , dit césaire . la seconde tasse ne tarda pas à rejoindre la première , et la brèche de la miche à s accroître du double . pour ce pantagruélique festin , notre voyageur paya la somme de cinquante centimes ; puis , ce compte réglé , il se remit en marche . mais , avant de quitter meaux , il eut soin de s approvisionner de pain , deux livres de pain , qu il enfouit dans son sac , près de son cornet à pistons et de la tranche de jambon que lui avait confiée mme cambournac . le grand air et la marche eurent bientôt aiguisé derechef son appétit , en même temps qu ils lui faisaient éprouver , hélas ! une lassitude de plus en plus pénible . il s assit sur l accotement de la route , dévora la moitié de son pain et les deux tiers de sa tranche de jambon , alla se rafraîchir à un ruisseau qui coulait derrière lui , le long d une prairie située en contrebas de la route ; puis il se posa la terrible question qui le hantait depuis son départ de meaux ; où coucherai je ce soir ? quel gîte trouver ? la journée ne devait pas être très avancée , et il aurait certainement le temps d atteindre un village avant la nuit ; mais , pour se faire héberger , il fallait de l argent , et l achat des deux livres de pain avait encore diminué son pécule ; il ne possédait plus que douze sous : somme trop modique , se disait il , pour que j ose me présenter dans une auberge et y demander une chambre . à la longue , la pesanteur de son sac finissait par se faire douloureusement sentir ; il avait beau le changer de place , la bretelle lui sciait l épaule : il essaya d abord de le soutenir et de l alléger ainsi avec sa main ; il le prit ensuite sous son bras , le porta comme un paquet . il lui semblait , en outre , avoir du plomb sous les semelles ; ses pieds se gonflaient , ses jambes de plus en plus s engourdissaient : il se traînait maintenant en s appuyant sur un bâton qu il avait coupé dans un taillis voisin de la route . au loin un clocher se devinait , pointant dans le ciel sa svelte silhouette et sa fine aiguille . mais aurait il la force d aller jusque là ? et , quand il y serait , à qui s adresser ? que dire ? que faire ? anxieux , excédé , il se laissa tomber sur un tas de pierres ; mais , presque aussitôt , il eut peur de s endormir là et se releva brusquement . du courage ! allons ! et , faisant appel à toute son énergie , il décida de gagner ce village qu il apercevait à trois ou quatre kilomètres devant lui . si seulement une voiture venait à passer , songeait il en avançant à petits pas , clopin clopant , je demanderais à y monter on ne me refuserait pas . une maisonnette de cantonnier s élevait au bord de la route , et il crut remarquer que la porte n en était qu à demi fermée . ce fut un trait de lumière , un soudain et féerique rayon d espérance . si je pouvais entrer ? sous la poussée de sa main , la porte céda . d un côté , des outils , pelles , râteaux et pioches , étaient rangés debout contre le mur , près d une brouette ; de l autre , à droite de l entrée , gisaient plusieurs bottes de paille . sauvé ! se dit césaire , tremblant de joie . pourvu que le cantonnier n arrive pas ! il résolut , afin de ne pas être troublé dans son sommeil , d attendre que la nuit , ou tout au moins la brune , fût venue , pour s enfermer dans ce réduit , et , dès qu il vit ce moment approcher , dès qu il pensa n avoir plus à redouter l intempestive intrusion du cantonnier , il pénétra dans la maisonnette , en barricada solidement la porte à l aide des instruments qui s y trouvaient , étala de son mieux la paille , et s y enfonça , s y blottit avec délices . lorsqu il se réveilla , le jour filtrait à travers les fentes de la porte , et , à en juger par la hauteur du soleil , il pouvait être de neuf à dix heures . césaire tira de son sac le restant de pain et y mordit à belles dents , tout en achevant la tranche de jambon ; puis il alla boire une gorgée d eau dans le clair ruisselet de la prairie , et en route ! sa fatigue de la journée précédente n avait sans doute pas entièrement disparu ; néanmoins il avait bien dormi , ses pieds étaient désenflés , et il marchait sans peine à présent , d un pas posé et régulier . en traversant ce village dont le mince et haut clocher se dressait depuis la veille devant lui , il entra chez un boulanger et reconstitua sa provision de pain , non sans se dire encore qu il prendrait bien quelque chose de chaud ; mais il louchait le fond de sa bourse , une pièce de dix centimes composait actuellement tout son avoir : comment solder ce quelque chose avec si maigres ressources ? il était loin de meaux déjà , il avait dépassé de plusieurs lieues la ferté sous jouarre , lorsqu en sortant d un gros village que bordait la route , il aperçut à une fenêtre d une proprette et coquette maison à toiture d ardoise , d une sorte de petit château , deux jeunes filles , qui le considéraient curieusement , et en riant . comment la pensée lui vint elle alors de profiter de cette curiosité et de cette bonne humeur , et de provoquer par quelque gracieuse aubade la générosité de ces jeunes personnes ? tant il y a que , tirant de son sac son cornet à pistons , il se mit à leur jouer un de ses airs les plus guillerets et les plus entraînants , et que bientôt la fenêtre s ouvrit , et deux blanches petites mains laissèrent choir chacune un gros sou . me voilà tranquille maintenant pour tout le reste de mon voyage , se dit césaire en saluant très poliment ces gentilles demoiselles . je n avais pas songé à ce moyen de combler les vides qui s opèrent dans mon gousset , moyen excellent et bien simple ! ah ! pour une riche idée je n ai plus qu à continuer ! et il continua . un groupe d habitations s élevait à quelques centaines de mètres du village qu il venait de quitter . en approchant , il remarqua la belle apparence de l une d elles , une villa voisine de vastes bâtiments de ferme , où une dame , debout devant une fenêtre du rez de chaussée , berçait un nourrisson dans ses bras : il reprit son instrument et recommença son manège . la maman de solliciter aussitôt le bébé à diriger ses regards vers le musicien et à prêter l oreille . tu vois le petit garçon ! écoute écoute bien la musique ! ta ta ta ! batata ! ratata ! ta ta ta ta ta ta ! hein , comme c est beau ? là encore , césaire récolta une piécette de monnaie . tout devait d ailleurs lui réussir ce jour là , et il était en veine . aux abords d un autre village , comme il s était arrêté devant le perron d une rustique demeure , en partie tapissée de vigne , et , pour charmer une vieille dame , dont il avait entrevu la silhouette derrière les carreaux , faisait entendre une mélodieuse variation de l ouverture de la muette de portici , une servante apparut sur le seuil et l appela . entre donc , mon petit ami ma maîtresse veut te parler . césaire obéit et se trouva bientôt en présence de la vieille dame , qui désirait savoir d où il venait et où il allait , et lui fit subir un interrogatoire en règle . il lui répondit très franchement , sans cependant faire allusion à la perte de la montre qu il arrivait de paris , où il était apprenti horloger , et qu il se rendait à verdun , pour y voir son grand oncle , malade en ce moment . je m ennuie après lui , avoua t il ingénument . je n ai pas d autre parent , personne que lui au monde , et il me tarde de l embrasser . mais c est très loin d ici , verdun ! tu risques de t égarer en route ! oh ! non , madame ! je fais bien attention et puis j ai de bonnes jambes ! il faut croire que les réponses de césaire plurent à la vieille dame , car elle donna l ordre à sa servante de faire souper cet enfant , et , comme le soir approchait : l heure est trop avancée pour que tu te remettes en route , dit elle . tu vas coucher ici . vous êtes bien bonne , madame . claudine , vous conduirez ce petit dans la chambre du fond , contiguë à la vôtre . césaire , qui , depuis deux jours , ne s était pas étendu dans un lit , se rattrapa cette nuit là et dormit comme une marmotte . le lendemain , on ne le laissa pas partir sans qu il eût déjeuné ; de plus mlle ou mme claudine , ladite servante , enveloppa à son intention , dans une demi feuille de journal , deux épaisses tranches de pain , entre lesquelles reposait une non moins épaisse languette de viande , et la vieille dame lui glissa dans la main une pièce de vingt sous . bonne chance ! bon voyage , mon garçon ! merci bien , madame ! je vous remercie bien ! le quatrième jour de son départ de paris , vers les neuf heures du soir , césaire atteignait enfin châlons , et s arrêtait dans une modeste auberge du faubourg de marne . la plus longue partie de son parcours , et la plus incertaine , la plus pénible , lui semblait il , était effectuée : il allait entrer dans un pays de connaissance , dans sa contrée , et il se figurait déjà presque toucher au but . il reprit sa route le lendemain assez tard ; s étant senti fatigué , il avait dormi la grasse matinée . il se proposait d ailleurs de faire d une seule traite le trajet de châlons à sainte menehould , environ neuf lieues , et il avait eu besoin de récupérer des forces . en sortant de châlons , en arrivant sur l immense et morne plateau où cette route de sainte menehould se déroule presque en droite ligne , il constata que le temps avait changé et qu un froid sec et pénétrant , un froid noir , régnait sur ces hauteurs . de place en place , des amas de neige remplissaient les fossés , où s étendaient en longues bandes dans les sillons des terres voisines . un vent âpre et glacial soufflait sans discontinuer , cinglait le visage de notre voyageur , qui , les mains enfouies dans ses poches , accélérait sa marche , tout en se demandant s il ne ferait pas mieux de s arrêter avant la nuit , de retourner même sur ses pas , jusqu au dernier village qu il avait traversé , le village de courtisols . mais plus il avançait , plus il avait hâte d arriver , de se voir à verdun , dans les bras de son oncle . encore un peu de courage ! secouons nous ! plus vite ! cela nous réchauffera ! aucun clocher , nulle habitation n apparaissait devant lui , derrière , de tous côtés , la plaine , l immense plaine neigeuse , avec , çà et là , un buisson d épines ou un bouquet d arbres , et , dans le fond , là bas , une lisière de forêt . le jour baissait ; la nuit vint , une nuit sombre , sans étoiles , sans lumière aucune , une nuit lugubre et sinistre . la bise redoublait et faisait rage , et des flocons de neige tombaient , de plus en plus épais et serrés . quoiqu il eût encore les pieds endoloris par ses longues traites des journées précédentes , césaire pressa le pas . si seulement il pouvait gagner quelque auberge , un abri où se blottir et attendre l aube ! un vague et inexplicable soupçon , une instinctive impulsion lui fit tourner la tête : il lui semblait qu il y avait quelqu un derrière lui . et , en effet , il aperçut , entrevit une ombre qui le suivait , celle d une espèce de grand chien maigre dont les yeux flambaient . un loup ! c est un loup ! cette idée jaillit soudain dans l esprit de césaire . il s arrêta brusquement , et l animal fit de même . crier , appeler au secours ? qui l entendrait , qui accourrait à lui au milieu de ce désert ? se sauver ? c était accroître le danger . tout tremblant , le coeur palpitant à se rompre , il reprit sa marche ; et le loup de l imiter , en se rapprochant de lui davantage . si j essayais ? une pensée lui était venue tout à coup , un souvenir et le voilà soufflant de toutes ses forces dans son cornet à pistons , faisant retentir l espace d un de ses airs les plus sonores et les plus stridents , un air plein d ardeur et de fougue , de belliqueux appels et d horrifiques menaces . instantanément , comme par un trait de lumière , une inspiration du ciel , il s était rappelé l influence qu exerce la musique sur certains animaux , le charme ou la peur qu elle provoque en eux , et , entre autres exemples , la mise en fuite des rats de la maison cambournac . et il essayait , bravement . dès les premiers sons , le loup s était arrêté ; puis lentement , irrésolument , comme avec défiance et inquiétude , il s était remis en marche . tout en le présumant , le devinant encore derrière lui , dans l obscur sillage de la route , césaire continuait à s avancer de son pas le plus rapide , et à faire résonner triomphalement son cuivre . enfin une faible lueur se montra devant lui , un point rougeâtre il redoubla de vitesse , et arriva bientôt devant une ferme , près de laquelle une voiture était attelée , une lourde voiture de laitier , munie de sa lanterne . c est toi qui fais ce vacarme ? cria un homme qui stationnait au milieu de la chaussée . monsieur ! il y a un loup un loup derrière moi ! dit césaire . un loup ? es tu sûr ? oui , monsieur oh ! oui ! attends ! nous allons le recevoir et l homme se précipita dans la ferme et en ressortit presque aussitôt armé d un fusil . c est sans doute le loup qui a attaqué mon chien il ne doit pas être loin , monsieur ; il me suivait et c est pour cela que tu nous gratifiais de cette musique ? nous nous demandions d où elle provenait tous mes compliments , mon ami , tu joues comme un artiste ! mais je m en vais au devant de ton compagnon il ne s agit pas de le laisser filer ! un jeune homme , occupé à ranger de grands pots de fer blanc dans la voiture , interpella le chasseur : dites donc , not maître ! si j allais avec vous ? pas besoin de toi , médéric ! achève ta besogne ! resté seul avec ce domestique , césaire sollicita de lui la permission d entrer et de se coucher dans le foin . je suis si fatigué et j ai si froid ! ajouta t il . tu ne fumes pas ? demanda impérieusement m . médéric . oh ! non , monsieur ! pas d allumettes sur toi ? si , monsieur , dans mon sac . donne moi ton sac ; on te le rendra demain à ton départ . nous prenons toujours nos précautions contre les incendies , vois tu ! je comprends , monsieur . un accident est si vite arrivé ! viens par ici glisse toi , là , dans la bergerie attends , que je t éclaire ! voilà le foin , de ce côté monte ! tu vas être là dedans comme un prince ! q chapitre autres rencontres sur la grande route . la première chose que césaire aperçut le lendemain en quittant son gîte princier , ce fut le cadavre du loup , étalé sur une dalle , dans la cour de la ferme . comme il était en train de le considérer de près , avec une bien légitime curiosité et un léger effroi , d insurmontables petits frissons : le voilà , ton camarade ! lui dit l homme vers qui il était accouru la veille en lui annonçant qu un loup le suivait . tu le reconnais ? oui , monsieur . tu aimes mieux le voir étendu là que trottinant à quatre pattes sur tes talons , hein ? pour sûr , monsieur ! et si tu n avais pas eu ton instrument c est un cornet à pistons ? oui , monsieur . tu aurais pu passer un vilain quart d heure . c est grâce à ta musique nous ne savions , médéric et moi , qui sonnait cette fanfare et faisait ce tapage au milieu des champs et au coeur de la nuit . nous en étions tout surpris , tout chanchus n empêche , mon garçon , que tu m as fait gagner cent francs ! moi , monsieur ? comment cela ? la loi accorde une prime de cent francs par tête de loup , et de quarante francs par fête de louveteau . or , c est un vrai loup , âgé de quatre à cinq ans , que tu m as procuré l occasion de tuer . c est le quatrième que j abats depuis le commencement de l hiver ; aussi je connais les taxes ! vous devez gagner beaucoup d argent à ce métier ? conclut césaire . eh ! malheureusement , ça se dépeuple , l espèce disparaît ! soupira d un air navré l interlocuteur , qui était le tenancier de la ferme . l an passé , reprit il , j en ai tué six dans ma saison ; il y a deux ans , neuf . cela va toujours en diminuant . du vivant de mon grand père , à ce que j ai ouï conter , c était par bandes de vingt et de trente qu on rencontrait ces bêtes là . c était le bon temps ! cela valait vraiment la peine ! il y avait de l argent à gagner alors ! mais aussi , remarqua judicieusement césaire , vous aviez sans doute bien des moutons d enlevés et de dévorés ? ah ! cela , c était le revers de la médaille ! et vous ne deviez guère oser sortir le soir sans fusil ? autre inconvénient ! et puis , j oublie une chose , j oublie que jadis les primes étaient moins élevées , qu on payait bien moins par tête de loup . je me souviens des chiffres que citait mon grand père les recettes d à présent doivent balancer à peu de chose près celles d autrefois . de sorte que vous avez en fin de compte du bénéfice , repartit césaire . les loups que vous tuez vous sont actuellement payés plus cher qu on ne les payait anciennement , et , comme il y en a moins , vous avez moins de moutons de mangés . c est vrai , tu as raison : nous avons encore du bénéfice mais , avant de t en aller , tu vas déjeuner avec nous , mon ami : c est bien le moins que je t offre cela . tu nous joueras ensuite un ou deux petits airs sur ton piston : que je t entende encore , car tu es d une jolie force ! le ménétrier de notre canton , qui conduit les noces en raclant du crincrin , joue aussi du piston , mais ce n est qu un apprenti auprès de toi , de la petite bière ! vous êtes trop aimable . non , je dis la pure vérité . tu viens de châlons ? reprit le fermier . oui , monsieur . et tu vas ? je m en vais à verdun , où habite mon oncle . en couchant ce soir aux islettes , tu peux arriver demain . c est ce que je calcule aussi . mais maintenant je ne voyagerai plus de nuit . je le comprends . cette rencontre t a servi de leçon . oh ! oui , monsieur ! elle t a mis ce qu on appelle la puce à l oreille ! on prit place à table , et , après un copieux déjeuner , principalement composé de boudin , de fricadelles et de grillades , reliefs d un porc tué l avant veille , césaire emboucha son instrument et régala l assistance des meilleurs morceaux de son répertoire . puis , ayant souhaité au fermier de tuer beaucoup de loups comme au bon temps ! afin de toucher de nombreuses primes , il dit adieu à cette hospitalière demeure et à ses habitants et se remit en route . vers les quatre heures de l après midi , il avait dépassé sainte menehould , et , commençant à courber l échine sous le poids de son sac et à tirer le pied , il montait la côte de crève coeur , qui mène au hameau de la grange aux bois et au gros village des islettes . il connaissait cette contrée et avait déjà suivi ce chemin , durant une excursion faite , quelques années auparavant , en compagnie de son oncle . le froid continuait à piquer , la bise à se déchaîner et cingler , surtout sur ces hauteurs , et , tout en marchant , césaire se disait qu il serait plus prudent de ne pas pousser ce soir jusqu aux islettes , qu il coucherait à la grange aux bois , et que cela ne l empêcherait pas d arriver demain chez son oncle . je partirai de meilleure heure , voilà tout ! songeait il . son courage et sa force de résistance semblaient augmenter à mesure qu il approchait du but , et , si harassé qu il fût , il allait , cheminait vaillamment . oui , je m arrêterai à la grange aux bois ; mais il faut que je sois demain à verdun , il le faut ! c était là son idée fixe , sa ferme et ardente volonté . une voiture , une sorte de cabriolet à ample capote de cuir , gravissait en même temps que lui cette dure côte de crève coeur , et , pour l instant , les pas du cheval , lents et paisibles , accompagnaient et scandaient les siens . le conducteur , le fouet au repos , les guides flottantes , laissait souffler sa bête . veux tu monter , petit ? césaire tourna la tête : c était bien à lui que s adressait le conducteur de la voiture , un monsieur d une soixantaine d années , au visage méticuleusement rasé , à l oeil bleu , vif et souriant , à la physionomie ouverte et accorte , coiffé d un chapeau de feutre mou de couleur grise , et chaudement enveloppé dans un pardessus à col de fourrure . je te demande si tu veux monter à côté de moi , reprit le voyageur . tu as l air fatigué . césaire , qui n avait pas d abord clairement entendu la question , s empressa d accepter , et , une seconde après , il était assis dans la voiture , à la gauche du vieillard . celui ci de lui poser alors les questions de rigueur en la circonstance : tu viens de loin ? jusqu où vas tu ? et , quand il apprit que césaire se rendait à verdun et comptait passer la nuit à la grange aux bois : eh bien , dit il , je te ferai gagner du temps , je te conduirai au delà des islettes , jusqu à clermont . je vous remercie bien , monsieur . mais le balancement de la voiture poussait césaire à clore les yeux et à s endormir . il avait peine , avec son extrême lassitude , à lutter contre le sommeil . le vieillard s en aperçut . oh ! oh ! nous avons du sable dans les yeux ! c est vrai , monsieur . tu n en peux plus . mets toi donc dans le fond tiens , là , petit , derrière moi , et étends toi bien : tu seras plus à l aise pour faire un somme . il y avait divers objets , une boîte en fer blanc , deux bouteilles , une clef anglaise , des tenailles , à l endroit indiqué à césaire . repousse tout cela , ne t inquiète pas , dit le vieillard . attends , pendant que tu t installes , je vais allumer ma lanterne : voici la nuit qui tombe . la lanterne allumée , il fouetta son cheval , et l on fila grand train . on traversa la grange aux bois sans s arrêter , on dévala l autre versant , la côte de biesme , correspondant à celle de crève coeur , et la nuit était tout à fait venue lorsqu on atteignit les maisons des islettes , échelonnées de chaque côté de la route , sur une longueur de plus d un kilomètre . au delà de ce village , la route coupe la ligne du chemin de fer et s engage dans un étroit vallon bordé par des prairies et par les massifs de la forêt d argonne . la voiture , au fond de laquelle césaire dormait du meilleur de son coeur , avait franchi la voie ferrée et venait de dépasser une allée de sapins conduisant à la ferme de la thibaudette , quand un brusque arrêt le réveilla en sursaut . un homme s était élancé sur le marchepied de la voiture , avait empoigné le vieillard au collet , et , brandissant un revolver dans son autre main : ton argent ! hurlait il . donne ta bourse ! debout près du brancard de gauche , un autre homme s était emparé des guides et empêchait le cheval d avancer . la bourse ou la vie , te dis je ! répéta l agresseur . allons , vite , exécutons nous ! pas de temps à perdre ! césaire saisit ce qui lui tomba sous les doigts , une grosse paire de tenailles en fer , et , surgissant de sa cachette , se précipita sur ce malandrin , le frappa au hasard et de toutes ses forces avec cette arme improvisée , non sans crier à pleins poumons : au secours ! au voleur ! au secours ! sous ce choc imprévu , l homme se cabra , se renversa et roula au bas de la voiture ; mais il eut le temps auparavant de presser la détente de son revolver , et la balle atteignit césaire à l épaule . aussitôt débarrassé de l étreinte qui paralysait ses mouvements , le vieillard cingla vigoureusement son cheval , que l autre bandit , déconcerté par l échec de son camarade et pris de peur , s était empressé de lâcher , et la voiture partit à fond de train . au bout de quelques instants , le vieillard se retourna à demi vers césaire : tu es blessé ? demanda t il . je je crois que oui j ai mal au bras encore un peu de courage : nous allons arriver . el il pressa son cheval plus vivement , redoubla les coups de fouet ; en même temps , il l excitait de la voix : hâtons nous , le roux ! hâtons nous , mon fi ! hop ! hop ! presto ! de lui même le cheval fit un détour sur la droite de la route , enfila une courte avenue et s arrêta devant une haute grille d aspect seigneurial . un domestique accourut . landry ! j ai quelqu un avec moi un blessé aidez moi à le descendre et puis , au lieu de dételer le cheval , vous prendrez la voiture et vous irez tout de suite chercher le docteur geoffrin . oui , monsieur le comte vous avez eu un accident ? des rôdeurs qui m ont attaqué . ah ! monsieur le comte ! c était fatal ! on vous disait bien de prendre garde voyons , landry , nous causerons plus tard conduisons cet enfant dans une chambre . une chambre du haut ? c est cela . et puis , vite , chez le docteur geoffrin , que vous ramènerez ! avec le secours du comte et de son domestique , césaire , qui ne pouvait plus mouvoir son bras gauche et y ressentait une vive douleur , quitta la voiture , et il pénétra bientôt dans un large vestibule à dallage de carreaux de marbre alternativement noirs et blancs , qu éclairait un artistique lustre de cuivre . une dame de taille élevée , de belle et imposante prestance , et dont les cheveux de neige formaient sur les tempes deux épaisses coques , apparut dans l embrasure d une porte . qu y a t il donc , mon ami ? demanda t elle . le comte mit rapidement sa femme au courant de ce qui s était passé ; puis , une servante étant survenue , landry alla quérir le médecin , et on emmena césaire dans une pièce du premier étage , où un lit était préparé . affaibli par la perte de son sang , qui avait taché toute sa manche et fini par se coaguler , césaire était devenu tout blême et se sentait veule , sans force . la tête lui tournait . comme la servante s ingéniait , avec toutes les précautions possibles , à lui retirer son paletot , ses yeux se voilèrent , et il s évanouit . q chapitre le comte de massonges . le château du comte de massonges s élevait à l entrée de clermont en argonne , du côté des islettes , tandis que le docteur geoffrin habitait à l extrémité opposée , sur le versant de la vallée de l aire . en moins d une demi heure , landry effectua ce trajet et revint au château avec le docteur . celui ci , après avoir examiné le blessé et procédé à un pansement sommaire , annonça au comte qu il tenterait le lendemain matin l extraction de la balle . je ne crois pas qu elle soit bien loin , ajouta t il , et la plaie , sauf des complications impossibles à prévoir , ne me paraît pas dangereuse . mais , reprit le docteur , quel est donc cet enfant ? je ne le connais pas . m . de massonges raconta au docteur geoffrin comment il avait fait la rencontre de césaire et l avait invité à monter dans sa voiture , et comment des malfaiteurs les avaient attaqués . ils me croyaient seuls , poursuivit le comte ; ils avaient sans doute appris que j allais régulièrement dans les derniers jours de la semaine à ma ferme de longval , pour encaisser certaines recettes , et que j en revenais à la nuit tombante , mon argent en poche : sans cet enfant , je me serais certainement trouvé dans une mauvaise passe . il s est bravement jeté sur le brigand qui me tenait à la gorge , et c est en le frappant , en me défendant , qu il a reçu ce coup de feu . je serais désespéré que ce pauvre petit payât de sa vie ou de la perte de son bras la présence d esprit et le dévouement dont il a fait preuve envers moi . je vous le répète , monsieur le comte , à moins de complications imprévues , la blessure ne me semble pas très grave . tant mieux , docteur ! j avais hâte de vous voir , hâte de savoir à quoi m en tenir . il est bien heureux que ce misérable n ait pas eu le temps de se servir de nouveau de son revolver . ni son acolyte , qui s était agrippé à mon cheval , ni lui , ne se sont doutés que mon compagnon était si jeune , n était qu un enfant , sans cela ! il faisait nuit , et il était impossible de distinguer qui se trouvait derrière moi , dans le fond de la voiture . de même pour vous sans doute : vous n avez pu distinguer les traits de votre agresseur ? vous ne pourriez le reconnaître ? cela me serait difficile , en effet , répliqua le comte . et cependant nous savons et la gendarmerie sait de quel côté chercher . depuis que l extraction des phosphates a pris un aussi grand développement , toute la contrée est infestée de vauriens , de coquins , c est le cas de le dire . ces noyaux ou nodules de phosphate de chaux , scientifiquement appelés coprolithes , qu on rencontre par couches dans certains terrains , à des profondeurs variables , et qu on utilise en agriculture comme engrais , portent le nom de coquins dans le langage du pays : de là le jeu de mot du docteur . l exploitation de ces terrains , entreprise depuis quelques années seulement , avait amené aux alentours des islettes une nombreuse population étrangère , des nomades , dont la conduite n était pas toujours à l abri de reproches , et qui finissaient même par être la terreur de la contrée . aussi les soupçons du docteur geoffrin se portaient ils de ce côté : c était parmi les tireurs de coquins , les coquins , comme on disait par métonymie et abréviation , que les coupables devaient se trouver . pourtant si quelqu un méritait d être à l abri des injures et des violences , si un homme était digne d estime , de respect et d affection , c était bien m . de massonges , dont les bonnes oeuvres ne se comptaient plus , et qui était le vrai bienfaiteur de toute cette région de l argonne . à l âge de trente deux ans , le comte guy saintin de massonges , capitaine de dragons , avait quitté le régiment pour s installer dans le château de clermont , où venait de mourir son père , et y continuer la vaste exploitation agricole créée par celui ci . trois fermes importantes , où l on s occupait surtout d élevage , de laiterie et de fromagerie , relevaient du château , dont elles étaient distantes de quelques kilomètres . c était la ferme de blercourt , située à l est de clermont , sur la route de verdun ; celle du prieur ou le prieuré , dont les vastes prairies s étalaient au pied des hauteurs boisées de beaulieu , dans un site délicieux ; et celle de longval , près de sainte menehould , sur les bords de l aisne , d où revenait m . de massonges lorsqu il avait rencontré césaire . marié à une femme aussi belle que bonne et en tout point digne de lui , une femme intelligente , sérieuse et judicieuse , accomplie , qui le secondait on ne peut mieux dans tous ses travaux , le comte de massonges consacrait son temps à la surveillance de ses trois fermes , allant sans cesse de l une à l autre , passionné pour les études agronomiques , se tenant soigneusement au courant de tous les progrès effectués dans cette science , et s efforçant de les réaliser autour de lui . possesseur d une grande fortune patrimoniale , qu il avait augmentée et qu il augmentait chaque jour par les produits de ses terres et de son bétail , il employait cet argent à perfectionner l installation et l outillage de ses fermiers , à améliorer leur condition , à adoucir le sort de tous ceux qui l approchaient , à répandre autour de lui le plus de bien matériel et moral possible . le comte de massonges et sa compagne , sa constante et infatigable collaboratrice , étaient bien tous les deux la providence de ce coin de province , un des plus pittoresques , des plus verdoyants et des plus ravissants de notre france . heureux , m . et mme de massonges devaient l être , et ils l étaient sans doute . ils avaient , en tout cas , tous les droits possibles au bonheur , s il est permis toutefois de parler de droits en telle conjoncture et telle contingence . malgré leurs soixante ans sonnés , ils avaient l un et l autre une imperturbable et admirable santé , et , grâce probablement à la vie active qu ils menaient , à l air salubre et vivifiant qu ils respiraient , n avaient jamais connu ni maladies ni indispositions même . la noble et franche physionomie du comte , aussi bien d ailleurs que la douce , aimable et gracieuse figure de la comtesse , respiraient la quiétude et la paix , resplendissaient de cette joie sereine , inappréciable , que procure l accomplissement du devoir . tous les deux cependant portaient une plaie au coeur ; tous les deux souffraient d un mal intime , persistant et tenace . ils n avaient pas d enfants , n avaient pas même de famille , personne qui se rattachât à eux par les liens du sang . ils étaient comme isolés sur terre . à l époque de son mariage , mme de massonges , née antoinette clorinde de grigny , était déjà orpheline ; il ne lui restait qu un oncle , vieux garçon , l oncle roger , décédé quelques années plus tard , et une petite cousine , clarisse de senades , veuve d un officier sans fortune , et qui vivait très chétivement à vouziers , dans les ardennes . cette cousine , à peu près de l âge de mme de massonges , avait été très liée avec elle jadis , et sa fille , une charmante blondinette du nom de germaine , avait grandi au château de clermont . le comte et la comtesse témoignaient à cette petite , qui était du reste la filleule de mme de massonges , la plus vive affection : ils la considéraient comme leur fille adoptive , leur propre enfant ; et brusquement ce lien s était brisé , toutes relations entre m . et mme de massonges et mme et mlle de senades s étaient trouvées rompues . un mariage , une mésalliance , avait causé cette rupture . la comtesse de massonges aurait voulu garder sa filleule près d elle et la marier à son gré ; mme de senades ayant accordé la main de sa fille à un roturier , qui ne possédait d autres ressources que ses appointements de voyageur de commerce et quelques milliers de francs d économie , m . et mme de massonges se formalisèrent de cette décision , à propos de laquelle ils n avaient même pas été consultés . il y avait là , estimaient ils , un manque d égards flagrant , une véritable ingratitude . en vain mme de senades objecta t elle que sa fille désirait cette union , et qu elle n avait cherché , elle , dans sa tendresse de mère , qu à assurer le bonheur de son enfant , le comte et surtout la comtesse s obstinèrent dans leur mécontentement et leur dépit . nous serions pour vous des étrangers que vous ne nous auriez pas traités avec plus de désinvolture ! ne se lassait de maugréer mme de massonges . bref , on cessa de se voir . entre les meilleures gens , il survient ainsi parfois de ces déplorables querelles de famille , d autant plus tenaces peut être , plus acharnées et irrémédiables , qu on s est aimé davantage les uns les autres , aimé jalousement , sans partage , et que cette exclusive affection survit à la rupture et vous tient toujours profondément au coeur . germaine , mariée , quitta le pays ; mme de senades mourut peu de temps après : le comte et la comtesse de massonges se trouvèrent réduits à eux mêmes , destitués de toute famille , n ayant plus autour d eux que leurs serviteurs , leurs fermiers , tout le personnel de leurs exploitations agricoles , et aussi tous les indigents , qu ils se faisaient un devoir de secourir , tous les malheureux , qu ils se plaisaient à aider , à soutenir et réconforter . le docteur geoffrin , ainsi qu il l avait annoncé à m . de massonges , revint le lendemain matin visiter le jeune blessé , et entreprit l extraction de la balle , plantée dans l épaule gauche , près de l aisselle . l opération s effectua sans encombre ; mais elle fut suivie d une fièvre violente , accompagnée de longs accès de délire , qui retint césaire pendant douze jours insensible et étranger à tout ce qui l entourait , comme annihilé . le comte profita de la première éclaircie qui se produisit dans le cerveau du malade , pour causer avec lui et l interroger sur son identité et ses antécédents . il lui tardait de savoir quel était cet enfant , mon sauveur , comme il l appelait volontiers en souriant , mais sérieusement , d où il venait exactement et ce qu il allait faire à verdun . ce n est pas un vagabond , cela se voit tout de suite , disait il à la comtesse et au docteur . il a l air bien élevé , paraît convenable , gentil tout à fait . et mme de massonges ainsi que le docteur geoffrin confirmaient cette opinion et la partageaient entièrement . c est vrai ! oui , tout l indique . il doit appartenir à une honnête famille . comment donc se fait il , objectait le comte , qu il traîne à son âge sur les grandes routes ? il arrivait de châlons et se rendait à verdun , m a t il dit . et cet instrument de musique dans son sac ? interrompit la comtesse . serait ce un musicien ambulant ? on le croirait , répliqua m . de massonges ; en tout cas , il serait bien jeune certes ! fit le docteur . cependant cependant les apparences le font supposer , conclut m . de massonges . aussitôt donc que césaire eut recouvré connaissance et put soutenir une conversation , m . de massonges vint s asseoir à son chevet et entama l entretien , n ayant rien à cacher , puisqu il n avait , en somme , rien fait de mal , sinon de quitter la maison où son oncle l avait placé , le petit léveillé n hésita pas à narrer tous les détails de son odyssée , depuis la perte de la montre que lui avait confiée m . cambournac , jusqu à la rencontre du loup , la nuit , dans l immense plaine champenoise . mais , mon petit ami , objecta le comte de massonges , tu n as pas pensé qu en te sauvant ainsi , tu allais être soupçonné par ton patron , ce monsieur cambournac , d avoir emporté avec toi , c est à dire dérobé , la montre qu il t avait remise ? non , monsieur . c est , au contraire , parce que je l ai perdue en chemin j entends bien ; mais m . cambournac doit se demander ce qu elle est devenue , cette montre . il est allé naturellement la réclamer à son ouvrier , m . martin , qui lui a répondu ne pas t avoir vu . on doit croire , par conséquent , que la montre est en ta possession , que tu t es sauvé avec . il faut donc écrire sans retard à m . cambournac pour l instruire de ce qui s est passé ; et , comme cela pourrait te fatiguer de tenir une plume , nous rédigerons cette lettre ensemble , et c est moi qui te servirai de secrétaire , ajouta m . de massonges , avec son aimable et bon sourire . tu veux bien que je sois ton secrétaire ? à cette plaisante question , césaire se mit à rire aussi et répondit par un timide oui , monsieur . à présent , il va falloir songer à prévenir ton oncle , reprit m . de massonges , lorsqu il eut terminé la missive adressée à l horloger de la rue d assas . mais , au lieu de lui écrire , je préfère l aller voir , de façon à ne pas l alarmer à tort sur ton état de santé . c est cela ! oui , monsieur ! d autant plus que nous ne sommes qu à quelques lieues de verdun , et que c est bientôt fait je pourrai m y rendre après demain . ô monsieur ! si vous vouliez m emmener ! s écria césaire . je voudrais tant embrasser mon oncle ! je comprends ton impatience , mon ami ; elle témoigne de ton bon coeur . mais il est indispensable de consulter auparavant le docteur geoffrin . ce serait peut être un peu tôt je me sens bien mieux , je vous le jure , monsieur ! je puis me lever , et il n y a aucun danger à ce que je vous accompagne . de mon côté , je serais très heureux de t avoir avec moi dans cette visite , répondit m . de massonges ; elle rassurerait ainsi complètement ton oncle , il n y a rien de tel que de se voir c est pour cela , monsieur oh ! oui , emmenez moi ! eh bien , nous en parlerons tout à l heure au docteur , et nous nous en rapporterons à ses lumières , n est ce pas , mon enfant ? quel que soit son verdict , nous nous y soumettrons sans protester ? nous serons raisonnables ? oui , monsieur , je vous le promets . q chapitre trop tard ! le docteur geoffrin ayant constaté que césaire n avait plus de fièvre , déclara ne pas s opposer à ce qu il se levât et sortît , surtout en voiture . d autant plus que ce n est pas ce soir , ce n est qu après demain que vous comptez effectuer ce voyage , ajouta t il , comme m . de massonges le reconduisait et qu ils traversaient le vestibule . notre convalescent ira encore mieux après demain qu aujourd hui : tous les pronostics lui sont favorables . j en suis ravi , docteur . nous nous mettrons donc en route après demain matin , et comme cet enfant désirera sans doute rester auprès de son oncle vous pourrez l y laisser . il sera bon néanmoins que je l examine encore dans trois ou quatre jours , que je voie comment se comporte la cicatrice de sa blessure . je le lui dirai , et je m entendrai avec lui à ce sujet , répliqua le comte . le jour fixé , dès le fin matin , la voiture était attelée , et m . de massonges et son sauveur y prenaient place . bien qu il eût encore le bras en écharpe et les jambes un peu molles , césaire se sentait plein de vaillance et en excellentes dispositions . il allait donc enfin revoir son oncle , se retrouver dans la petite maison qui lui rappelait tant de souvenirs et lui était si chère ! en passant devant la ferme de blercourt , on s arrêta : m . de massonges avait diverses instructions à donner à son fermier , quelques renseignements à lui demander aussi , et , la conversation finie , vite , on se remit en marche . nous arriverons vers onze heures et demie , dit m . de massonges . je laisserai mon cheval et ma voiture chez un de mes amis , qui demeure près de la porte de france , mon ami gibraltar , surnommé l armateur . tu ne le connais pas , par hasard ? non , monsieur . il est cependant célèbre à verdun , et sûrement ton oncle doit le connaître , de nom tout au moins . on l appelle l armateur , bien qu il ne se soit jamais occupé de fréter ni d armer le moindre navire ; mais il a beaucoup voyagé et a gagné sa fortune dans les pays d outre mer , ce qui a fait croire sans doute à des affrètements et équipements de vaisseaux . c est un de mes camarades d enfance , acheva le comte ; nous étions tous les deux au collège de verdun il y a il y a cinquante ans , ma foi ! ça ne me rajeunit pas ni lui non plus ! m . scipion gibraltar était , en effet , de l âge de m . de massonges : il avait la soixantaine bien sonnée , soixante trois ans , pour préciser , et , comme son ex condisciple guy saintin de massonges , il possédait encore la taille droite , le jarret nerveux , bon pied et bon oeil . il occupait , entre la porte saint paul et la porte de france , derrière la sous préfecture et le palais de justice , une spacieuse habitation , à laquelle attenait un joli jardin , en partie planté d arbres exotiques , et toujours très soigneusement entretenu . dans sa vie mouvementée , au milieu de ses continuelles pérégrinations , m . gibraltar n avait jamais trouvé le loisir de se marier : vieux garçon , il avait conservé toute la bonne humeur de son jeune temps , toute sa vivacité d esprit , sa verve et sa jovialité . la chasse était sa grande passion , et on le citait comme un des plus adroits et des plus infatigables nemrods de la contrée . il était aussi réputé pour ses récits d aventures , ses étranges et abracadabrantes historiettes . à beau mentir qui vient de loin ! aussi , nombre de ses concitoyens l accusaient ils de trop enjoliver ses discours , de donner trop volontiers carrière à sa faconde et à son imagination . m . gibraltar procédait à sa toilette , il était en train de se raser devant une petite glace accrochée à sa fenêtre , quand il aperçut la voiture du châtelain de clermont pénétrer dans sa cour . une minute plus tard , on heurtait à sa porte , et ledit châtelain arrivait près de lui . toi ! quel bon vent t amène ? s exclama m . gibraltar , en se retournant , son rasoir à la main , et la moitié d une joue encore toute blanche de savon . je suis venu à verdun pour conduire chez son oncle un jeune garçon que j ai laissé en bas , repartit m . de massonges . ta bonne m ayant dit que tu t habillais , je suis monté seul auprès de toi . dans un instant j aurai fini . nous déjeunons ensemble , hein ? demanda m . gibraltar . parfaitement . le temps de conduire mon petit bonhomme chez son oncle , et je reviens partager avec toi le pain et le sel . et aussi une superbe truite , dont on m a fait cadeau ce matin , et dont nous nous régalerons , mon vieux ! mais , reprit m . scipion gibraltar , tu ne me dis pas pourquoi et comment tu t es chargé de conduire cet enfant dans sa famille ? chaque chose a son temps , et je ne puis tout te raconter à la fois . j ai été dernièrement victime d une agression : un voleur s est élancé sur moi , le revolver au poing bah ! oui . je revenais de ma ferme de longval et j avais fait monter dans ma voiture un pauvre petit gars , que je voyais traîner le pied à côté de moi , sur la route , tout essoufflé , haletant et fourbu ; et c est grâce à ce gamin , qui même a été blessé en me défendant , que je n ai pas été massacré par ces bandits . comment cela ? je te l expliquerai ces bandits ? ils étaient donc plusieurs ? objecta encore m . gibraltar . tu me parlais d un seul tout à l heure . l autre avait saisi la bride de mon cheval et le maintenait ah bien ! mais je t achèverai ce récit en déjeunant , poursuivit m . de massonges . mon petit compagnon a hâte de revoir son oncle , et je tiens à l y mener moi même . il habite rue saint sauveur . pardon ! interrompit m . gibraltar , qui était près de nouer sa cravate , et s arrêta tout à coup à ces derniers mots . tu dis rue saint sauveur ? quel est donc son nom , de cet oncle ? léveillé , m . justin léveillé . ah ! mon pauvre ami ! s écria m . gibraltar en levant les bras au ciel . quoi donc ? il y a juste aujourd hui huit jours , à cette heure ci , que nous avons enterré m . justin léveillé mon dieu ! il n a cessé , durant ses derniers moments , de réclamer son petit neveu , de l appeler près de lui , avec une insistance oh ! il avait écrit à paris pour le prévenir , et il se désolait de ne pas le voir arriver ! et ce pauvre petit qui affectionnait tant son oncle ! m . léveillé sortait peu , je ne le voyais plus beaucoup . il souffrait depuis longtemps de douleurs rhumatismales . la dernière fois que je l ai rencontré , c est à la fin de décembre , sur la digue ; il allait alors un peu mieux . il m a invité à venir visiter sa collection de gravures du xviiie siècle , que je connaissais déjà ; il avait fait , m expliqua t il , de nouvelles et importantes acquisitions , déniché des merveilles je me proposais de me rendre à son invitation , lorsque j appris qu il était retombé malade , qu il ne pouvait plus se lever de son fauteuil ou même de son lit ; j ai craint de le déranger , de le fatiguer , et j attendais une amélioration dans son état pour aller chez lui , quand on m annonça brusquement sa mort la semaine dernière . il avait succombé à un étouffement , son rhumatisme lui était , comme on dit , remonté au coeur . pauvre léveillé ! il devait se douter de la gravité de son mal , sentir la mort approcher , puisqu il ne cessait , ainsi qu on me l a conté et que je te le répète , de réclamer à cor et à cri son petit neveu . hélas ! c était un bien brave et bien digne homme , que tout le monde ici estimait et vénérait , acheva m . gibraltar . comment apprendre une telle nouvelle à cet enfant , qui vient d être blessé , qui relève de maladie ? murmura m . de massonges . il doit être inquiet déjà , se demander ce que je fais auprès de toi , pourquoi je ne descends pas lui qui avait tant de hâte ah ! seigneur ! quel coup pour lui ! nous allons le faire monter , dit m . gibraltar . nous causerons avec lui , et peu à peu ah ! le pauvre enfant ! soupira encore m . de massonges . quand césaire , escorté de la domestique , entra dans la chambre de m . gibraltar , il remarqua tout de suite l air anxieux et bouleversé du comte de massonges . que se passe t il ? il y a quelque chose ! cette pensée surgit en lui aussitôt . et quand m . gibraltar prit la parole et lui dit : j ai tenu à te voir , mon ami , pour t informer que ton oncle ton oncle que je connais bien avait été malade mais , monsieur , que je ne m attarde pas alors ! interrompit césaire . je cours chez nous non , fit m . gibraltar , en se plaçant devant la porte . attends ! ton oncle quoi donc , monsieur ? mon cher petit , il y a un grand vide dans la maison la maison de de mon oncle ? oui , dit m . gibraltar en courbant la tête . un vide ? comment ah ! ! ! et césaire comprit tout à coup , devina ce quelque chose qu il avait senti planer sur lui et le menacer dès son entrée dans la chambre . et ses yeux s écarquillèrent , puis se voilèrent comme d une buée : telle une vitre qu une vapeur recouvre soudainement et obscurcit ; le monde extérieur cessa d être visible et d exister pour lui ; sa gorge instantanément se contracta et se dessécha : impossible d articuler un mot , de jeter un cri ou un soupir . assommé comme par un coup de massue , il serait tombé à la renverse , sans m . de massonges , qui s était approché de lui et le retint dans ses bras . au bout de quelques instants de cette défaillance , un flot de larmes inonda son visage , des sanglots gonflèrent sa poitrine , puis éclatèrent , le secouèrent convulsivement . pauvre petit ! pauvre petit ! murmurait m . de massonges , en appuyant doucement et sans relâche son mouchoir sur les yeux de césaire . voyons , du courage , mon enfant ! et il l embrassait , s efforçait de le consoler par des baisers et des caresses . ah monsieur ! ah ! ! ! râlait césaire , toujours sanglotant et suffoquant . remets toi voyons ! ah ! si si seulement je je l avais revu ! moi qui me me réjouissais tant ! et les pleurs de redoubler , les soupirs et les gémissements de retentir plus fort . écoute , mon petit ami , écoute moi , dit m . gibraltar , qui cherchait à faire diversion à cette poignante scène . malgré ta douleur ta douleur que nous comprenons bien , que nous partageons tu as des devoirs à remplir . il faut y penser , mon enfant il faut te préparer à aller t agenouiller sur la tombe de ton oncle oh ! oui oui , monsieur ! nous t y conduirons cette après midi . puis nous irons dans la maison qui t appartient maintenant , et qui est confiée à la garde de la femme de ménage léocadie , n est ce pas ? oui , monsieur c est la la mère fauquignon . c est cela ! la mère fauquignon , autrement dite , par son nom de baptême , la léocadie . eh bien , tu la reverras , tu causeras avec elle ; elle te parlera des derniers instants de ton oncle , et te transmettra les suprêmes recommandations qu il a pu lui faire à ton sujet . j irai oh ! tout de suite , monsieur auparavant , il faut prendre des forces , mon enfant , il faut manger , et tu vas te mettre à table avec nous , poursuivit m . gibraltar d un ton ferme et résolu , qui s imposait . je sais oui , je me doute bien tu n as pas faim , tu es trop accablé de tristesse ; mais il faut manger tout de même , mon petit . nous ne voulons pas te voir tomber en faiblesse au cimetière . ah monsieur ! la vie , continua m . gibraltar avec la même impérieuse conviction , n est pas toujours drôle , non ! tu t en apercevras de plus en plus , et pas n est besoin pour cela d atteindre l âge que nous avons , m . de massonges et moi . mais , quelle qu elle soit , mon ami , notre devoir est de la supporter vaillamment , de nous y comporter , non pas seulement avec résignation , mais avec bravoure , avec sagesse et dignité , en hommes , pour tout dire en un mot , en hommes , dans la plus haute acception de ce terme . j ai conscience qu en te parlant ainsi , je suis l écho des propres sentiments de celui que tu pleures , de ton grand oncle , et nous ne saurions mieux honorer sa mémoire qu en mettant ses principes en pratique . du courage , mon enfant ! m . de massonges te le disait tout à l heure , et je te le répète : du courage ! il en faut à tous ceux qui cheminent sur terre , et c est dès les premiers pas qu il faut en acquérir et en faire provision . q chapitre regard en arrière . madame cambournac avait toujours coutume de se décharger sur autrui , notamment sur les apprentis de son mari et sur ce dernier , de toutes les ennuyeuses démarches et de toutes les corvées qui pouvaient survenir . elle avait même si bien manoeuvré qu elle avait de longue date habitué m . tiburce cambournac à endosser ce fardeau et à le porter sans récriminer ni se plaindre , tout naturellement . aussi est ce à lui qu elle eut recours à vélizy , le dimanche matin , en constatant que césaire , qui aurait dû les rejoindre la veille , comme on le lui avait si clairement et catégoriquement expliqué , n était pas encore arrivé . c est étrange ! tu lui as cependant bien dit mais oui ! c est toi même qui lui as conseillé de prendre le chemin de fer de ceinture , toi même qui as eu cette idée , rappela m . . cambournac . elle était excellente ! interrompit sans scrupule ni fausse modestie mme cambournac . je n en disconviens pas , et tout de suite , tu l as vu , j ai abondé dans ton sens : je lui ai dit que ce n était pas la peine de revenir rue d assas , et qu en sortant de chez martin , après lui avoir remis la montre de ce chef de bureau , il n aurait qu à gagner la station de ceinture je lui ai même demandé s il avait assez d argent pour prendre son billet ; il m a répondu que oui qu est ce qu il a bien pu faire ? où a t il pu aller ? peut être est il tout bonnement retourné rue d assas , et a t il couché dans sa chambre , hasarda m . cambournac . puisqu il sait que nous sommes ici , voyons ! se récria l horlogère . nous n avons pas l habitude de le laisser seul , nous l emmenons toujours avec nous il était bien convenu qu il nous rejoindrait , encore une fois ! absolument ! je lui avais même confié diverses choses , que j avais rangées dans son sac : du jambon , pour notre déjeuner de ce matin oui . donc ! il n est pas possible , en effet , qu il y ait eu malentendu ! conclut m . cambournac . ah ! quel malheur d avoir besoin d autrui ! si l on pouvait se passer de tous ces apprentis , de toute domesticité ! mme cambournac , qui confondait si volontiers les apprentis de son mari avec sa propre domesticité , et ne recrutait même pas d autres serviteurs , faisait preuve en ce moment de fort peu de mémoire et d une extrême et bien scandaleuse ingratitude . mais , dans sa mauvaise humeur et son dépit , elle ne se souciait plus des services rendus et n y regardait pas de si près . elle était même si courroucée , si inquiète de cette incompréhensible absence de césaire , qu elle revint sur ses paroles et déclara à m . cambournac qu elle l accompagnerait à paris . il fallait que le cas fût singulièrement grave . oui , il est préférable que j y aille avec toi ! il n y a même pas à hésiter : c est indispensable ! il y a là un mystère ah ! je m en vais le secouer , ce polisson ! attends un peu ! attends , attends ! nous faire poser de la sorte ! nous plonger dans des transes pareilles ! nous il sera bon de nous dépêcher , colombe , si nous voulons ne pas manquer le train . pars devant , je te rattraperai ! répondit d une voix impérieuse et stridente , qui n avait absolument rien de colombin , mme colombe cambournac . une vive et bien désagréable surprise leur était réservée , et l horlogère dut reconnaître et s empressa même de proclamer qu elle n avait vraiment pas eu tort de concevoir des inquiétudes , de pressentir que la situation comportait une exceptionnelle gravité . bien que poussée tout contre , la porte du petit magasin de la rue d assas n était pas fermée , et toutes les vitrines avaient été dévalisées , toutes les montres et toutes les chaînes enlevées . quantité d écrins gisaient pêle mêle à terre ou sur le comptoir , vides de leurs bijoux . oh ! ! ! ce cri s échappa à la fois des lèvres de l horloger et de celles de sa femme , et ils promenaient autour d eux des yeux effarés ou se considéraient l un l autre ébahis , ahuris , consternés . oh ! ! oh ! ! s arrachant la première à cette douloureuse contemplation , mme cambournac se précipita chez le concierge pour l interroger . mais celui ci ne savait rien , rien de rien , et n avait remarqué quoi que ce fût d insolite . il osa même insinuer que c était peut être bien mossieu ou madame qui avaient mal fermé leur porte , la veille , en s en allant taisez vous donc , m sieu laverdure , vous ne savez ce que vous dites ! lui riposta mme colombe , qui était hors d elle même , brandissait et crispait les poings , comme un vautour agite et contracte ses serres . avez vous des nouvelles de notre apprenti , au moins ? il est parti hier avant vous , madame , vous l avez bien vu et il n est pas rentré ? non , madame . mais alors ? glapit mme cambournac , comme frappée soudain d une lumineuse réflexion . et elle courut retrouver son mari dans le magasin dévasté . tiburce ! eh bien ? es tu sûr de ce petit léveillé ? son oncle est la probité et l honneur en personne je ne te parle pas de son oncle . mais où est il , lui ? les écrins gisaient pêle mêle à terre . pourquoi n est il pas allé à vélizy , comme c était convenu ? pourquoi ne s étant pas rendu là bas , n est il pas rentré ici , dans sa chambre ? où a t il passé la nuit ? ah ! ah ! cela te donne à réfléchir ! il est certain que c est bizarre ! cependant cependant , oui , il a l air convenable , honnête , trop comme il faut pour non , colombe ! il n est pas possible que ce soit cet enfant ! protesta m . cambournac . je ne dis pas que ce soit lui ! non , je ne te dis pas cela ! alors ? il a fort bien pu , à notre insu , nouer de vilaines relations , se lier en cachette avec des mauvais sujets , qui ont profité de son inexpérience pour se faufiler chez nous cela expliquerait la chose . mais quand et comment aurait il fait ces dangereuses connaissances ? à quels moments aurait il entretenu ces fréquentations ? nous nous en serions aperçus , voyons ! en attendant , il n est pas là , et son absence seule suffit à l accuser , riposta mme cambournac . j en conviens ; mais le plus urgent , mon amie , est d aller faire notre déclaration au commissaire de police . ah ! quel désastre ! quel désastre ! acheva l horloger en levant et agitant les bras au dessus de sa tête . mettre ainsi tout un magasin au pillage ! et ce concierge qui n a rien vu , qui ne sait rien , ne peut fournir aucun renseignement , qui , lorsqu on l interroge , a l air de tomber de la lune ! à quoi sert il ? à quoi ? ah ! elle est bien gardée , la maison ! ah ! oui ! il y a longtemps que je voulais me plaindre au propriétaire comme j aurais bien fait ! ce concierge , il n est jamais là , jamais là ! ne cessait de maugréer mme colombe cambournac , en se dirigeant vers le commissariat de police voisin . après avoir écouté les deux plaignants , ou plutôt mme cambournac seule , car elle avait , dès l arrivée , intimé à son époux l ordre de se taire : laisse moi parler , tiburce ! je sais mieux que toi ce qu il faut dire ! le commissaire leur conseilla de se rendre sans retard chez m . martin , l ouvrier horloger , et de s informer auprès de lui s il avait reçu la veille la visite de l apprenti , et si la montre à réparer lui avait été apportée . c est même par là , par aller voir votre ouvrier , que vous auriez dû commencer , ajouta t il . évidemment ! comment n y avons nous pas songé ? avoua m . cambournac . ah ! dans ces catastrophes , s exclama sa tyrannique compagne , on est bien excusable ! on ne sait plus où l on en est , on a la tête à l envers , on se trouve tout sens dessus dessous ! m . martin n avait pas vu césaire , et ce fut pour lui , aussi bien que pour sa femme , un étonnement sans pareil que cette disparition et ce vol . comme m . cambournac , ils s empressèrent de déclarer que le petit léveillé ne pouvait être coupable , qu il était au dessus de tout soupçon . butée à son idée , mme cambournac ne voulait rien entendre . s il n était pas coupable , s il n avait pas trempé plus ou moins , trempé directement ou indirectement dans ce crime , il serait avec nous ! s écriait elle . mais vous n avez aucune preuve contre lui , répliquait , de sa douce et persuasive voix , la bonne madame martin . des preuves ? ripostait victorieusement mme cambournac . des preuves ? mais celle là seule suffit : pourquoi n est il pas ici ? je ne puis vous le dire , madame ; mais cet enfant , si bien élevé , si pénétré d excellents principes , si sage , si gentil , n est pas un voleur : j en suis convaincue , j en mettrais la main au feu ! sans être un voleur , il a pu rencontrer de ces tristes individus qui ne vivent que de cambriolages et de rapines , se laisser entraîner par eux non , madame ! il aurait , au contraire , évité ces gens là , se serait détourné d eux enfin , madame , encore une fois , où est il ? s écriait de plus belle et en se plantant les poings sur les hanches la violente et rageuse mme colombe cambournac . où est il , je vous le demande ? dites le moi , puisque vous êtes si bien renseignée oui , dites le moi ! je serai enchantée de l apprendre ! je serai ravie ! à ces explosions de voix et à ces cris , auxquels il n était nullement accoutumé , le petit chien kiki se mettait à japper coup sur coup en levant le museau vers mme cambournac , lui montrant les crocs et la considérant avec menace , comme , s il eût voulu , lui aussi , prendre la défense de césaire . je ne sais où il est , madame . peut être s est il simplement sauvé de chez vous parce qu il ne s y plaisait pas , dit mme martin . mais ce vol , ce vol , madame , vous l oubliez ? ce pillage de notre magasin ? il n y a là probablement qu une coïncidence une bien singulière coïncidence ! des rôdeurs ont pu remarquer que vous vous absentiez tous les samedis soir pour vous rendre à votre campagne : il n y a rien là d impossible , rien de surnaturel , la remarque est , au contraire , très facile . ces cambriolages sont malheureusement fréquents hélas ! surtout lorsqu on a chez soi des étrangers , des garnements , qui s amusent à causer dans les rues avec pierre et avec paul , qui se lient avec n importe qui ! vous ne m ôterez pas cela de l esprit , voyez vous , madame martin : ce petit drôle a fait de mauvaises connaissances , et nous en pâtissons ! q chapitre convalescence la mort de l oncle justin avait plongé césaire dans une invincible prostration , et sa guérison complète , que pronostiquait avec tant d assurance et à si bref délai le docteur geoffrin , se trouva indéfiniment retardée par ce cruel deuil . la fièvre l avait ressaisi ; de nouveau l appétit s en était allé ; ses jambes , veules et cotonneuses , ne le portaient plus ; ses forces l abandonnaient : il restait tout abasourdi , brisé et comme anéanti par ce coup aussi terrible qu imprévu . ah ! le jovial m . gibraltar avait beau dire et beau prêcher : les grandes douleurs ne se dissipent pas à commandement , et ne surmonte pas qui veut ses ennuis et ses peines . si je ne m étais pas sauvé de chez m . cambournac , j aurais reçu des nouvelles de mon oncle , j aurais été prévenu de la gravité de sa maladie , je serais retourné près de lui , je l aurais revu avant sa mort tandis qu il est parti sans que je l aie embrassé une dernière fois ! ah ! ce sera le regret de toute ma vie , le remords qui ne cessera de me ronger le coeur ! le comte et la comtesse de massonges étaient là , heureusement , pour prendre soin de lui , et tous les deux s efforçaient à qui mieux mieux de le distraire , de le consoler et de le remettre sur pied . selon une réflexion de m . scipion gibraltar , césaire , dans son infortune , avait eu une chance , une aubaine insigne et inappréciable , celle de rencontrer le comte de massonges , de devenir son sauveur , et de trouver ainsi près de lui un refuge et un appui , de se créer , sans y penser et par suite des événements eux mêmes , au moment où l oncle justin allait disparaître et lui manquer , un nouveau bienfaiteur et une seconde famille . ce qui prouve bien , concluait l intrépide optimiste , qu on ne doit jamais désespérer tant qu on est sur terre . presque toujours le remède est à côté du mal , le salut ou la compensation auprès de la perte , la victoire à quelques pas de la défaite , comme le capitole qui confinait si judicieusement à la roche tarpéienne . il n y a qu à patienter un peu et se laisser vivre . dès que césaire recommença à se lever et put sortir , m . de massonges fit de lui son compagnon dans ses quotidiennes visites à ses fermes et dans ses courses à travers la forêt de l argonne . il lui enseigna à se guider dans ce dédale immense , au milieu de ces laies et layons , sentes , tranchées et dessertes , qui zigzaguent en plein taillis sur la crête du plateau ou en dévalant les pentes , presque toutes abruptes et déchiquetées , de l un et de l autre versant . il lui montra les parages curieux , les points saillants , tous les sites ravissants de cette contrée : tantôt l agreste et imposante abbaye de la chalade , et l ancienne voie romaine de la haute chevauchée , qui serpente du nord au sud dans toute la partie supérieure de la forêt ; tantôt , dans la partie méridionale et derrière clermont , la rustique chapelle de sainte anne , et l esplanade de l ancien château , la charmante combe de beauchamp , la gorge le diable ou de belle fontaine , l ermitage de saint rouin , les six frères : six chênes énormes poussés sur la même souche ; le carrefour du beau charme , la grosse tête , etc . la ferme du prieur , le prieuré , cachée et comme enfouie dans une étroite gorge , la gorge le prieur , au pied des contreforts de beaulieu , et dont les plantureuses prairies , entrecoupées de haies vives ou de landrages barrières faites avec des poteaux et des perches , sont arrosées par un large ruisseau , était surtout l objet des excursions du comte et de césaire . la région , très accidentée , avec toutes ses hauteurs couronnées de bois , offre un aspect des plus pittoresques , qui a depuis longtemps attiré l attention et provoqué l admiration : le nom de beaulieu comme d ailleurs ceux de beauchamp , de bellefontaine , etc . , l indique bien . du sommet de cette colline escarpée , promontoire ou éperon de la chaîne de l argonne , l oeil embrasse un immense panorama , une double plaine sans fin , où courent et se déploient deux rivières d importance , l aisne , déjà forte , quoique peu distante de sa source , et l aire , son affluent , plus large et plus puissante ; où , à travers le lacis des branches , l eau des étangs miroite comme une nappe d argent ; d où émergent de toutes parts quantité de clochers , jusqu à celui de saint étienne de la ville haute de bar le duc , situé à dix lieues de là ; et que bariolent et égayent les toits de tuiles ou d ardoises d une multitude de villages , de hameaux et de fermes , les blancs lisérés d une infinité de routes et de chemins , les bistres nuancés des champs , le vert des prairies , l or des colzas , le bronze des forêts lointaines . il y avait là , au moyen âge , sur cette pointe de l argonne , une célèbre abbaye de bénédictins , originairement fondée par saint rodingue , saint rouin , selon l appellation vulgaire , dont l ermitage se voit encore aux alentours , au centre d une des plus gracieuses combes des bois de beaulieu . une partie des bâtiments de ce monastère , qui était placé sous l invocation de saint maurice , est restée debout et abrite , derrière ses tourelles à demi ruinées et sa longue façade en briques , nombre d habitants du village : les cellules se sont transformées en chambres , et de braves paysans , gais vignerons et délurés forestiers , rétameurs ou fondeurs ambulants , revenus de leurs estivales pérégrinations à travers nos départements du nord , ont remplacé les savants moines d autrefois . le comte de massonges , qui connaissait mieux que personne l histoire de sa contrée et les antiques moeurs et usages de l argonne et du clermontois , racontait à césaire les luttes sanglantes que ces religieux avaient eu à subir , tantôt contre les comtes de bar , tantôt contre les rois de france , placés qu ils étaient entre cette enclume et ce marteau . plusieurs fois , notamment dans le courant du xive siècle , l abbaye fut saccagée , l église incendiée , et les moines de beaulieu , qui n étaient plus qu une dizaine lors de la révolution , furent dispersés à cette époque . les caveaux et souterrains , qu on aperçoit encore et dont de simples planches ou quelques pierres masquent aujourd hui l ouverture à ras du sol , passent pour avoir , durant cette orageuse période , servi de retraite à plus d un suspect . sur tout ce passé , d ailleurs , les anciens du village possèdent quantité de récits et de traditions , nombre de légendes surtout , les unes terrifiantes , d autres facétieuses et goguenardes , qu ils se plaisent à narrer dans les veillées d hiver . à tel carrefour , non loin de cette rangée de sapins qui conduit au village , cette stèle brisée rappelle la mort d une pauvre bûcheronne surprise un soir par une tempête de neige ; là , au bord de ce sentier , dans cette étroite excavation en forme de niche , ces croix rustiques marquent la tombe des derniers ermites de saint rouin ; ici , cet effondrement que vous voyez dans la roche , c est le saut du boulanger : poursuivi jadis il y a bien longtemps ! par la foule à qui il avait vendu de mauvais pain , un boulanger du couvent tâchait de s enfuir ; il courait , courait ; arrivé sur le bord du précipice , il voulut sauter , il s élança , en effet ; mais , s il échappa à la vengeance des hommes , il ne put éviter la colère divine : il s élança , mais en même temps il disparut , enlevé par le diable . l argonne , que dumouriez appelait les thermopyles de la france , et dont on a si justement dit que nulle autre part en france on ne trouve des bois plus drus et plus noirs , et où les loups résident encore en grand nombre , avec sa vie forestière si intense et si curieuse , était pour césaire un continuel sujet d étonnement et d émerveillement . il lui semblait , en causant avec m . de massonges , ou plutôt en l écoutant et en dévorant ses récits , voir s ouvrir devant lui un monde nouveau , un monde mystérieux , étrange et féerique . la première fois , par exemple , qu en sortant du coquet vallon de bellefontaine , aux abords de futeau et de courupt , il entendit des ouvriers verriers , à peine vêtus , tout harassés de leur dur labeur , mal en point et sordides , se traiter en seigneurs , s appeler chevaliers , et que m . de massonges lui assura que ce n était pas une plaisanterie , que ces ouvriers étaient vraiment nobles et avaient droit à ce titre , il demeura tout interloqué , tomba , comme on dit , de son haut . les gentilshommes verriers appartiennent à une très ancienne noblesse de notre pays , mon enfant , repartit m . de massonges . dans les premières années du xive siècle , un édit de philippe le bel déclara que les nobles travaillant aux verreries ne dérogeaient pas ; et henri iii , henri iv , louis xiii , louis xiv et louis xv ont confirmé ce privilège , dont les gentilshommes verriers de l argonne , que nos paysans nomment par dérision les hâzis , c est à dire les brûlés , ont toujours , été très fiers . en raison même de cette fierté , ils ne se marient qu entre eux , ils n ont d autres successeurs que leurs enfants ou leurs parents , et forment ainsi une caste particulière et fermée . pour quel motif , monsieur , les verriers sont ils venus s établir ici plutôt que dans de grandes villes ? parce qu ils trouvent ici en abondance et à portée de la main tout ce dont ils ont besoin pour leur industrie : le sable d abord , le bois ensuite , et la fougère , qui leur fournit ou plutôt leur fournissait le carbonate de potasse nécessaire à la fonte du verre . en outre , ils sont ici placés à proximité de deux importants centres vinicoles , par conséquent de deux vastes débouchés pour leurs produits , leurs bouteilles : la champagne , universellement célèbre , comme tu le sais , par ses vins ; et le barrois , dont le vignoble de pineau , aujourd hui bien déchu , jouissait jadis d une grande et excellente réputation . mais cette industrie du verre s en va de chez nous , mon ami ; le chauffage à la houille a détrôné le chauffage au bois , et la plupart des verreries de notre vallée de la biesme éteignent leurs feux . puis il y avait les bûcherons , les brioleurs avec leurs mulets , qui , chargés de billes de bois , descendent les côtes les plus abruptes , et , souvent abandonnés à eux mêmes , leurs sonnailles au cou , sans autre conducteur qu un mulet plus âgé et expérimenté , regagnent par troupes , docilement et tintinnabulant , leur point de départ ; les brintiers , qui vont cueillir dans la forêt des brins d épine , de néflier ou de coudrier pour en façonner cannes et manches de fouet ; les plantiers , la plupart véritables maraudeurs , qui , de l automne au printemps , durant surtout les jours de dégel , de brouillard ou de pluie , se glissent dans le bois pour en extraire des plants vifs de diverses essences , charme , saule et bouleau , aune et frêne principalement , qu ils vendent à des receleurs particuliers , et à très bon prix parfois . encore un commerce qui tend à disparaître , observait le comte de massonges . les plantiers , dont le métier est très fatigant et très dur , qui sont continuellement menacés et traqués par les gardes , deviennent et heureusement ! car leurs déprédations causent à nos forêts des dommages considérables , deviennent de plus en plus rares . on n en rencontre pour ainsi dire plus dans la partie méridionale de l argonne ; il faut dépasser les islettes , monter jusqu à boureuilles ou varennes , jusqu à vienne le château ou binarville , pour en trouver , et encore en bien moins grande quantité que dans mon jeune temps . il y a de vieux plantiers que cette disparition contriste . j en ai entendu soupirer : les gars d à présent ne valent pas ceux de jadis ! on craint méshui de se fatiguer ; on ne veut plus se donner de mal ; on aime ses aises , son bien être . c est possible , et si la disparition de ces déplorables chapardeurs est due à ce sybaritisme , tant mieux , après tout , et bon débarras ! m . de massonges expliquait aussi et surtout à césaire le travail de la ferme , tout ce qui concernait l élevage , l entretien et l exploitation du bétail , et les manipulations et transformations du lait . escorté du père garaudel , le fermier du prieuré , il le promenait dans les étables , et lui démontrait les avantages ou les inconvénients de tel ou tel aménagement ; l emmenait à travers prés , et lui enseignait les propriétés des herbes et des divers fourrages ; s attardait avec lui dans la laiterie ou la fromagerie à considérer et à suivre toutes les opérations des filles de ferme . ces rustiques études , si nouvelles pour lui , intéressaient vivement césaire , le passionnaient à un tel point qu il ne pensait plus à l horlogerie et négligeait la musique . comme il ferait bon vivre ici ! se disait il parfois en laissant errer son regard sur les pentes escarpées de beaulieu et la large hêtraie en hémicycle où s adossait le prieuré . le printemps était venu , et tout le paysage avait revêtu sa verdoyante livrée . l influence de ce doux et reposant spectacle , de ce milieu si paisible et si salubre , aussi bien que de ce resplendissant renouveau , se faisait profondément sentir chez césaire . il avait recouvré ses forces et abandonné l écharpe qui soutenait son bras . sa blessure était complètement fermée ; il n en restait plus d autre trace qu une mince viselle , une sorte de fossette . il pouvait le mouvoir à son gré et comme auparavant , son bras , et le docteur geoffrin avait assuré que c était fini , qu il n y avait plus d accidents à redouter . le grand air , les arômes et la vue de nos bois , voilà ce qu il lui faut ! avait il ajouté . voilà ce qui achèvera de le remettre , au moral comme au physique . et césaire ne se lassait pas de le respirer , ce bon air , il en emplissait à plaisir ses poumons ; il ne se rassasiait pas de les contempler , ces épaisses frondaisons , il s imprégnait et s enivrait de tout ce charme sylvestre et de toute cette sève . quant à l autre blessure , celle que lui avait causée la mort de son oncle et qu il portait au coeur , elle saignait toujours , celle là , et il sentait bien qu il n en guérirait pas ; que toujours , toujours , dût le temps la cicatriser , elle serait prête à se rouvrir ; que , jusqu à son dernier souffle , il se souviendrait , il pleurerait le bon et généreux vieillard qui lui avait tenu lieu de père et de mère , l avait recueilli et élevé , et tant aimé . la pensée de son cher défunt ne le quittait pas , on peut le dire , d un seul moment , et l oncle justin semblait l accompagner partout , être sans cesse avec lui ah ! dire qu il n est plus là , que je suis arrivé trop tard ! et de grosses larmes des larmes que surprenait parfois et que comprenait m . de massonges emplissaient ses yeux . non , hélas ! en dépit des philosophiques exhortations de m . gibraltar , non , on ne guérit pas comme on veut , songeait césaire ; on ne s arrache pas du coeur à point nommé et à commandement tout ce qui y a germé , affections , regrets ou deuils ; il y a des sentiments trop pénétrants , trop puissants , qui défient toute sagesse , échappent à toute contrainte . q chapitre m . scipion gibraltar m gibraltar était un des habitués du château de clermont ; souvent même il accompagnait à beaulieu son ami massonges ou allait l y rejoindre . mais ce n était ni la splendide vue dont on jouit de ce sommet , ni le souvenir des studieux bénédictins , anciens hôtes du monastère , ni les essais et perfectionnements mis en pratique à la ferme du prieur , qui l attiraient dans ces parages . non . m . gibraltar n effectuait cette excursion que pour rendre visite au père jacquet , l aubergiste de l endroit , dont il appréciait tout particulièrement la cuisine et la cave . le père jacquet possédait les meilleurs crus de la contrée , et son petit vin gris ou pelure d oignon , aussi bien que ses omelettes agrémentées de fines rondelles de saucisson , jouissaient , dans toute l argonne , tout le verdunois et tout le barrois , voire même au delà , d une réputation absolument justifiée . assis à l extrémité de la claire salle à manger de l auberge , contre la fenêtre , qui donnait sur un étroit meix jardin et d où l oeil plongeait sur la vallée de l aire , ayant devant soi , tout près , trois hautes collines isolées , arrondies en cônes et boisées de la base au sommet , sérimont , le pain de sucre et saint maxe , m . gibraltar ne se lassait pas , tout en trinquant avec son vieux camarade massonges , de lui rappeler force aventures de leur jeune temps , de lui conter maintes historiettes , qui parfois les faisaient tous les deux rire aux éclats , et que césaire ne pouvait écouter non plus sans se dérider . m . scipion gibraltar dit l armateur avait eu une existence très mouvementée , très orageuse , avait passé par bien des épreuves et bien des crises , dont il ne s était tiré qu à force de bonne humeur et de bon sens , deux qualités essentiellement françaises , ajoutait il . c était un bon vivant , dans toute l acception du terme , c est à dire non seulement un homme d un caractère facile et gai , mais aussi d une obligeance extrême et d une libéralité infatigable , un homme toujours prêt à rendre service . césaire en avait eu la preuve dès sa première rencontre avec lui . le décès de son oncle et la question d hoirie qui en résultait avaient entraîné l obligation juridique de nommer un tuteur et un subrogé tuteur au jeune orphelin . le comte de massonges s était trouvé tout naturellement désigné pour le premier de ces titres , qu il avait d ailleurs revendiqué . m . scipion gibraltar réclama pour lui le second , le titre de subrogé tuteur de césaire , et se chargea de toutes les démarches , assuma toute la besogne nécessitée par la liquidation de cette succession . j habite verdun , je suis donc tout porté , dit il à m . de massonges . toi , il te faudrait chaque fois prendre le train ou faire atteler ton cheval à ta voiture , venir à la ville tout exprès laisse moi donc arranger cela , et ne t inquiète pas . j aurai soin des intérêts de ton sauveur , comme s il m avait sauvé la vie à moi même , je t en réponds ! fils d un gros industriel de verdun , m . scipion gibraltar , qui pouvait compter sur une fortune de plus d un million , s était trouvé ruiné de très bonne heure , presque à sa sortie du collège , par d imprudentes spéculations engagées par son père . pour se rattraper , il résolut de s expatrier , et alla tenter la fortune à gênes d abord , puis à naples , au caire ensuite , enfin dans l amérique du sud . à gênes , il se mit à apprendre le métier de confiseur et de pâtissier , et , s étant établi à son compte , il imagina un singulier procédé pour attirer les clients . il existait alors il y a une cinquantaine d années de petites pièces de cinq francs en or . trois fois par semaine , les mardi , jeudi et samedi , scipion gibraltar glissait une de ces piécettes dans une des brioches qu il fabriquait . la chose se savait , car , bien entendu , il avait eu soin de l annoncer , de la trompeter et tambouriner le plus possible , et , ces trois jours là , c était par centaines d abord , puis par milliers qu il débitait ses brioches . il avait organisé ainsi une véritable loterie dont tout chacun , moyennant due soldi , deux sous , voulait avoir un billet , un billet qui n était jamais perdu , puisqu on avait toujours la ressource de le croquer et de s en régaler . la police finit par s émouvoir de la chose , et défense fut faite à scipion gibraltar d insérer désormais quoi que ce soit dans ses pâtisseries , sauf la fève traditionnelle du jour des rois . un seul jour par année , c était vraiment trop peu , et scipion gibraltar , que le succès avait enhardi et mis en appétit , préféra quitter gênes et aller s installer dans une autre ville , où les jeux de hasard fussent également en vogue , où le lotto , la loterie , en particulier , possédât de très nombreux et fervents adeptes . il choisit naples , qui , à cette époque , faisait partie d un gouvernement autre que celui de gênes , loua une boutique sur le quai santa lucia , et recommença à insérer ses petites pièces de cinq francs dans ses brioches . là , son trafic prospéra si vite et si bien , que , dix huit mois plus tard , l industrieux scipion partait pour l égypte avec un fort magot et allait fonder au caire une grande maison de pâtisserie et confiserie , à laquelle il ne tarda pas d adjoindre plusieurs autres commerces : épicerie , parfumerie , mercerie , articles de paris , etc . il s était transformé en commissionnaire importateur . il resta en égypte près de dix ans ; puis , ayant appris et reconnu que l amérique du sud lui offrirait de meilleurs débouchés , il s embarqua pour buenos aires , où il se remit de plus belle à importer et s occupa aussi d exporter à peu près tous les produits imaginables . scipion gibraltar aimait l activité , le va et vient et le brouhaha des affaires ; il avait besoin de se mouvoir , de se secouer et se trémousser : c était sa vie . plus il était surchargé de travail et surmené , plus il se trouvait heureux , mieux il se portait . à la bonne heure ! on n a pas le temps de s ennuyer au moins , pas le temps de se rouiller ! aussi , l esprit toujours en éveil , toujours à l affût des améliorations possibles , toujours projetant quelque ingénieux système , caressant quelque invention nouvelle , il réussit à donner tort au proverbe : pierre qui roule n amasse pas mousse . il roula beaucoup , parcourut presque le globe entier , et , grâce à son opiniâtre labeur , à sa vive et féconde intelligence , à sa perspicacité et à son flair , à sa rondeur et à sa gaieté aussi , à toutes ses brillantes et séduisantes qualités , il sut remplir son escarcelle , amasser de la mousse ou du foin plein ses bottes . à cinquante six ans , il se trouvait à la tête d une fortune supérieure à celle que son père pensait lui transmettre et avait si soudainement perdue . c est alors que m . gibraltar songea à regagner le pays natal et à y finir ses jours . il ne s en était , du reste , jamais complètement détaché ; il avait toujours entretenu correspondance avec les quelques amis qu il y avait laissés , avec son ex condisciple guy de massonges notamment . c est par lui qu il avait été informé certain jour que la maison de la rue des capucins , construite jadis par son père et abandonnée par celui ci à ses créanciers , était à vendre , et il s était empressé de la racheter . c est là qu il se retira à son retour en france . le comte de massonges devint naturellement aussitôt un des familiers de cette demeure , tout comme m . gibraltar du château de clermont : il ne se passait guère de semaine sans qu on se rendît visite et qu on rompît le pain ensemble . d autres amis d enfance , m . scipion gibraltar n en comptait plus guère à verdun ; beaucoup d entre eux étaient morts , beaucoup aussi avaient quitté la ville , et leurs traces s étaient perdues . quoique m . justin léveillé , le grand oncle de césaire , n eût pas été autrefois le camarade de classe de m . gibraltar , et qu il existât entre eux une notable différence de condition , comme ils étaient à peu près du même âge et s étaient connus dans leur jeune temps , ils se serrèrent la main et se traitèrent presque familièrement dès qu ils se retrouvèrent . m . gibraltar était d ailleurs l homme le moins fier de la terre , et , à l encontre de tant de parvenus qui font continuellement sonner leurs pistoles , il témoignait à chacun , indigent ou rentier , bourgeois , artisan ou campagnard , la même courtoisie et la même cordialité . sa franche et souriante figure , ses grands yeux clairs et vifs , à la fois doux et malicieux , non moins que ses manières simples et engageantes et sa rondeur d allures , lui attiraient d emblée la sympathie de tous ceux qui l approchaient . le vulgaire , toujours prêt à exagérer , le croyait bien plus riche encore qu il ne l était . volontiers on le traitait de crésus et de nabab ; et ce surnom de l armateur , que beaucoup d habitants de cette ville terrienne , où toutes les professions navales et toutes les choses maritimes sont lettres closes , lui donnaient , évoquait dans leur esprit des images mystérieuses et éblouissantes , de gigantesques opérations merveilleusement productives , des flots d or , un pactole étincelant et intarissable , où cet heureux concitoyen n avait eu et n avait encore qu à puiser . quel que fût du reste le chiffre exact de sa fortune , et si relativement modeste et sans prétention que fût son train de vie , m . scipion gibraltar avait la main large et ne comptait pas , dès qu il s agissait d oeuvres de bienfaisance . les dames de charité , lorsqu elles faisaient leurs quêtes à domicile , tablaient spécialement sur la munificence de l armateur , et ce calcul n était jamais suivi de déceptions . les deux amis , le comte de massonges et m . scipion gibraltar , étaient , en un mot , tout à fait dignes l un de l autre , et créés à souhait pour s entendre et se suppléer . c est ainsi qu afin d épargner au comte une suite de dérangements , m . gibraltar , devenu le subrogé tuteur de césaire , s était spécialement chargé de surveiller , au nom de l orphelin , la liquidation de la succession de m . léveillé ; et , quand il ajoutait : j aurai soin des intérêts de ton sauveur , comme s il était le mien propre , on pouvait le croire sur parole , et pas n était besoin même de cette déclaration . un point embarrassait m . gibraltar et le préoccupait vivement quoique n étant pas un des intimes de m . justin léveillé , il l avait suffisamment connu pour savoir qu il possédait , outre sa pension de retraite d ancien militaire , un certain pécule , dont les revenus venaient grossir les trimestres de cette pension . ce pécule , ces économies amassées peu à peu et de longue date par l oncle justin , et qui pouvaient s élever , selon les supputations et conjectures de m . gibraltar , à trente ou quarante mille francs , on n en trouvait nulle trace chez le défunt . sa succession , qui revenait tout entière à son petit neveu , son seul parent , se composait uniquement de la maison avec jardin sise rue saint sauveur et du mobilier qu elle contenait . c est étrange ! marmonnait m . gibraltar . il m a cependant parlé à deux reprises de titres qu il avait achetés , d obligations de la ville de paris notamment . il n était pas homme à mentir , certes non ! et pourquoi d ailleurs m aurait il conté cela , si le fait n était pas exact ? que sont elles donc devenues , ces obligations ? les aurait il vendues dans ses derniers jours ? mais alors on retrouverait trace de ces opérations , trace de l argent produit par cette vente ! il fut impossible à m . gibraltar de découvrir les numéros de ces valeurs ; mais il acquit la certitude que m . léveillé ne s était défait d aucune d elles durant les derniers temps de sa vie . alors où sont elles ? il s en ouvrit au juge de paix qui avait apposé , puis levé , les scellés ; mais celui ci ne sut que lui répondre . vous avez vu vous même ce que nous avons trouvé dans le secrétaire , dans les tiroirs du bureau et dans ceux des commodes ? des lettres , des factures , des papiers de toutes sortes ; mais de titres , point . je suis cependant certain qu il y en avait , qu il doit en exister quelque part ! se récria m . gibraltar . où ? repartit le juge de paix . nous avons fouillé dans tous les coins . c est vrai . remarquez , en outre , que , si ces valeurs avaient été déposées chez un banquier ou expédiées à un agent de change , il y aurait un récépissé à moins que ce récépissé ne se soit égaré ? l hypothèse n est guère probable . m . léveillé avait beaucoup d ordre , était très soigneux j en conviens ; cependant je suis tout disposé à recommencer les recherches , si vous le désirez , monsieur gibraltar ? volontiers ! bien que plus minutieuses et plus étendues que les précédentes , ces nouvelles perquisitions n amenèrent pas de résultat meilleur . en s en allant , le juge de paix interrogea la femme de ménage du défunt , mme fauquignon , la léocadie , qui avait la garde de l immeuble , mais elle ne put fournir aucun renseignement . de plus en plus perplexe , quoique toujours aussi convaincu de l existence de ces titres , m . gibraltar s en revint chez lui en se répétant encore : où sont ils ? où a t il bien pu les cacher ? l idée lui vint , il n en manquait jamais , d idées , m . scipion gibraltar , avant de sonder les planchers et d inspecter les murailles , d effectuer discrètement une enquête sur le compte de mme fauquignon , sur sa probité tout particulièrement , et il découvrit que cette probité n avait pas toujours été à l abri de tout reproche . en même temps , il constata que ladite gardienne venait de faire certaines dépenses quelque peu exagérées pour ses ressources habituelles . décidément , se dit il , c est de ce côté qu il faut chercher ! il retourna chez le juge de paix , et lui exposa ses soupçons . ce magistrat de lui répondre aussitôt en secouant la tête que c était là une question fort délicate , qu il faudrait des preuves , des preuves palpables , irréfragables je vous en fournirai , répliqua m . gibraltar , et pas plus tard que demain matin ! vous verrez ! et , prenant congé de son interlocuteur , il retourna rue saint sauveur , où il trouva mme fauquignon assise sur le seuil de sa porte . vous êtes diantrement heureuse de pouvoir vous reposer , léocadie ! s exclama t il dès l abord . comment cela , monsieur gibraltar ? nous n en dormons pas , m . le juge de paix ni moi ! cette succession de m . léveillé présente de telles complications , de telles bizarreries ! ah ! elle nous donne un tel tintouin ! mais nous nous obstinerons nous ne lâcherons pas pied , ah dame non ! et forcément nous arriverons à découvrir le pot aux roses ! le ? le pot aux roses ! je peux bien vous avouer cela , à vous . léocadie , que votre maître a toujours tenue en si haute estime oh ! mais oui , monsieur ! pour sûr ! qui méritez toute confiance ah certes ! qui jouissez de la considération générale et si quelqu un en est digne , je puis m en vanter c est bien vous . il n y a , en effet , dans toute la ville , qu une voix sur votre chapitre . aussi , je ne crains pas de vous faire part de nos tracas , à m . le juge de paix et à moi , de l étrange perplexité où nous nous trouvons mais nous perquisitionnerons encore demain , encore après demain , s il le faut , et nous continuerons nos recherches au dehors , chez les banquiers , chez les changeurs , chez tous les commerçants quelles quelles recherches , monsieur ? demanda léocadie , toute pâle . les recherches des titres , spécialement des obligations de la ville de paris , composant la fortune de m . léveillé . nous n avons encore rien trouvé , ma pauvre léocadie ! oh ! rien que le testament ! ah ! il y a oui , il y a un testament , et nous l avons . et le pire je vous le dis tout à fait entre nous : n allez pas le répéter ! soyez sans crainte , monsieur , je vous promets le pire , c est pour vous pour moi ? hélas , ma pauvre léocadie ! c est vous qui êtes frustrée moi ? oui . ce testament est fait en partie en votre faveur en ma ? en votre faveur , oui , et il se trouve nul pour vous ; c est comme s il n existait pas , puisque le legs qui vous est fait ne correspond à rien , n est représenté par rien . je je ne comprends pas , balbutia léocadie . c est à vous encore une fois , motus ! reprit m . gibraltar : attendez que m . le juge de paix vous ait lui même communiqué ces dispositions testamentaires c est à vous , en reconnaissance des bons soins que vous n avez cessé de lui donner , que m . léveillé lègue sa fortune mobilière . mobilière ? en d autres termes , son argent , ses titres . la fortune immobilière , c est à dire la maison et le jardin , est attribuée à son petit neveu . ah ! vous comprenez à présent ? oui oui , monsieur , balbutia léocadie tout émue , le visage rayonnant de joie . or , d argent et de titres , pas l ombre ! poursuivit m . gibraltar . c est inconcevable ! les a t il enfouis dans un bas de placard ou sous une lame de parquet , les a t il mis en dépôt dans quelque banque , quelque établissement financier , ou bien , au contraire , les lui aurait on dérobés ? nous ne savons , nous cherchons mais ne vous lamentez pas , ne vous désespérez pas , léocadie , nous les dénicherons , ces titres , m . le juge de paix est bien résolu à déployer tout le zèle possible dans cette enquête , à y mettre toute l activité et toute la vigueur imaginables , une inlassable opiniâtreté , je vous en réponds ! le lendemain matin , lorsque m . gibraltar et le juge de paix rentrèrent dans la maison et renouvelèrent leurs investigations , ils n eurent pas besoin de les prolonger beaucoup , pour les voir réussir . dans un des premiers meubles qu ils visitaient , un secrétaire qu ils avaient déjà fouillé du haut en bas les jours précédents , tout au fond d un tiroir , la main du juge de paix rencontra une épaisse liasse . vous aviez raison , monsieur gibraltar ! voici des papiers qui n étaient pas là hier je me souviens parfaitement : je suis certain d avoir regardé dans ce tiroir mais comment vous y êtes vous pris pour amener cette indigne femme à restituer son larcin ? m . gibraltar conta au magistrat à quel artifice il avait eu recours dans la circonstance . je me doutais bien , ajouta t il , qu au lieu de conserver par devers elle les titres qu elle avait soustraits , elle préférerait les remettre subrepticement en place , dès qu elle saurait qu ils lui ont été attribués par testament , et aurait la certitude d en devenir la légitime propriétaire . encore suis je persuadé , monsieur le juge de paix , que nous n avons pas tout , qu un titre ou deux ont été déjà négociés par cette malhonnête gardienne et manquent à l appel c est ce qui explique les dépenses qu elle a faites dans ces derniers temps , dépenses peu en rapport avec ses ressources . c est fort plausible , absolument vraisemblable , et vous avez , monsieur gibraltar , il faut le reconnaître , un flair de policier vous me flattez , monsieur le juge de paix . je ne fais ici que défendre les intérêts de mon pupille , et j espère qu en faveur de l intention , il me pardonnera la ruse que j ai dû employer . j avais le devoir de ne pas le laisser dépouiller , de le faire rentrer en possession de son bien il est certain que c est grâce à vous que son héritage lui arrive lui arrive à peu près intact . et , à propos , qu allons nous faire de cette peu scrupuleuse personne , cette femme fauquignon ? déposez vous une plainte contre elle pour détournement des fonds dont elle avait la garde ? si elle n avait pas tout remis , par hasard , si elle avait conservé quelques bribes non , monsieur le juge de paix , elle n a rien conservé , j en suis sûr . elle s est dit qu elle allait être déclarée propriétaire , légitime propriétaire , encore une fois , de cette fortune , et elle l a intégralement restituée , sauf les quelques cent francs déjà mangés . mais alors ? alors je les rembourserai de ma poche , j indemniserai moi même mon pupille . mais pas de plainte judiciaire , pas de procès ! en agissant ainsi , avec cette mansuétude , je suis convaincu que je remplis les intentions du testateur , de ce bienveillant et clément m . léveillé . il aurait pardonné , j en ai la certitude . pourquoi nous montrer plus sévères que lui ? q chapitre anciennes connaissances plusieurs événements étaient survenus au château de clermont durant la convalescence de césaire . d abord la gendarmerie avait mis la main sur les deux malfaiteurs qui avaient attaqué le comte de massonges dans sa voiture , et dont l un avait blessé césaire à l épaule . c était bien , comme on l avait tout de suite supposé , deux mauvais ouvriers plus ou moins occupés à l extraction des nodules de phosphates ou coquins servant d engrais . ils venaient d être transférés à saint mihiel , au siège de la cour d assises , et leur procès devait se juger durant la prochaine session . m . de massonges et césaire figuraient , bien entendu , parmi les premiers témoins qui seraient appelés à déposer , et ils attendaient leur convocation pour se rendre devant ce tribunal . puis autre affaire judiciaire la lettre adressée par m . de massonges à l horloger de la rue d assas pour l informer du sort advenu à son apprenti , ainsi qu à la montre confiée à ce dernier , avait porté ses fruits . la sèche et impérieuse épouse de m . cambournac avait poussé un rugissement de joie , à la lecture de cette épître . nous le tenons enfin ! mais , avait objecté l horloger , il n est question ici que d une seule montre , celle de notre voisin , ce chef de bureau du crédit foncier et mme colombe cambournac de riposter aussitôt péremptoirement : qui en a emporté une est très capable de s être approprié les autres ! on ne nous dit pas qu il l a emportée , mais perdue , reprit m . cambournac . lis toi même ta ta ta ! ce petit mauvais sujet n aura pas osé avouer la vérité tout entière . il faut aller sur le champ chez le commissaire de police et lui donner connaissance de cette lettre . comment dis tu que se nomme ce monsieur , ce comte , qui nous écrit ? le comte de massonges . et il s engage à nous rembourser ? le prix de la montre perdue . il remboursera le tout . puisqu il est de si bonne composition , il faut en profiter . rembourser le tout ? comme tu y vas ! il n entendra pas de cette oreille . nous verrons ! nous verrons ! le commissaire de police fit immédiatement parvenir la lettre au parquet , et le juge chargé de l instruction de l affaire envoya , séance tenante , à son collègue du tribunal auquel ressortit clermont en argonne une commission rogatoire , c est à dire qu il l invita à interroger , ou à faire interroger par le juge de paix de l endroit , l apprenti de l horloger cambournac et le comte de massonges , signataire de la lettre , afin de leur épargner à tous deux un déplacement . on devine la stupeur et la consternation de césaire , lorsqu il apprit le vol commis chez son patron la nuit de son départ , et dont il se trouvait accusé . il n eut pas de peine heureusement à démontrer qu il n était pour rien dans ce cambriolage , et que c était déjà bien assez fâcheux pour lui d avoir égaré la montre qu il portait à m . martin , l ouvrier de m . cambournac . je suis parti de paris à pied , n ayant que quelques sous dans ma poche . sur la route , j ai dû , sinon tout à fait mendier mon pain , du moins , ce qui y ressemble fort , m improviser musicien ambulant , jouer du cornet à pistons , pour récolter de quoi me nourrir et me coucher . quand m . de massonges m a rencontré sortant de sainte menehould , je cheminais encore sur mes jambes , et j étais harassé , épuisé de fatigue . c est exact , attesta le comte , et il est de toute évidence que celui qui aurait eu en sa possession de l or et des bijoux n aurait pas voyagé de la sorte . le juge fut de cet avis , et il rédigea sa réponse en conséquence . il y avait , dit il , deux affaires absolument distinctes : le pillage de la boutique d horlogerie , et la disparition de la montre confiée à l apprenti . celui ci , qui ne possédait sur lui qu une somme insignifiante , ne pouvait être soupçonné d avoir directement ou indirectement participé à ce pillage : loin d en avoir profité d une manière quelconque , il l ignorait même . quant à la montre , il ne se l était nullement appropriée ; pas un instant , il n avait songé à en trafiquer : quel marchand , quelle personne aurait osé acheter d un enfant de cet âge un objet d un tel prix ? il l avait perdue , cette montre , et c était cette perte et la peur des reproches et des semonces , des scènes et algarades qui en résulteraient forcément , qui lui avaient suggéré l idée de s enfuir . il avait d ailleurs à présent un répondant notable , un protecteur jouissant de la considération générale , le comte de massonges , qui prenait l engagement d indemniser l horloger cambournac de tout le préjudice que le jeune léveillé césaire avait pu lui causer . l audacieuse madame cambournac , qui caressait si ardemment le beau rêve de faire solder par le comte de massonges les méfaits des cambrioleurs et de mettre à sa charge le pillage total de la boutique , n eut pas la joie de réaliser ce machiavélique dessein , d essayer même cette réalisation . peu de jours après la transmission à paris de l interrogatoire de césaire et du comte , on arrêtait chez un brocanteur de levallois perret un individu qui cherchait à vendre plusieurs chaînes de montre , dont la provenance semblait suspecte . ces chaînes de montre mme colombe cambournac le reconnut bientôt elle même figuraient sur l inventaire des bijoux et objets soustraits dans la boutique de la rue d assas . l individu , un repris de justice des plus mal cotés , ne tarda pas , du reste , à s avouer coupable et à dénoncer le complice qui recelait le restant du vol . il n y avait plus moyen de s en prendre à césaire , plus à espérer , par suite , d exploiter la générosité et la débonnaireté de m . de massonges . en sortant de la cour d assises de saint mihiel , où les deux agresseurs du comte venaient d être condamnés , l un à deux ans , l autre celui qui avait tiré sur césaire et l avait blessé à cinq ans de prison , m . de massonges résolut de partir pour paris avec son sauveur , et d aller voir m . cambournac . césaire était maintenant tout à fait rétabli , et il était temps pour lui de se remettre au travail et de songer à son avenir . quitterait il l état qu il avait commencé à apprendre , l état d horloger , pour embrasser une autre profession ? l horlogerie , il n y tenait pas , ne se sentait , pour ce métier , aucune aptitude spéciale , et il affirmait même à m . de massonges que son apprentissage d horloger était à recommencer entièrement , tant avait été mal conduites et insuffisantes les leçons de m . cambournac . je ne m occupais chez lui que du ménage , j étais comme la bonne de la maison . c était toujours à mme cambournac que j avais affaire , toujours elle qui me commandait et son mari ne disait mot , lui ? il endurait cela ? demanda le comte . je crois , monsieur , que qu il a peur d elle . eh bien , mon ami , nous verrons cette femme terrible ! le peu que je sais en horlogerie , c est à l ouvrier de m . cambournac , à m . martin , chez qui j allais souvent , que je le dois . si mon pauvre oncle avait vécu , je lui aurais demandé de me placer chez cet ouvrier , qui a toujours été très complaisant pour moi . je ne manquerai pas de l aller voir et de le consulter à ton sujet , répondit m . de massonges . mais m . cambournac a connu ton oncle , qui l avait choisi pour être ton patron ; il sait quelles étaient ses intentions à ton égard : peut être même a t il reçu de lui des instructions particulières pour ta gouverne et ton avenir . je ne voudrais pas aller à l encontre des volontés de ton oncle : je comprends bien , monsieur , et je vous en remercie . voilà pourquoi je tiens expressément à voir m . cambournac et à causer avec lui . s il n a pas reçu de ces instructions spéciales , s il me répond que je puis disposer de toi , te placer ailleurs , te diriger même vers une autre carrière , je me sentirai , je te l avoue , délivré d un scrupule ô monsieur ! pour rien au monde , je ne voudrais me revoir chez m . cambournac ! s écria césaire . non ! à aucun prix ! je me suis sauvé de chez lui ce n est pas pour y rentrer , c est évident , en effet ! aussi n aie pas cette appréhension . mais il n est jamais mauvais de voir les gens , si effrayants qu ils soient , et de converser avec eux . c est le meilleur moyen de s éclairer et de s instruire . nous irons donc faire visite à m . et à mme cambournac , et nous les interrogerons . j ai , du reste , un compte à régler avec eux : il faut que je les rembourse de la montre que tu as perdue et des menus objets que tu as emportés dans ton sac . mais , quand m . de massonges et son sauveur et pupille arrivèrent rue d assas , ils trouvèrent close la boutique de l horloger , et ils apprirent du concierge laverdure que m . et mme cambournac avaient définitivement quitté paris , et s étaient retirés dans leur propriété de vélizy . ils ont été tellement ennuyés de cette affaire de vol , ajouta t il , qu ils ont fini par planter là leur commerce , sans même chercher à céder ce fonds , et sont partis pour leur campagne : ils ont de quoi vivre , et ils auraient été bien sots de se donner du tintouin et puis , là bas , m . cambournac pourra faire de la musique tout à son aise , s époumoner à souffler tant qu il voudra dans son piston croiriez vous , jeune homme , poursuivit le loquace père laverdure en s adressant à l ex apprenti de son locataire , croiriez vous que les rats commencent déjà à revenir dans la cave , depuis qu ils n entendent plus chaque jour les sonores ronflements du cornet à pistons ? et quand vous étiez tous les deux à souffler ? ah ! ça allait encore bien mieux ! ils avaient totalement disparu , les rats ! vous devriez bien , jeune homme , descendre un peu dans la cave et nous jouer quelque chose ! césaire s excusa , alléguant tout comme cet échevin orateur , qui , près d énumérer les nombreuses raisons pour lesquelles on n avait pu tirer le canon en signe de réjouissance , lors de l entrée du roi dans la ville , articulait en premier lieu que la ville ne possédait pas de canon : raison qui dispensait de toutes les autres , qu il n avait pas son instrument sur lui , et qu il n avait pas le temps non plus . c est bien regrettable ! soupira le concierge . ces maudites bêtes je parle des rats on ne sait comment s en dépêtrer ! quelle plaie , messieurs , quelle peste ! il faudra que je me mette aussi à souffler dans quelque trompette : elle a du bon , la musique ! elle sert au moins à quelque chose ! une fois dehors , m . de massonges proposa à césaire de se rendre chez m . martin . nous irons demain à vélizy . il est trop tard aujourd hui . c est cela , monsieur . d autant plus qu on descend à chaville , et que , de cette gare , il y a encore trois quarts d heure de chemin à demain donc ! où habite m . martin ? demanda m . de massonges . est ce loin d ici ? pas trop , monsieur . dans une demi heure , nous serons chez lui . c est rue d alésia , presque au coin de l avenue de montsouris . m . de massonges se laissa conduire , et bientôt , en effet , le vieillard et son jeune compagnon pénétrèrent dans le large corridor du rez de chaussée , à l extrémité duquel demeurait l ouvrier horloger . au tintement de la sonnette , les jappements aigus et précipités de kiki répondirent , comme de coutume , et , à peine la porte était elle ouverte , que le petit épagneul s élança vers césaire et se mit à gambader autour de lui et à lui sauter jusqu aux épaules . mais oui , c est moi , disait césaire ; c est moi , mon bon kiki ! et , tout en essayant d esquiver ces trop vifs témoignages d allégresse , il embrassa mme martin et antoinette , puis s approcha de l horloger , qui était assis et travaillait comme naguère devant sa fenêtre . une double exclamation retentit derrière lui . mon cousin ! germaine ! mme martin et le comte de massonges , l un près de l autre , face à face , se considéraient avec stupeur . comment , c est toi ? c est toi , chère enfant ! fit le comte en ouvrant ses bras , où germaine mme martin vint se jeter et se blottir . et il la tint étroitement pressée sur son coeur , tandis qu il appuyait ses lèvres sur le front et dans la blonde chevelure de la jeune femme . ah ! mon cousin ! pardonnez moi ! chère petite ! il y a longtemps nous ne t en voulions pas nous t avons tant cherchée , ta marraine et moi ! de part et d autre alors on s expliqua . m . de massonges raconta comment , à la suite de quelle rencontre et de quels dramatiques incidents , il se trouvait en compagnie du petit léveillé . bien souvent , poursuivit il , césaire m a parlé de vous , de m . et mme martin , dont il me faisait sans cesse l éloge ; mais je ne pouvais me douter , ma chère germaine , qu il s agissait de toi et de ton mari . je ne savais pas qu il fût horloger , je le croyais toujours voyageur d une maison de commerce , d une maison de bijouterie . hélas ! fit m . martin . un accident m est survenu , je me suis un jour cassé la jambe en descendant de wagon , et il ne m était plus facile de voyager . c est un an après notre mariage que ce malheur est arrivé , reprit mme martin . mon mari , heureusement , connaissait un peu l horlogerie ; il n a eu qu à se perfectionner , et s est trouvé ainsi avec un état en main . si j avais pu deviner ! s exclama le comte . mais ce changement de position et puis il y a tant de martin ! c est bien vrai ! dit la jeune femme . sans compter les ours , maître martin l ours ! ajouta son mari en riant . mais , depuis quelques secondes , m . de massonges considérait antoinette . et cette gentille petite ? est ce que oui , mon cousin , c est ma fille . je lui ai donné le nom de ma cousine , de ma chère marraine comme elle sera contente de te revoir , de voir cette enfant ! dit le comte de massonges en embrassant antoinette . nous ne cessions de penser à toi ! moi de même , mon cousin . chaque jour , et maintes fois par jour , votre souvenir se présentait à mon esprit . maintes fois aussi j ai projeté d aller à clermont , de vous amener antoinette , de me jeter à vos pieds c est nous , ou plutôt c est ta marraine qui a eu tort de se formaliser de ton mariage : j avais beau lui répéter que ta mère était libre de te marier comme elle l entendait , que cela ne regardait que vous mme de massonges t aimait tant qu elle aurait voulu te conserver près d elle , avoir sur toi les mêmes droits qu une mère a sur sa fille . c était un excès d affection qui allait jusqu à l égoïsme , je le lui ai dit bien des fois . je n ai jamais oublié vos bontés je sais combien vous m aimiez tous les deux et nous t aimons toujours , germaine . ah ! pourquoi n es tu pas revenue ? je le désirais de toute mon âme , mon cousin ; j en mourais d envie , de vous revoir , de retourner près de vous et je n osais pas ! tu ne pouvais cependant douter de nos coeurs ? non , oh ! non . mais je craignais je me disais qu on pourrait mal interpréter cette réconciliation , lui supposer des motifs des motifs intéressés vous avez une grande fortune , mon cousin , et nous ô germaine ! n étais tu pas comme l enfant de la maison , comme notre propre fille ? ta place est restée vide : tu n as qu à la reprendre . je remercie le ciel , acheva le comte , d avoir mis sur ma route ce jeune garçon , ce petit césaire . il m a récemment préservé des attaques d un bandit de grand chemin , il m a sauvé la vie , et aujourd hui c est à lui que je dois de te retrouver , toi et les tiens , ma germaine ! je m en vais , ce soir même , écrire à la cousine , lui annoncer notre arrivée car je vous emmène tous les trois , c est entendu ? quelle fête pour elle de vous serrer dans ses bras ! q chapitre épilogue le lendemain , dans la matinée , le comte de massonges et césaire , ainsi que mme germaine martin , qui avait tenu à se joindre à eux et avait emmené antoinette , se rendirent à vélizy , chez m . cambournac . m . de massonges n adressa aucun reproche à l horloger ni à sa parcimonieuse et revêche compagne sur l étrange façon dont ils avaient compris et rempli leurs devoirs envers leur apprenti . il en aurait eu le droit cependant , puisqu il était actuellement le tuteur légal de césaire ; mais à quoi ces remontrances et cette discussion eussent elles servi ? m . cambournac et sa femme se seraient retranchés derrière m . léveillé , l oncle justin : c était lui , auraient ils répliqué , qui leur avait confié l enfant , il savait très bien comment et à quoi on l emploierait , et ils n avaient de comptes à rendre qu à lui . m . de massonges se borna à les interroger sur les intentions de l oncle justin à l égard de son neveu . tout ce que je sais et tout ce que je puis vous dire , repartit m . cambournac , c est qu il ne voulait pas que césaire fît de la musique son gagne pain ; il ne voulait pas qu il fût musicien de profession . il estimait qu il y a trop d aléas et de déboires dans cette carrière . cela me paraît juste , opina m . de massonges . il pensait que césaire pourrait s établir un jour horloger ; mais s il n a pas le goût du métier ce n est pas vous qui le lui auriez inculqué , se dit tout bas m . de massonges . enfin , reprit il à haute voix , à part l interdiction relative à une profession musicale , m . léveillé n a rien spécifié ? non , monsieur . je vous remercie , dit m . de massonges . et , rassuré sur ce point , il prit congé des époux cambournac , après les avoir largement indemnisés de la perte de la montre et du reste . dix ans se sont écoulés . césaire habite toujours le château de clermont , et c est lui maintenant qui remplace le comte de massonges dans ses tournées quotidiennes à travers ses domaines de longval , du prieuré et de blercourt . sous la haute et habile direction de son bienfaiteur , il s est adonné à l agronomie , a étudié et continue d étudier les multiples questions qui intéressent la science agricole , et spécialement l entretien et l aménagement des prairies et les procédés d élevage . il n a pas pour cela oublié la musique , et il ne se passe guère de jour qu il ne prenne son cornet à pistons ou sa flûte , et n y joue quelques bons vieux airs , qui lui rappellent les leçons du cher oncle justin , voire celles du timide et pleutre époux de la doucereuse et terrible madame colombe cambournac . l armateur , le brave , dévoué et jovial monsieur scipion gibraltar , est décédé l an dernier , léguant à son ex pupille , césaire léveillé , une somme de cent mille francs , destinée à l indemniser de certain préjudice qu il a pu éprouver dans la liquidation de la succession de son oncle . c est ainsi que , sans désigner mme fauquignon , ni attirer sur elle le châtiment qu elle méritait si bien , m . gibraltar , bon et généreux comme toujours , répara le dommage causé à césaire et remboursa ce dernier des quelques cent francs détournés par la misérable léocadie . par ce même testament , m . scipion gibraltar , qui n avait aucun héritier direct , laisse tout son avoir , évalué à quinze cent mille francs , défalcation faite du legs attribué à m . léveillé césaire , à la ville de verdun , ma chère ville natale , à charge pour elle de procéder le plus promptement possible à la réfection complète et soignée du pavage de ses rues et places , pavage si remarquablement défectueux , qui m a tant de fois endolori la plante des pieds , à moi et à tous mes concitoyens . m . martin a abandonné son état d horloger , et s est initié , comme césaire , à la vie agricole . il s en trouve à merveille , et sa santé , restée débile et frêle depuis la chute qui avait occasionné la fracture de sa jambe , a repris presque toute sa florissante vigueur d autrefois . c est lui qui gère maintenant la ferme du prieur , le prieuré , dont le tenancier , le père garaudel , est mort il y a une couple d années . mais , si enchanteur que soit le site de beaulieu , si imposantes et superbes que soient les hêtraies qui entourent et surplombent les pâturages du prieuré , m . martin ne réside pas régulièrement dans cette ferme . chaque soir , ou presque , en dépit de la persistance de sa légère claudication , il regagne clermont à travers bois et vient rejoindre au château sa femme et sa fille . rentrée en grâce auprès de la comtesse de massonges , mme germaine martin s efforce de faire oublier à cette parente les années de séparation ; elle est aux menus soins pour elle , l entoure d attentions , de prévenances et de tendresse . mme de massonges a pris antoinette en affection particulière ; elle se plaît à l avoir continuellement avec elle , à se promener dans le parc en s appuyant sur son épaule ou son bras . c est mon bâton de vieillesse ! et puis , ajoute t elle en s adressant à mme martin , elle te ressemble tant , cette petite ! auprès d elle , je me crois reportée à trente ans en arrière . c est toi , germaine , que je revois en elle : elle me rajeunit ! le fait est qu antoinette est présentement une belle grande jeune fille , blonde comme sa mère , douce et avenante comme elle , tout le portrait de l aimable et bonne madame martin . au printemps prochain elle épousera césaire . quant à m . kiki , l intelligent et sémillant petit épagneul , il ne saute plus à la corde , ne joue plus à cache cache ni au ballon , et ne quitte plus guère sa niche , toujours placée dans la chambre de sa jeune maîtresse . il a aujourd hui quinze ans sonnés : c est un grand âge pour les chiens . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . albert cim le petit léveillé un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com