! . . images . jpg illustration de couverture : stefan thelen actes sud , isbn gilles clément le grand b . a . l . roman ! . . images logo actes sud noir . png prologue le plus petit mammifère de la planète est une mu saraigne corse , un crocidure étrusque . il porte une marque noire au cou et un pelage sombre . il s adonne à la sieste postprandiale et se plonge dans une longue réflexion avant d agir , d où le caractère déclaré intravagant de cette souche de micro mammifère habituellement agité . la rapidité des gestes et la vélocité des parcours entre deux points déterminés demeurent néanmoins semblables à tous ceux de l espèce . jamais zéphirine , musaraigne pucée , bio indicateur des écosystèmes de haute qualité , n aurait atteint une notoriété planétaire sans la modification de l état de santé de la biosphère consécutive à la guerre des nuages . l aventure zéphirine est liée à l histoire , donc à la guerre . la rixe de stolac compétition de hauteur entre minarets de mosquées et clochers d églises en herzégovine déclenche l incendie de la mecque , le sac du vatican , le génocide de bamako , l effondrement des bourses de pretoria , guayaquil , brisbane , papeete , vancouver , kiev , andorre , qindao et lavaveix les mines . elle s inscrit dans les mémoires sous le nom de ramadan furieux , traduction libre de l indo malais marah ramadan , présenté comme rupture de civilisation par les services de com de jojakarta : une ville dense et sans histoire où la rixe de stolac parvenue sur le net à la mi journée transforme la liesse de fin de ramadan en guerre civile . le million de morts consécutif à ces désordres partout dans le monde rassure le ministère de la sélection darwinienne qui compte sur ce mécanisme pour freiner les poussées démographiques . seuls les conflits armés permettent d envisager une stabilisation des populations sur la planète . encore aujourd hui les états nations du monde entier , à court de stratégies , s accordent à considérer comme nécessaires les guerres de religion . d une façon ou d une autre ils les encouragent . dès son avènement le ramadan furieux stimule les rancoeurs ethnocentriques et ravive les racismes ancestraux . les politiques se saisissent de l émoi pour enclencher une guerre de façade basée sur les fondements culturels , prétexte destiné à masquer les causes réelles , strictement économiques . qui prend le marché prend le pouvoir . depuis l antique guerre de syrie et le moratoire sur les armes chimiques , aucune nation ne recourt aux armes chimiques lors des affrontements intercontinentaux légitimes ail . les organismes de surveillance des stratégies de défense veillent au maintien du matériel de guerre conventionnelle . seule la société civile utilise la chimie . exploitants agricoles , industriels , médecins ont la liberté de consommer ou de préconiser la consommation d un nombre considérable de produits toxiques à l origine de centaines de milliers de morts annuelles . les instances officielles se gardent d alerter les usagers et les consommateurs car , selon le ministère de l épanouissement subjectif , cela relève de la décision individuelle : les démocraties ne sauraient s opposer à ce genre de liberté . l une des conséquences positives , résultant de l usage intempestif des intrants agricoles et des médecines de chimie radicale , est l augmentation très nette des cas de stérilité concernant le genre humain . avant la guerre des nuages , les sociétés , rodées à ces pratiques , n envisageaient pas le dévoiement de ces substances au service de domaines autres que la santé et l exploitation agricole . la réquisition des laboratoires agricoles par l armée sino sibérienne d irkoutsk en vue d un programme de recherche sur la protection de la planète face aux changements climatiques crée la surprise : la chimie quitte le sol et s attaque au ciel . projet longuement mûri et demeuré secret , l objectif étant de combiner la science des météorologues avec celle des chimistes pour orienter le climat jusqu à en maîtriser les variations . recherches basées sur les théories anciennes d un savant américain selon lequel une chape de sels minéraux ensemençant la couche haute de la troposphère viendrait lutter efficacement contre le réchauffement climatique . à cette occasion les laboratoires adidou koréa issus du rachat de la multinationale adidasse bio éthanol par la corée du centre se font connaître : ils tiennent le monopole de l ensemencement des nuages par explosion commandée des ballons sondes au niveau des courants d altitude les jet streams , ceux qu utilisaient autrefois les avions pour se rendre rapidement d ouest en est , entre sept mille et onze mille mètres d altitude . les protocoles d explosions commandées s accordent sur la seule nécessité d orienter les masses dépressionnaires pour faire tomber la pluie à certains endroits précis de la planète ou encore pour dévier la course des cyclones en les éloignant des zones habitées et les faire mourir en mer . rien de plus . ces prospectives ont un but : compenser la monumentale faillite du haarp high atmosphere auroral research program dont les stations basées en alaska gakona , en australie pine gap et sur une île du sud de l inde diego garcia consistent en centaines d émetteurs puissants utilisant les propriétés de l ionosphère pour en faire un gigantesque réflecteur d ondes radio capables de détruire à distance sans recours aux satellites . outre la fonction de destruction massive à distance , le haarp ambitionne de maîtriser le climat . la consommation en carburant des stations haarp cesse avec l épuisement des gisements fossiles pourtant programmé , aucune énergie de substitution n est mise à disposition pour relancer leur fonctionnement . le haarp disparaît . faute d accords internationaux , l opération d ensemencement destinée à bloquer les mécanismes de réchauffement n aura jamais lieu de façon officielle . elle surgira sans qu on en soit averti . une micro gouttelette se forme à partir d une impureté atmosphérique . la pluie , résultat d une accrétion de micro gouttelettes , n est pas un simple composé h o mais un milieu informé . l information donnée par la nature physico chimique de l impureté transforme la pluie en engrais ou en poison , cela dépend de la composition de l air . trois mois après le ramadan furieux les premières pluies d ensemencement létal parviennent , de façon furtive , sur le continent nord américain et sur l australie : guerre déclarée . on ne sait par qui . guerre folle , incontrôlée . elle survient à la fin d un mandat présidentiel nord américain considéré comme une crise infantile du jeu politique dans l histoire chaotique des démocraties . une formidable hécatombe efface un milliard d êtres humains sur les deux hémisphères d une trop petite terre . la riposte des pays atteints conduit à la disparition d un nouveau milliard de citoyens planétaires . les maladies consécutives aux émanations toxiques rémanentes et à la putréfaction des corps en décomposition font disparaître un troisième milliard de vies humaines et un nombre jamais quantifié d animaux et de végétaux . moins de dix années après la guerre des nuages , la nouvelle répartition des populations sur les continents émergés et dans les cités sous marines adjacentes place l eurasie et les masses océanes riveraines comme l unique espace sous peuplé au regard des normes écocitoyennes de régulation sur la planète . la plus connue de ces normes aoc , avantages offerts partout dans le monde aux couples mono ou bigenrés sans enfant ne freine pas la croissance démographique alarmante . la guerre des nuages , de façon violente mais décisive , y parvient le temps d une génération . elle sélectionne les espèces animales et végétales en éliminant la presque totalité des écosystèmes naturels . les espèces originelles , depuis longtemps réduites et menacées , disparaissent au bénéfice des variétés manipulées . le recours aux ressources vivrières et sauvages mises sous haute protection échoue : la fin du dégel du permafrost met à nu la réserve de svalbard , banque de semences détenue en partie par l organisation internationale global crop diversity trust au spitzberg . trésor stocké au cours des premières décennies du xxie siècle inauguration le février d après les archives , vendu à l encan planétaire par svalbard nagoya international company en deux années d enchères . dans un premier temps les actionnaires s enrichissent , dans un deuxième ils se ruinent . les semences , en coévolution contrainte à l abri des transformations profondes de l environnement extérieur , ne s avèrent pas viables . les spéculateurs perdent leurs avoirs et leurs biens . les historiens évoquent une fois de plus les temps héroïques de la bourse naissante où l on misait sur les bulbes de la tulipe . le krach qui en découle au cours du xviie siècle est considéré comme l éclatement de la toute première bulle spéculative de l histoire de la finance . on ne mise pas sur des valeurs fragiles . les semences sont des valeurs fragiles . au sein des nouveaux écosystèmes , les ogm trouvent une place de choix . la transformation des écosystèmes résiduels en parcs naturels attractifs crée une nouvelle économie . les parcs deviennent des spots de tourisme vert . après avoir acquitté un droit d entrée , les visiteurs errent à leur guise sur les multiples sentiers pédagogiques des centres de loisirs alternatifs de nature clan ou des réserves animalières protégées rap . une centaine de ces milieux , dûment répertoriés , initialement inscrits au titre de clan et de rap dans le cadre des activités pédagogiques , deviennent des réserves privées sous la seule surveillance des laboratoires agréés dont adidou koréa fait partie . zéphirine est une représentante du clan des calanques aujourd hui interdit au public et livré aux laboratoires de recherche sur l écosymbiose planétaire . zéphirine , musaraigne pucée , regardée comme un emblème de survivance animale après la guerre des nuages , constitue un précieux indicateur des équilibres vitaux sur la planète . sa très courte durée de vie incite les laboratoires à pucer la descendance à chaque portée . compte tenu de la taille de l animal et de la difficulté de cette opération de très haute précision , on ne puce jamais qu un individu à la fois . zéphirine est le nom d une lignée qui , aujourd hui , peut avoir disparu le bureau écran tsunamail allumé , un message clignote sur un rythme d alerte : zéphirine a disparu . les médias attendaient un scoop . ils ne sont pas déçus . de quoi nourrir les colonnes du journal . on s agite au bureau . rimade pleure par habitude , dyeu ronchonne en cherchant ses cachets et maricé pose des questions auxquelles personne ne peut répondre . elle instruit un projet de com en lançant un sujet décalé : comment faire un premier jour pour la une de chaumière et pâturage , un magazine électro religieux tendance planète , invitant les artistes à imaginer la création du monde pour en faire un numéro d été puis un dvd distribué sur les plages . maricé a lancé l appel d offres il n y a pas huit jours et dans l antichambre les candidats se pressent . une dessinatrice expressionniste crayon couleur s impatiente . dyeu lance des ordres . son dentier claque : on révise la liste des titres du jdl , le journal du lundi , seul hebdo consacré aux tempêtes politiques , aux catastrophes naturelles et aux artistes en vogue dans les grandes villes d eurasie . le sujet de la disparition d un ridicule petit mammifère esclave de la recherche scientifique ne coïncide pas avec les thèmes qui font du jdl un journal connu dans le monde entier . mais dyeu a tout de suite perçu l opportunité médiatique d une star au service de l art sauvage . pas question de communiquer de façon classique sur la disparition de zéphirine dans l écosystème rélictuel de roquesanne la foirue . il faut attirer le lecteur papier ou page web par une série d oeuvres improvisées sur le sujet . rimade , où est rimade ? ici monsieur , je suis ici , chuinte la secrétaire en essuyant son visage , assise en face de lui . notez : zeph en fuite , le monde va mal . déraillement sur la ligne entre pipe à chien et trousse velue : les pèlerins rescapés parlent . les laboratoires adidou koréa accueillent les blessés . invasion d ulves souveraines sur les plages de qingdao : les baigneurs chinois en cure de vert . des touristes affluent du monde entier . deux cent cinquante mille victimes au pied du momotombo , un volcan colérique au nicaragua . l amérique centrale sous assistance respiratoire . parenthèse d été : seulement mille sept cent soixante dix kilomètres de retenue autour de la capitale ce matin , aucun accident de poids lourds . où est gaby ? il n est pas encore arrivé . à moins qu il ne soit déjà parti . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com mon carnet de rendez vous ? ici monsieur , ici , dit rimade consternée . elle ajoute , pleine d espoir : votre après midi est libre je crois . vous croyez ? faites monter la personne suivante , j ai pas que ça à faire : un premier jour ! sais même plus comment on s y prend , ça fait un bail , c est vrai . maricé a des idées d arrière garde . un premier jour ! tout le monde s en fout du premier jour . et gaby qui s est enfui , il aurait pu m aider quelle solitude . restée seule dans l antichambre un bureau occasionnel qui sert de sas entre l accès et les salons rimade se regarde dans le miroir et tente encore une fois une larme : il ne m aime pas . je crois qu il ne m aime pas , dit elle au miroir . puis elle saisit une pince et d un geste sans appel arrache un poil de sourcil . assise sur un fauteuil magritte aux accoudoirs mous , la candidate attend . dyeu se lave les mains en lui tournant le dos . bienvenue au bureau , vous présentez quel dossier ? je tente un big bang , il y a longtemps que j en avais envie bonne idée , bonne idée , dit dyeu d un air songeur . vous n êtes pas la première à chercher , d autres ont essayé avant vous . vous avez des images ? tout est entre les mains de la responsable de chaumière et pâturage . elle semble d accord avec mes propositions mais je suis venue pour autre chose . l enquête m intéresse . j entends parler du bureau depuis si longtemps l enquête ? c est l enquête qui vous amène ici ? le bureau se charge de cinq supports médiatiques qui demandent un entraînement de journaliste investigateur , mais à proprement parler nous ne faisons pas d enquête . trop risqué . nous laissons ce taf d espion aux professionnels agréés . le ministère de la défiscalisation paradisiaque a diligenté un contingent de banquiers enquêteurs . nous ne cherchons pas à rivaliser avec cette institution . notre métier consiste à rendre compte sans porter de jugement mais en portant un regard : nous sommes des interprètes . je suis venue pour ça : interpréter . terrain très occupé , j ai déjà missionné gabriel privédel pour la prise d images . et marie cécile grenier de bénite houille bien sûr . maricé est rodée aux affaires bancales , elle a déjà travaillé avec gaby , je ne suis pas sûr qu ils aient besoin d une assistance supplémentaire . vous connaissiez zéphirine ? comment faire autrement ? les médias en parlent sans cesse . j ai vu son portrait pour la première fois dans le journal du lundi d euro éco la rouge en version thaï à beijing . les chinois la trouvaient mignonne mais trop petite pour en faire un plat . j aurais aimé peindre sa robe moirée . qu est ce qui vous empêche de lâcher vos couleurs sur la toile ? la candidate hésite . dyeu note son embarras . il y a des questions qu on devrait ne jamais poser . à mon âge , je devrais le savoir . un chocolat ? dyeu se lève , saisit un coffret de chaminondas amers , arpente le ciel , son bureau de fortune . il pose enfin son regard sur la candidate et pousse un cri juvénile : llibida ! la voix me disait bien quelque chose . vous , en journaliste ? ce n est pas possible ! vous l artiste je veux bien . à ce titre l idée d une embauche à la tâche sur le projet des unes me convient ! nous avons besoin de couleurs ! je me souviens des ocres perdus de venise exposés au christ hall de vatican iii , vous savez vous y prendre . j ai toujours admiré votre facilité à concevoir le tableau en même temps que votre capacité à enseigner le plus dur de la représentation : le travail de l ombre et de la lumière . vos étudiants n auraient pas raté une séance . pas seulement les étudiants . dans le cadre administratif des clos la mémoire me revient , vous formiez des générations de détenus à la représentation de l espace . cela vous allait bien . vous enseignez toujours ? votre réaction me rassure , je craignais un rejet . je n enseigne plus officiellement mais il m arrive de donner des cours particuliers si les demandeurs insistent vous êtes trop demandée . le triptyque du ramadan furieux vous a rendue célèbre , votre résistance aux tentatives de récupération du ministère de la paix pendant la guerre des nuages vous a rendue populaire . llibida pinto , peintre anarchiste candidate à l interprétation du premier jour , je veux bien : il s agit d un concours de fantasmes . le plus glorieux gagnera , vous êtes bien placée . llibida pinto , journaliste de terrain , interprète de la disparition d une héroïne planétaire , je suis moins sûr . pourquoi êtes vous venue me voir ? llibida sort un classeur dans un format poche extensible . faire plusieurs métiers , c est mon habitude . je vis de cette façon . enseignement , dessin de rue , spectacles chantés ; en ce moment je broutille en free lance pour les magazines bios , fusains d humeur ou tableaux graves . j aime le dessin . vous considérez le jdl comme un hebdo bio ? llibida feuillette son dossier jusqu à la série trains d autrefois : douze pastels de gares colorées , désuètes et fonctionnelles , arrêtées dans un temps où tout semble aller lentement . illusion du dessin cadré sur les détails de caténaires , murs tagués années , tout cela existe aujourd hui mais on ne s y attarde plus . reliques d un passé lointain . j ai fait toutes les stations entre veuves et roquesanne , j aime les gares , personne ne le sait , je n en parle jamais . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com devant dyeu étonné , elle étale les oeuvres : c est un choix parmi d autres , il y en a cent . dans les gares on trouve tout , dit llibida pinto : l attente , la course , les regards dérobés , la diversité des visages , la rigueur des rails , la puissance et la légèreté des toits vitrés , les écrans de lumière où s inscrivent les noms des villes inconnues , j aime tout , comme ça , en vrac , sans raison précise . je dessine pour moi . je pensais ne jamais avoir à montrer ces dessins , ce sont mes travées de solitude , ils disent autre chose que ce qu ils montrent mais ce qu ils disent n a d intérêt que pour moi . je vous montre ce qu ils montrent et c est tout c est la ligne du train de l enquête et j ai toutes les stations . bruit de papier , bruit ancien , dessins comme avant , parfait pour la com rétro , pense dyeu . savez vous comment toutes ces villes : glambard , pipe à chien , le bertet , etc . , se nommaient autrefois ? je le sais . mais j ai rayé le disque dur exprès . ma vraie vie a commencé à la fin de la guerre des nuages . avant c était avant : un passé sans lumière . je vous embauche , dit dyeu , vous commencez demain . llibida range ses documents . ses mains tremblent légèrement . c est fait , se dit elle en soufflant comme si cet examen de passage relevait d une épreuve sportive , je commence demain . avec gabriel privédel ou marie cécile grenier ? question posée les yeux grands ouverts , regard de l innocence . dyeu marque un temps . llibida , nouvelle venue , semble bien connaître la composition du bureau . avec le premier venu ! conclut il sur un ton qui signifie : la séance est terminée . il s éponge le front , sort de sa poche un axomil et va chercher un verre d eau . il atteint les sommets d une fatigue ancienne . je dure trop longtemps , tels sont les mots que llibida perçoit en quittant le ciel , le salon du chef . c est vrai , il dure celui là il en a trop vu , se dit elle sans prêter attention à l espace qu elle traverse en hésitant : une antichambre trop étroite où rimade , les yeux baissés , achève un sudoku chinois , un stylo électronique dans une main , un mouchoir dans l autre . il dure mais quelque chose en lui a changé , il aurait pu me prendre la main , pense llibida , me toucher l épaule comme avant . il s est tenu à distance dans la rue elle se laisse guider par la foule . le flot de stickbeer avenue la berce un temps puis elle se dirige vers la gare . l entrevue express de llibida , son recrutement , la fin d un processus administratif sans gloire tant de rejetés pour une seule acceptation , laissent le bureau dans un silence d après tempête . comme pour un premier jour , songe le directeur chef , c est peut être ça un premier jour , juste un temps de silence le directeur du bureau se plonge dans ce silence du premier jour où nagent en vrac les images du passé . gaby gaby ferme les yeux . stopper la vague d infos , rabattre le couvercle , tout éteindre . qui va se rendre sur le terrain sans attendre , prendre le train , l avion , l héli jet ? lui , le handi , missionné pour un voyage d enquête ? les roues de son fauteuil ne vont pas assez vite . gaby souffre en silence d un rêve inachevé : il n a jamais voyagé . mais il traverse les rues , c est déjà ça . cela suffit pour accéder à l exotisme : la rive d en face c est déjà loin . le réseau qu il parcourt par temps calme n excède pas le quartier . toile tissée dans son coeur , carte d un monde . seule expédition lointaine : la gare de veuves lès meuh , petit détour hebdomadaire . là consulte targa , professeur d ergostatique devenu confident . gaby n a jamais cédé aux invitations tour du monde low cost . trop risqué , trop banal . récent reporter intra muros de massilia pour le bureau , il saisit le monde par les images de l agitation urbaine . on le dit photographe , il se voit regardeur . il aime ce compte rendu de la vie par un paysage humain et non par les mots . temps libre soumis au hasard , si différent du métier d autrefois appariteur au ministère où seules comptaient les phrases construites du langage administratif . pour les voyages exotiques il se contente des récits de retour . ceux de maricé ou de rimade , chargés d images randonnières et de minuscules aventures , ceux plus contenus de devill cross ou de didji dont il écoute les variantes avec intérêt tant cela le dissuade de partir un jour . faire le tour du pâté de maisons en volant comme les cerfs du même nom toutes cornes devant et voir la foule d en haut , oui . revenir d une expédition comme un bagage en soute , non . il se rêve en chiroptère , pipistrelle à sang chaud , mammifère aérien , odonate , insecte frétillant aux ailes transparentes , anatide au son rauque ou simple poussière évitant les obstacles au radar dans son qg des républiques , au thermomètre un bistrot comme la ville sait faire , ouvert à la vue et brassé de passages , il se voit fuir en rollers , porté par les roues insonores : j irai n importe où pour le plaisir d aller , sentir mon corps léger , le désigner à ceux qui piètent lourdement sur le tarmac , franchir les obstacles en sifflant , comme une flamme brève , fulgurance et lumière , une âme heureuse qui passe . et je serais un ange . gaby , perdu dans sa bière , se regarde en elfe impondérable et magique , lui le prisonnier d un fauteuil roulant . il sourit : je n irai pas à l économie , ah non je n irai pas , ce sera le jeu de la vie , une simple farce où l amour fissure l édifice bien construit de la pensée correcte ; j aime les autres , le ciel et l eau , la rumeur des villes , la douceur du crépuscule , l air amenuisé par un filtre de haie ou par une foule de corps humains . les parfums d un monde proche et rendu invisible par tant de présence . étrangeté d une situation heureuse ou désastreuse , sans définition juste . les mots toujours eux en dernier recours sont trop courts . pour ne pas perdre le rêve et sa cadence , gaby consigne ses pensées dans un carnet sans âge , rogné aux angles et couvert de taches , car enfin il faut bien ajouter ces mots trop courts aux images trop évidentes . aujourd hui : journée blanche . levé tard la tête enfumée , rangement des dossiers , papier à en tête sans en tête , carte de visite vierge d un côté comme de l autre , absence d écritures obligatoires et convenues , effacement des traces administratives par on ne sait quel coup de gomme . passé près des vitrages sans oser vérifier les reflets . inquiétude n être plus alerté que par le vent , le parfum des roses , le froissement des herbes . n être plus attiré que par les visages , les sourires , les corps insoumis dansant dans la lumière des rues . n être plus asservi qu aux sens immédiats et multiples , ouverts au monde et à l instant , résumés en un mot accablant de légèreté . un mot singulier par le prolongement qu un si petit nombre de syllabes laisse longuement planer , un mot sans fin , volatil et dense à la fois , retenu par les pénitents de la rigueur , libéré par les esprits solaires et par tous partagé : désir . simplement désir . alors pourquoi m annoncer une enquête à engager sur le champ , courir après zéphirine ; me forcer au travail , me forcer à penser au travail , à l organisation du temps , moi qui ne sais jamais de quoi le temps est fait , moi qui ai renoncé à m inscrire dans le flux laborieux de la répétition ? qui vois dans les lignes de ma main un monde enchevêtré d incertitudes . où rien , jamais , ne fait l objet d un programme . où tout s invente à chaque instant . moi qui veux faire de ma vie un tableau en prenant les couleurs au hasard . le désir m inonde , me taraude , s inscrit dans mon regard , c est sûr , il occupe le champ de mes pensées . il est là , tenace , brut , virulent . pour lui je traverse les rues et les océans . au bureau est ce que j existe encore ? comment me regarde t on ? a t on conscience de ma présence ? mes roues sont elles trop silencieuses ? ce matin , sitôt prise la mesure des fièvres éditoriales portant sur une disparition et son mystère , il s esquive . personne ne remarque ce départ . il sort sans saluer de peur de n entendre aucune réponse en retour . invisible à ce point ? au thermomètre l accueil du serveur le rassure : une blonde comme d habitude ? on lui parle , il existe . les pertes identitaires des cartes et papiers officiels sont à mettre sur le compte de la distraction ou du désordre . et d ailleurs un en tête c est quoi , un truc dans la tête ? j existe , se dit gaby en sortant du café , j existe donc je flotte heureux . il fait un écart pour s extraire de la table étroite collée au vitrage sur le boulevard , longe les tablées et le buffet , frôle le grand miroir tavelé face à l entrée , se tourne et le fixe . il demeure ainsi au devant de la lumière qui reflète obstinément la rue et son agitation . rien d autre . il se déplace légèrement , revient au milieu de l espace où son visage devrait apparaître . en vain . il se tâte , vérifie l existence de ses membres , plonge à nouveau son regard dans la minceur du verre qui selon la coutume renvoie tout ce qui l affronte comme pour se débarrasser du trop des choses . mais rien , non rien d attendu : seule la perspective éperdue où trônent les républiques et la foule en nuée comme les insectes dans la transparence de l air . le miroir voit tout et renvoie tout . sauf lui . alors , c est vrai , je suis un ange je suis un ange un ange inquisiteur , un appariteur , un samoliote , je roule et je vole tout seul son fauteuil est lent , ses bras fatigués . gaby , le handi roulant , se noie dans la foule . il prend le flux et se laisse porter par tous ceux qui le dépassent . il songe à didji né sans papiers qui se vante d être inconnu , je ne veux pas de mon portrait scotché sur le permis d exister , dit il quand on lui pose la question : à quoi bon les images . il songe à targa l impayeur d impôt , à maricé l entremetteuse tatouée gaby se noie dans la foule mais il nage à la marge , ses amis sont des poissons lunes et lui ne sait de quoi son âme est faite : son reflet dans le miroir s est dissous dans la lumière du ciel pourtant il sent l air tiède et la poussière des rues . il entend les moteurs et les cris des enfants , le musac filtrant au travers des écouteurs vissés dans les oreilles d ados cloués au cyberespace : un zinzillement d abeilles autour de lui . il reçoit la vibration des vivants qui le font vivre et se demande comment il ferait dans le désert . il aime la ville dense et par chance n a jamais eu à s en écarter . mais à roquesanne on s inquiète , tsunamail insiste : zéphirine aurait elle fugué ? roquesanne est loin , au bout de la ligne du train , là bas , de l autre côté du tunnel des glaïeuls et pierres tombées . la fin d un parcours interminable qui s achève en cul de sac sur le massif des roses pendelières . un autre bout du monde où l on trouve des maisons russes et des touristes chinois . au pied de la gare , les parleurs diffusent haut cette litanie qu il connaît par coeur . gaby aime les gares , les trains sans âge destinés aux rares habitants d une ligne à demi désaffectée et aux touristes nostalgiques du rail abandonné . il flotte en ces lieux un air de science fiction arrière comme si l on se trouvait au bord d un futur technologique de grande allure alors que tout est depuis longtemps dépassé . il aime les dires et redires de la dame automatique , imperturbable , parfaite , à la fois brûlante et glacée : ce chaud froid de voix , cette musique atone et planétaire . il s attarde , cherche le déraillement des paroles et n en trouve guère tant le montage des textes s ajuste à la seconde on annoncera sur le même mode apaisé les partant à l heure et les initialement prévus comme si , au fond , cela ne changeait rien aux destins . alors il écoute en oubliant le monde autour de lui : le train express régional neuf cent soixante sept mille six cent quatre vingt dix huit à destination de roquesanne la foirue , initialement prévu à dix sept heures quarante cinq , partira avec trente minutes de retard sur la voie onze . il desservira : veuves lès meuh , lizely ragon , toumines , glambard , pipe à chien , blog , trousse velue , anguain la balancelle , peor es nada , terimakasi , malaujean , the bled , bénite houille , rapenaude en bocage , roquesanne la foirue gaby imagine le train semant ses voyageurs usés , échangeant les montants et les descendants : jeu de remplissage ou de vidange ; un train ça hésite , tous les rails savent ça . celui ci a l audace de se rendre au delà du monde connu en un repli de montagne surplombant la mer où , pour des raisons liées aux grands laboratoires de recherche cachés dans les lointains , vit zéphirine , musaraigne pucée , connue du monde entier pour son intravagance et sa résistance aux conventions d usage faudra t il maintenant accomplir le parcours dans son entier pour atteindre la cité scientifique de roquesanne où les roches saines de la montagne locale donnaient lieu autrefois à ces réunions d acheteurs aujourd hui disparues : foires à la pierre ? faudra t il faire le voyage ? prendre le train ? lui qui sait rouler seul saura t il se laisser tirer par les roues des wagons ? assis passif à regarder passer le paysage inatteignable ? doit il commencer l enquête dès aujourd hui ? pourquoi lui donne t on cette mission d éloignement dans les campagnes , lui qui aime la ville et la foule ? pourquoi lui , ex appariteur au ministère de l accélération du processus , doit il endosser le rôle de journaliste photographe de terrain alors que toute l information livrée par le cyberespace petit ou grand écran apparaît à chaque instant à tous les coins de rue ? pourquoi lui , le handi ? tous les autres au bureau ont l usage de leurs membres , ils courent sur le tarmac et sautent les obstacles sans se poser de question . vous n y comprenez rien , gabriel , avait dit dyeu sans répondre à ses inquiétudes . je vous envoie au plus urgent , au plus chaud : on ne parle pas des millions de morts à l autre bout de la planète , tout le monde s en fout , on parle d une disparition près de chez nous . on veut du concret et de l image à l ancienne , du vernaculaire . journalisme basique , on apprend ça à l école . votre formation est différente je sais mais vous connaissez la loi du mort kilométrique : on enquête sur ce qui se passe en terrain proche , là où les lecteurs et les auditeurs se retrouvent . on met le paquet . roquesanne la foirue c est la porte à côté et zéphirine n est pas n importe qui . alors débrouillez vous , prenez vos carnets de notes comme autrefois et faites nous le dessin du trajet enquêteur , prenez les photos de votre voyage , les lecteurs adorent ça vous savez bien pourquoi je vous ai embauché . vous seul avez le temps de vous poser pour cadrer la juste image . gaby était parti , colère à l âme , se planquer au thermomètre avec une terrible envie de trouver un corps à prendre , un corps humain comme la foule sait en donner . il veut faire l amour et ce désir gagne l esprit en masquant toute autre raison d exister . dans quel carrefour de son quartier va t il se heurter au corps attendu et à qui appartiendra t il aujourd hui ? gaby , dans son carcan de métal un fauteuil brillant , silencieux et roulant , s entraîne aux stratégies de l échappement . je dois courir , je dois voler . gaby sur la grand place , dans l ombre des statues qui honorent les républiques du califat , songe au parcours qui l amène ici , au coeur de ce nid d humains dont chaque mouvement l anime , lui l immobile volant . géolie à veuves lès meuh , chez le mage targa , gaby répond aux questions obligées , celles du retour arrière : fabrication d une vie , antécédents affectifs , ambitions frôlées , amours déçues , amitiés vraies , etc . à quel moment de sa vie s était il orienté vers le métier d enquêteur survoleur ? avant ou après le ramadan furieux , avant ou après la guerre des nuages ? à quel moment a t il considéré que la fonction qu on lui attribuait , et par laquelle il était reconnu , ne constituait , en fin de compte , qu un registre officiel d existence ? à quel moment le désir d être lui sans se poser de questions avait il surgi ? s agissait il d un surgissement ou d un simple mûrissement , quelque chose de lent et naturel , inscrit dans ces profondeurs animales qu en dépit des ordres partout formulés au nom de la bienséance nul ne parvient à contenir ? serait il , lui , sans dessein , sans procès , sans parrainage et sans famille , un ange définitif , multiforme et orphelin ? le dérapage a lieu bien avant son entrée au bureau alors qu il s apprête à atteindre les plus hauts niveaux de son statut au ministère de l accélération du processus . sans cet écart rien n aurait décidé de sa position , d abord floue puis lentement formulée , qui l acheminera vers la solitude heureuse . et la rencontre heureuse . gaby apprend et retient vite . il exécute ses tâches d évaluateur aux cotations domestiques avec précision et respecte l ordre de l alphabet ainsi que tous les autres ordres . ce jour là au ministère , en changeant de service il aborde sans transition la lettre g et commence par géolie . avec le recul , il ne sait s il s agit d une erreur d appréciation , d une fatigue ou d une chance : et vous géolie , que faites vous ? je fais la grève , monsieur gabriel . en baissant la voix , comme pour elle même , géolie ajoute : on peut vous appeler gaby ? ce qui sans doute orienta le destin . jamais gaby n achèvera sa tâche au ministère . licencié le jour même on annule son contrat de fonctionnaire où il est dit en lettres claires , alinéa , chapitre xxviii du code de la bonne conduite , page : ne cédera aux avances du personnel qu au risque de perdre immédiatement son emploi d évaluateur appariteur dans les services de notations de la fonction publique que se passe t il dans le corps et dans l esprit d un fonctionnaire à la dernière minute de sa fonction ? à l instant où il réalise que son corps et son esprit subitement pourraient appartenir à l homme en lui ? et finalement lui échappent et s engouffrent , sans qu il ait rien demandé et rien pu faire , dans le corps et l esprit de cette personne , là , oui celle là , qui au lieu de simplement vous regarder , vous a vu . le ministère de l accélération du processus ne se contente pas d une simple annulation de contrat . pour en finir avec cette affaire de déviance professionnelle mais aussi pour montrer un exemple , il astreint le coupable à six mois de détention probatoire en clos périphérique . la sentence s accorde au grief de prises de position contraires aux règles déontologiques de l institution : on ne peut tolérer qu un fonctionnaire d état se risque à porter la parole des grévistes sans sévir d une façon ou d une autre . de sa vie sage et régulière gaby n avait connu d autres embûches que celles des rêves écourtés et d autres chutes que celles des atterrissages mal calculés dans le courant de ses rêves . jamais il n aurait pensé chuter réellement ni devoir séjourner dans un camp de loisirs obligatoires surveillés . les clos ne sont pas seulement des territoires de détention pour repris de justice gaby saurait s accommoder de la complexité humaine , ce sont des territoires de disgrâce et d humiliation où l on s applique à réduire l individu à sa fonction de marionnette décérébrée . les clos périphériques servent de transition entre l espace de la prétendue liberté citoyenne et celui de l intérieur où séjournent les longues peines . on l enferme au lubéron préventif , dans la garrigue grillée . à l écoute du jugement , gaby , de toute sa puissance , appelle géolie en songe et se prend de vertige . son esprit se défait , son corps s enfuit il ne sait où , il abandonne tout contrôle . gaby garde en mémoire la chambre d hôpital au réveil le lendemain . une carrée blanche à plafond bleu . une infirmière jupée et un docteur cosmonaute avec des écouteurs et une antenne de tête surveillent son retour à la conscience . il veut se tourner dans le lit , la douleur l en empêche il perd à nouveau connaissance . gabriel privédel , l homme ainsi perdu dans le coma , a quitté le ministère par la terrasse en se jetant dans le vide : saut de l ange . voulait il s envoler ou plonger dans l air comme on le fait dans l eau ? voulait il seulement échapper à l épreuve promise des clos ? fracture du bassin , membres inférieurs immobilisés , longue rééducation prévue . et encore , disait la faculté : on ne sait s il marchera à nouveau . géolie vient chaque jour jusqu à la sortie . jusqu à la sortie de l hôpital , jusqu à la sortie du clos . elle lui apprend à rouler en oubliant l existence du fauteuil . une période de doute et de chômage accompagne la convalescence de gaby égaré dans une parenthèse du temps . rien n a d importance si ce n est le regard de géolie , il vit avec elle ou chez elle à moins que ce ne soit en elle . il habite en silence et cherche les paroles perdues dans sa mémoire comme s il fallait tout réajuster petit à petit . cela prend l espace de ses pensées et le temps de toutes les journées . il roule de la chambre au salon , cherche un accès à l autonomie mécanique , celle qui , en principe et là gaby veut parler du principe animal nous mène où l on veut sans que nous en soyons conscients . il ne parvient pas à s affranchir de la machine à roues . par force il s habitue . il apprend comment faire de l objet un simple prolongement de soi . ses nuits peuplées d aventures et de rencontres obsédantes ne cessent de le replacer dans la mécanique du temps passé sans pouvoir en exorciser les fantasmes , les dérives , les absurdités . il finit par s y habituer : vivre et revivre les rêves sans espoir de s en défaire . encore aujourd hui ces rêves le menacent . celui du tourneur revient avec précision : l homme accroupi tourne la manivelle comme pour monter l eau d un puits mais il n y a pas de puits et pas d eau . passe un lapin mécanique suivi d un loup et d un chasseur . ils zigzaguent gaby connaît l enchaînement des dernières images : le chasseur disparaît dans une brume peuplée d oiseaux télécommandés , il faut suivre le chemin par où s enfuient les animaux il lui semble , à lui , gaby , appariteur tombé du ciel depuis une terrasse du ministère de l accélération du processus , fonctionnaire déchu soumis à l exercice des clos périphériques , lui handicapé recruté comme reporter urbain au bureau pour une raison qu il ne comprend pas encore , il lui semble être un de ces oiseaux pris dans la mécanique des ailes sans pouvoir jamais l arrêter . et cela , à la longue , l épuise . voler , voler des bras , des pauvres bras sans plumes , sans portage , sans surface suffisante pour faire de l air un appui , voler à force de volonté , par la nécessité de faire vivre le regard d en haut , celui qui permet de voir le monde pour être à la fois au dedans et au dessus , voler est un effort nécessaire et violent . surtout au décollage : comment soulever cette masse incommode le corps , la faire vibrer jusqu à ce qu elle semble s alléger et finisse par accepter de perdre pied au sol pour s engager dans la dynamique des flux ? il arrive un moment où les astreintes disparaissent , où la masse qu on habite se dissout dans l air , où voler n est plus qu un jeu d orientation , sans effort , sans puissance contraire : une évidence . tomber dans les bras de géolie : une évidence . géolie ne tient pas à ce qu on la regarde ou l admire . elle sait qui elle est et cela suffit . d elle on ne sait rien , elle se tait . le silence l habite et l habille dans un nuage d étoiles comme si l énergie tentait de sortir de son corps sans y parvenir . sauf aux jours ouvrés de grève où elle cesse de scintiller pour jeter dans l air les cris de la révolution , c est une meneuse . entre deux manifs de femens elle soigne les décalés de l air , elle s occupe de gaby comme on protège les chiens blessés , ne sachant si les soins portés ont de l effet et cela n a pas d importance . elle commence à l aimer . elle s inquiète d un tel sentiment . elle n est pas habituée . elle s éloigne et disparaît . dyeu rien dans le parcours de dyeu ne laissait prévoir sa réussite . abandonné à trois mois sur le port d une île atlantique , accueilli par un gardien de phare devenu vendeur d électro postales , il est déclaré sans parent et aussitôt baptisé robert . robert dit d yeu : tel était l art d inscrire les nés sous x dans les registres d état civil de l époque , en leur affectant , sans autre recherche , le nom du lieu de l abandon . bob , boby , roby , bébert ne font pas long feu , les familiers comme les étrangers se contentent d une apocope que chacun peut garder en mémoire : on ne reconnaît que la fin de l homonyme . qui aujourd hui s avise que dyeu en réalité s appelle robert ? lui même s en souvient il encore ? j ai tant duré , dit il parfois , que les premiers temps de mon existence se perdent dans ma mémoire alors quand on me demande un premier jour , j ai du mal à connecter les neurones sur cette étincelle . en un effort terrible je peux reconstituer la partition musicale mais le son se perd dans un concert de machines qui font hurler les notes . d île en île robert erre et parvient à ré bien avant qu elle ne diminue de moitié par la montée des eaux . culminer à vingt mètres au dessus du niveau des mers au temps des trente glorieuses période d excitation économique du tout développement n offrait en rien la garantie de résister aux conséquences imprévisibles que ces années du diktat de la croissance préparaient sans le dire : une baisse de sommet de cinq mètres au moins ! trop plate , pensait dyeu , parfaite pour glisser sans effort entre salines , vignes , pinèdes et maisons à volets verts pour les différencier , disait on encore , des maisons à volets bleus d yeu , son île natale à vendéens royalistes noyés dans l histoire ancienne de ce petit pays . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com instruit dans les écoles de droit versatile mais aussi à l enar école normale d assujettissement rigoureux , il dirige le clos des vélos de l île de ré durant trois années et fait du pénitencier un château : sa résidence . depuis longtemps l état avait abandonné le principe de détention de droit commun en prison ordinaire et transformé toute condamnation en résidence surveillée avec tâches assorties allant des travaux ménagers aux aides en plein champ et , pour les longues peines , une condamnation aux sports forcés dans les clos : camps de loisirs obligatoires surveillés . quoi de mieux qu une île , un isolat naturel , une terre dans l eau , pour servir de clôture au camp sans avoir besoin de monter les murs . il suffit de bateaux garde côtes et de quelques drones de surveillance pour tenir le troupeau occupant les anciens gîtes de luxe , les hôtels spas dix étoiles , les résidences abandonnées . les structures d origine , toutes réhabilitées pour la cause , occupent le territoire : un fort réseau de pistes cyclables , une couronne de plages huîtrières sécurisées , plusieurs bassins de kitesurf , quelques ports de voiliers survoleurs , trois centres de bronzage allégé , deux cent cinquante postes de restauration maritime survitaminée : un condominium idéal . dans tous les clos , la peine principale consiste en une pratique obligatoire du tourisme de loisir selon un programme établi . à ré on commence par un parcours de tout le réseau des chemins à petits pas de course , à vélo plume , en giropode et en marche cadencée . vêtements appropriés pour chaque opération , chaussures différemment crantées en fonction des usages , assortiments colorés pour distinguer les pratiques sportives . robert a pour mission de repérer de loin les dissidents , détenus indociles avides de brouiller les pistes . il veille à leur surveillance sans néanmoins les détester . au plus loin de son histoire , l île accueillait les condamnés et servait , dit on , de relais au pénitencier archaïque de cayenne : un compound historique aujourd hui dédié aux colloques internationaux sur l évolution du bio effondrement planétaire . le projet de transformation de l île de ré en clos sur la façade européenne atlantique prolonge une logique ancienne . la disparition programmée , puis réelle , de l île , entraîne la mutation de robert dit d yeu vers le bassin d arcachon , autre site atlantique refermé sur lui même . modèle inverse de ré où les résidents roulent sur le sol ferme . ici les détenus flottent , nagent sans répit , plongent par tous les temps , inspectent les fonds et rendent compte de leur état ; ils souffrent tous les caprices de la mer , s exercent à la résistance à l eau , les plus faibles meurent noyés dans la mer polluée , ce qui diminue d autant la population carcérale . arcachon , encore aujourd hui , demeure dans les esprits comme étant le plus redoutable des clos pour le bilan de ses pertes humaines . ce dont , par ailleurs , le ministère de la sélection darwinienne se félicite . d autant que le bassin gagne constamment en surface au contraire des îles qui s amenuisent sans cesse . comment réguler la population humaine , question récurrente à laquelle personne ne semble vouloir s attarder . de clos en clos , dyeu apprend la surveillance des consciences et l importance des messages unidirectionnels . son talent de communicant doit beaucoup à cette observation soutenue sur la démarcation des êtres . comment tenir compte de leur singularité tout en les enchaînant à la même cause . sur le terrain il s agit de savoir parler à ceux que la société condamne . hors terrain ce sera le cas dans ses fonctions de communicant continental au bureau de massilia il s agit de savoir parler de tout , de rien et parfois de l essentiel en s adressant aux écouteurs comme dans un face à face . comment véhiculer la parole , faire des adeptes , augmenter le nombre d abonnés . dans cette phase laborieuse à la direction des clos il ne s imagine nullement devenir un jour le premier détenteur de support médiatique de directive citoyenne , il se contente d une formation . il aiguise son regard face à l horizon . mais au cours de cette singulière expérience dyeu ne cesse d éprouver pour certains détenus des sentiments compassionnels qui l éloignent de sa mission . plusieurs fois les services d évaluation des centres de détention notent sa faiblesse envers les plus marginaux des condamnés , les divagateurs , les emmêleurs de stratégie sportive , les ingé rables du loisir . il se rapproche du clan des spachepos : les sans papiers sans chéquier sans portable , considérés comme les plus dangereux des terroristes . à ses yeux ces dissidents de l ordre établi semblent développer une humanité originale quoique parfaitement condamnable il s en rend compte : comment oser vouloir échapper au contrôle identitaire ? . il regarde cet ensemble comme une dérive légitime et fatale de l intelligence humaine ; il lui arrive de parler avec eux . à l issue de ces courts entretiens , il rentre au château l esprit troublé , le corps lourd . muté au clos du lubéron pour soupçon d affinité avec les spachepos d arcachon , dyeu affronte le tourisme culturel de ce massif non menacé par la montée des eaux mais sérieusement attaqué par les incendies . les plus critiques des observateurs appellent gros lulu biscuit cet isolat terrestre bardé de ruines et de mémoires cristallisées au milieu d une garrigue exsangue et carbonisée . au camp de loisirs obligatoires surveillés du gros lulu , robert dit d yeu perd toute crédibilité auprès des autorités en renouant ses liens avec les spachepos locaux , mais surtout il adopte djizeuss : enfant perdu de naissance qui achève en chantant une peine de dix ans dans une carrière transformée en musée de la pierre . adoption tardive : djizeuss n est plus un enfant , mais il incarne la marge ado , la déshérence , l impossible insertion dans une société trop organisée . robert dit d yeu veut lui donner une chance de flotter sans couler dans le bain des convenances , lui offrir un terrain de résistance . c est un risque , l un des premiers de sa vie . robert doit se réorienter . il cherche sans conviction à s investir dans une tâche nouvelle , fait un bilan de trésorerie , estime qu il peut se dispenser d un travail pendant quelque temps , sombre dans une déprime paradoxale dont seul targa pourra le sauver . c est au mage targa von wunderbar qu il doit d avoir franchi un pas décisif : être passé du statut de citoyen robot soumis aux conventions de la société à celui d un acteur libéré des règles . en tant que psy spachepo , sans papiers , sans chéquier , sans portable , le mage donne l exemple . dans l incertitude des sentiments il épou pacse brièvement maricé , séduit par les tatouages de son corps . maricé , professeure de zumba dans un clos provençal , rêvait d accéder au métier auquel ses études la destinaient sans y parvenir : la com à tout va . dyeu peut l aider , elle peut aider dyeu . elle le persuade de lancer l opération com en plaçant la barre au plus haut niveau . maricé a de l ambition . la cérémonie administrative s achève en délire ortho pornographique filmé pour les besoins des couvertures siliconées de chaumière et pâturage , un magazine né sous son impulsion . en peu de temps maricé devient grand reporter au bureau , situé dans les faubourgs de massilia : dernier étage d une tour si élevée que la bonne mère , autrefois considérée comme protégeant la ville parce qu elle la dominait , semble à peine au premier échelon d un escabeau géant placé dans son dos . l organisme de presse , produit d une start up familiale animée par robert et maricé , devient rapidement un média connu . le bureau se destine à la lecture du monde , ainsi que robert et maricé le souhaitent . ils font naître le jdl , journal du lundi format papier , plusieurs magazines dont le célèbre chaumière puis une série de services web . cet assemblage de supports allant du reportage mensuel au flash info donne au bureau une rapide et formidable notoriété . organe médiatique à la fois craint et respecté , il développe les grands sujets du temps , participe au top ten des médias évalués par les prestigieuses agences de notation cingalaises , capables de faire sombrer ou de porter aux nues n importe quelle entreprise . le bureau , bénéficiant d un accueil bienveillant et durable , prend une place de choix dans la courte liste des médias prisés . maricé courait le monde . en acceptant l enfant recueilli par dyeu elle se pose . elle ne prête que peu d intérêt à cette opération de soudure familiale et devient la mère de djizeuss sans en assumer les fonctions . robert accède au poste de directeur du bureau : escalier facile , c est lui qui en dessine les marches . personne d autre ne semble pouvoir assurer ce rôle , il en a la prestance et l air par avance encombré de soucis . soucis , fatigue , stress et surmenage . premières alertes dont il ne tient pas compte son coeur fatigue . robert attend une greffe de rein pour s affranchir des dialyses quotidiennes ; il lui faut trouver un mort en bonne santé ou un vivant généreux . il faut de l aide . sitôt le bureau installé , il fait appel à gabriel privédel . doté d un double regard , gaby ne se contente pas d interpréter le monde , il le traverse en profondeur et s y noie . dyeu lui offre des bouées , tout le monde s y retrouve . vieux souvenir du clos du lubéron où robert avait noté le pouvoir d évasion de ce handi doué de rêve qui semblait voir de haut ce que les autres foulaient du pied à l aveugle . gaby conserve les travers professionnels de son passage au ministère de l accélération du processus , il lui arrive encore d établir de longues listes inutiles ou de répondre sur un ton administratif aux questions personnelles . à beau soleil , qu en dites vous ? , il peut répondre la météo assure que cela va durer . mais dyeu sait très bien qu entre la question et la réponse un monde d oiseaux a déjà traversé les méandres de son cerveau et qu on en verra les images dans une prochaine vidéo . gaby se déplace avec une caméra intemporelle , un appareil de photos manuel , un enregistreur de sons dernier modèle . s il ne les a pas dans les mains il les a dans la tête . il vogue en altitude ou au ras du sol . dyeu n a pas d autres observateurs à hauteur d ailes , c est son drone . et tant pis s il roule en fauteuil . dyeu ne pourrait diriger le bureau sans une assistance administrative , une mémoire comptable , un rappel au suivi des dossiers en cours , un point d appui de tous les instants , un bâton souverain , comme on en voit sur les gravures , sur lequel les plus nobles vieillards forcent de tout leur poids sans qu on le voie fléchir . ainsi rimade marie madeleine baumo fait elle office d appui , insaisissable et solide assistante , ancrage permanent au bureau , secrétaire au courant des secrets . permanence à mi temps , tel est le contrat : chaque matinée des jours ouvrables . dans l autre moitié de ce temps , il arrive que le directeur du bureau marche en boitant . qu est ce qu une permanence à mi temps , se demande parfois robert dit d yeu , sans jamais trouver une réponse qui l apaise . rimade le soutient mais elle peut le faire tomber de rire . elle sait tout car elle écoute aux portes . sans elle , noyé dans l épaisseur du temps , dyeu ne saurait rien décider , il perdrait les repères de son intime calendrier . rimade n est pas la seule à régler l ordre des urgences , maricé s impose . le bureau ne tiendrait pas sans les porteurs d infos brutes , les scoop trotters comme il les appelle , les énervés du jamais dit , les chercheurs de chocs . maricé , depuis le début , fait partie des grands sourciers , ceux qui savent où se trouve l eau quand on ne la voit pas . sans elle il ramerait dans le commun du dire , il s ennuierait . maricé est aussi son accompagnatrice du temps qui passe , elle agit en guérisseuse . du moins c est ce qu il conclut de leur appariement : en surface elle agite les drapeaux de la profession , dans le fond elle veille à la résistance du moteur de son dyeu car elle y tient . personne ne sait pourquoi , c est comme ça . il se laisse faire . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com maricé guérit . gaby rêve . llibida dessine . robert organise . rimade veille . tel est l équilibre du bureau . rimade le sas tapissé de bois chevrier venu d asie atténue les sons , c est une salle de silence , passage obligé des allants et venants , seule véritable porte du bureau . rimade en a fait son château à mi temps . l usage de l autre moitié de son temps demeure secret . elle tient les clés d accès au ciel fortifié , dernier étage de la tour . rimade la silencieuse en sait plus que quiconque sur les habitants du ciel mais elle ne dit rien . elle garde la taisure , comme disait son père , un kabyle joyeux , mort dans un combat d échec loto sur le port d annaba . les ruines d hippone , cité archéo touristique , constituaient les seules clairières aimables des faubourgs où rimade , enfant , gardait les moutons avec ses frères . rimade déteste les moutons , responsables des heures confisquées de sa jeunesse . elle en mange en cachette au bistrot central de bénite houille où elle commande bien fort les plats du jour ; elle seule connaît les raisons de cette fermeté de la voix empruntée aux gardiens d animaux . bien sûr il s agit de moutons synthétiques , les vrais ont disparu depuis longtemps . cela n entame pas son ardeur . d autres mangent les mac sheeps par goût , elle par vengeance . rimade ne rêve pas , elle ne sait pas rêver , elle s engage dans le hasard de la vie avec l espoir de sauver la sienne , sans plus . face à l humanité par avance suspecte rimade se tait et garde , à ce jour , une attitude de réserve discrète . avec constance elle pratique la moinge , technique de sauvegarde . moinge silence obstiné , définition du dictionnaire des tracas offert par dyeu lors du premier entretien au bureau , un mot qui geint et dure comme durent les silences avec , dans cette attente , une interrogation sans fin . rimade n ouvre pas les portes . à sa décharge elle ne les ferme pas . elle écoute ce qui filtre et se moque des courants de l air . parfois elle verse une larme pour faire savoir sans ouvrir la bouche qu elle ne se trouve pas en accord avec la situation . elle moinge dans une attitude d absolue résignation , elle qui ne se résigne en rien . elle laisse flotter les regards de pitié distante et transforme les silences en territoire de libre observation . elle étudie la sphère des humains . rimade prend note , enregistre les écarts et les divagations de l emploi du temps . sans avoir l air de maîtriser la plus anodine ou la plus folle des situations elle en connaît toutes les données . elle écrit en farsi , sa langue d adoption , son code secret , elle contrôle les informations et pourrait orienter le bureau à sa guise si elle le désirait . mais que désire rimade ? rimade est elle animée de désir , elle qui garde le visage fermé , les yeux embués , les larmes en stock prêtes à s écouler ? existe t il pour elle une possibilité d accès à l autre sans passer par les lamentations muettes de ses postures : tentatives d apitoiement sans succès ? rimade maquillée par excuse au lipstick incolore remplace les sourires par un reflet des lèvres dans la lumière du sas , son repère ; rimade aux prises avec les repas express , un cure dent masqué par sa paume en éventail fourrageant dans un ensemble terni de tartre que personne jamais ne perçoit ; rimade trop maigre arrimée à sa table , un clavier à portée de main , une batterie de disques durs installés en bordure comme un discret rempart entre elle et l univers . pourquoi cette barrière puisque nous sommes d accord sur l univers ? pense dyeu en la voyant chaque jour penchée sur ses notes , le visage baissé . pour conforter sa silhouette de statue sanctifiée et pleurante elle arrête le temps ; son visage renonce aux rides , sa coiffure en permanente tient ses boucles figées , elle est frisée à vie . la fortune de rimade consiste en une maison sans prétention dans le coeur du village natal de feu jacky , son mari d une saison , non loin de la gare où elle se rend à pied chaque jour . dyeu entre dans sa vie un matin d automne sur le quai , il cherche son ticket tombé à terre ; elle le ramasse et le lui tend sans un mot . en échange elle accepte , ce jour de brume , une carte de visite avec cette note qui sonne comme une invitation : le bureau recrute une secrétaire . dire que la première nuit d amour fut ratée ne donne aucune idée du désastre programmé par un simple malentendu : ni l un ni l autre , de rimade et de dyeu , n avait envie de l un ou de l autre mais tous deux , ce soir là , découvrent en l un et en l autre ce qui les rend solidaires : une convergence de vue . car au bout de cet échec de courte durée ils se mettent à parler . ils voient les mêmes choses , le même tableau dessiné par la foule , les mêmes précipices , les mêmes envolées , les mêmes vides ou les mêmes présences là où d autres ne voient rien . tous deux ont de l usure et derrière cette fatigue de l âge ils déploient la puissance du jugement tranquille qui sur toute chose donne la lumière de l évidence . la nuit commencée en fouchtra désolant s achève en une discussion planétaire offrant à l un et à l autre la possibilité d une relation distante où , selon toute évidence , les contacts physiques seront exclus et le voussoiement de rigueur . il n y aura jamais de seconde nuit d amour . dyeu entreprend de s adresser à rimade comme s il la connaissait depuis toujours : didji arrive demain , dit il , sans autre explication . affaire entendue , dyeu n a pas à présenter son fils , fût il adoptif . rimade se rencoigne . elle aurait pu demander qui est didji ? mais s en dispense à dessein . il s agit pour elle de fixer la nature des relations qu elle consent avec le directeur du bureau . rimade place les bornes de son territoire sans attendre qu on lui en dicte le nombre et les limites . lors de cette première journée elle esquive les présentations distantes et officielles des membres du bureau par son directeur , préférant se faire une opinion par elle même lorsqu elle les rencontrera . sur un ton professionnel elle s enquiert du travail de secrétariat dont elle a désormais la charge . classique , dit dyeu . transcrire les appels , décrypter le cyberespace , choisir les messages subliminaux les plus encourageants pour les lecteurs , les auditeurs et les poly screen spectators et , bien sûr , établir quelques slogans dynamiques . vous ne serez pas seule . maricé est excellente en matière de com , elle sait trouver les bons mots . le silence qui suit met face à face le patriarche animé d une empathie universelle envers les habitants de la planète et une habitante de cette planète animée par le doute . rimade ose une question ingénue : s agit il d apporter la parole , éclairer l humanité , la sauver ? la quoi ? demande dyeu , sourcils levés par la surprise . rimade renonce à préciser sa pensée , un rire inattendu met dyeu à terre . les pathologies réactionnelles de dyeu sont bien connues du bureau . à tout moment il peut rompre la séance par un délire épileptique dont les causes échappent à l assistance . ce jour là , seule avec le chef du bureau , rimade inquiète tient ses distances . dyeu répète sauver le monde , sauver le monde ! , il crache , pleure , s essouffle et se demande , comme il est écrit dans son livre de chevet , s il ne va pas subir une terrible ouspégéca et vomir de rire . apaisé , le calme revenu il se rend à la mezzanine et dépose entre les mains de rimade le petit baleinié , volume , cadeau d accueil pour devenir secrétaire intérimaire à vie . là dedans , dit il , vous trouverez quelques éléments de base pour affronter le quotidien . sur la page de garde elle s attarde au sous titre . elle vient de recevoir le dictionnaire des tracas , grâce auquel , sans tarder , elle se met à la moinge : ce qui lui convient le mieux . depuis ce jour rimade règle sa vie sur le rythme du bureau ; elle se tient à la disposition de dyeu et nourrit pour lui une fascination soumise , elle qui pourtant ne se soumet en rien . le second rôle lui convient . elle accepterait de se trouver reléguée à une fonction de moindre intérêt un quelconque sous secrétariat mais elle souffrirait de s écarter de celui à qui elle remit un jour de brume un ticket de train tombé à terre . didji le rythme du bureau n a rien de classique . cadence sans construction , organisation du temps en bourrasques emportées par la mécanique alerte des médias : une série de hoquets . parmi les soubresauts figurent les visites impromptues de didji , les entrées professionnelles de maricé sautant d un étage à l autre quand elle ne grésille pas dans son château de bénite houille transformé en giga imprimante au bénéfice des éditions , les passages furtifs de gaby qui semble toujours au volant d un véhicule invisible et prodigieux , les saluts discrets de llibida pour qui rimade se présente au mieux comme la figure d un tableau qu elle fera sans doute un jour en la plaçant sur une stèle de marbre froid . au son des pas qui précède toute entrée dans l office , juste derrière le sas , dans ce courant de l air qui bat le palier perché du haut de la tour aux cent étages , rimade sait qui vient . elle se prépare , passe le mouchoir sur son visage côté droit , geste automatique face aux risques de larmes . l une d elles pourrait couler sur le très discret maquillage abricot et lui donner un air blet comme les fruits trop mûrs du marché de bénite houille , son village son village et celui de maricé avec laquelle elle ne partage rien si ce n est un code postal . le phonito g de robert dit d yeu lance un cri message d urgence . quelle urgence ? se demande t il les yeux fermés comme s il prolongeait l écoute d une musique disparue . il n y a pas d urgence , il n y en a jamais eu . dans les écoles de droit versatile , ou à l enar dont il fut un élève studieux , l urgence est considérée comme un outil ordinaire des stratégies de la peur . un moyen de pression comme un autre de la part de celui qui la construit afin d obtenir ce que les circonstances ordinaires tarderaient à fournir . il n y a pas d urgence , se répète dyeu . il sait qui vient , cela suffit . la porte du bureau s ouvre avec fracas , un punk iroquoisé entre en trombe : jean ouvert aux genoux , ceinture basse à mi fesses , anneaux de nez en métal argenté , un sac de cuir éculé au bout d une épaule . rien de neuf : le fils de dyeu shunte les préliminaires , allume une cigarette à fumée cyan et regarde son père comme s il tentait de l hypnotiser : t as du blé en ce moment ? j need un pour ma traversée du désert , ça s achète pas au black , mon écureuil est à plat , c est la dèche . tu dis quoi ? dyeu ne lève pas les yeux . il attend que le vent passe , fait mine de répondre à tsunamail , clavier au bout des doigts avec le cliquetis calculé des experts du net . didji insiste en soufflant des postillons de tabac interdit : j t ai mégaphoné dans le lift , j ai fait mon bottom up l oreille collée au portable , tu réponds pas , c est normal . tu dis rien ? jeu de rôle entre le père et le fils : le sacré profané par une absence de distance , une habitude à communiquer sur l intendance , la technique et le fric , rien d autre . dyeu joue son rôle sans y croire : t avais qu à faire attention à tes sicav , c est pas moi qui les fume . c est quoi ton projet ? didji s appuie sur le mur comme s il fallait le retenir , il jette son regard vert au lointain : j ai un golgotha de retard , j ai fait un pari avec devill cross . il veut refaire le monde , moi pas . robert dit d yeu fait une pause , inspecte le mur , le plafond , ses ongles et finit par se gratter l oreille : tu veux quoi ? ça m intéresse pour une fois que tu parles de tes intentions , tu veux quoi ? robert rogne un crayon gomme en regardant son fils qui n est pas son fils . didji baisse les paupières pour ne laisser filtrer qu un huitième de pupille en visant son père qui n est pas son père : un voyage dans le monde tel qu il est . pas besoin de refaire la semaine de sept jours , on s arrange avec . un voyage à roquesanne ? tu irais au bout de la ligne ? tu dérailles ou quoi ? c est un que je demande , pas un ter poussif . zéphirine c est pas mon truc , l écologie ça traîne la patte , la santé de la planète on s en tape , les labos coréens rien à cirer , mon voyage c est l état des choses ou rien , tu captes ? djizeuss dit didji à cause de ses oreilles branchées aux écoutes de la cybermusique aurait pu être avocat ou assureur , il a choisi dérapage musique , c est son statut . il fait la guérilla au monde entier et regrette les vraies prisons . avec la nostalgie des petites fumées il se remémore ses passages entre les murs quand il y en avait encore . les cellules surpeuplées , le calme du couloir , l odeur d urine , les ronfleurs à tuer , les attentes à la douche , tout ça a disparu . le monde est rangé , lessivé , propre et chiant comme une messe en français . didji déteste l ordre , il le combat au jour le jour et se heurte à la gouvernance lisse de la pensée correcte . c est un détenu récidiviste connu des services pénitentiaires , un spachepo . didji ne sait comment éviter le retour dans le cauchemar des clos . pas remis de son dernier passage à notre dame des lendemains : les pistes d un aéroport immédiatement abandonné après sa construction , faute d usage . les gardiens du clos ndl l obligeaient à jogger , courir le relais mètres , faire la marche scandinave , lui qui ne va pas au delà d une enjambée ordinaire sans souffrir et crier mort au temps qui court . le clos ndl se prête à tous les sports de course , site idéalement plan , clôturé d avance , récupéré sur une ancienne zone humide dont plus personne aujourd hui n a idée ; bâtiments d accueil transformés en pôle administratif des centres régionaux de détention : une aubaine pour l état . djizeuss préfère le gros lulu biscuit , la visite des monuments historiques sans la fatigue des mollets . le rêve de ton copain devill c est quoi ? de man de dyeu cherchant la diversion . il est morgan d une beur de gonesse , il veut lui faire un métis , c est trop beau . didji voit se former une ligne dans la barbe de son père , l équivalent d un sourire . tu vas pas nous refaire cette vidéo , elle date . sa blonde officielle il en fait quoi ? elle fait un tour du monde à la nage , c est une sportive , il la laisse se noyer aux bermudes , la mer est polluée . il s oriente ailleurs . il arrête le foot , il veut faire une fondation , c est la révolution . une fondation ? un truc pour épuiser le fric , il en a trop . tu pourrais fumer ailleurs , tes clopes sulfurent . c est le tabac de devill , il embarque . il en stocke une tonne pour sa fête mariage . j ai choisi la musique , un rétro rock qui décoiffe , ça va tonitruer . rimade entre à l improviste et repart aussitôt , se contente d une écoute à l ancienne , son oreille collée au chambranle du sas . elle prend le discours en fin de course et s abstient de vouloir comprendre . ton copain convole , tu choisis les cd des noces et tu fais quoi d autre à part témoin ? je drague son demif , un mec super , comme moi dj au new queen , c est mon relais quand je débranche , pas bien payé mais il aime ça et moi aussi . en plus il me plaît . on a fait une rando sur le gr , les volcans d auvergne ; une galère . la marche à pied c est pas son trip et moi non plus . on veut un pour méditer . un collector gasoil introuvable , une machine à polluer , tu vas rejoindre les nostalgiques du pétrole ? si tu veux un cadeau idiot , demande à devill , il a les moyens , c est un footeux . il est pas dac . il est de son temps , moi pas . il veut jeter ses sous dans la tirelire bio , écosymbiose et tout le cirque . l échange aurait pu s arrêter à l endroit d une blessure qui ne laisse aucun doute sur l origine des douleurs , le point x vrillé père fils façon copains . rien ne justifie ce rapport élastique et distant sinon l histoire qui lie deux mondes opposés . il faut aller plus loin , tendre la corde . didji tourne sur lui même , sa boucle de nez jette un éclair et s éteint dans un coin de la pièce où il cherche la pénombre : pourquoi tu ne crois jamais ce que je dis ? rimade se raidit derrière la porte , fait un pas en arrière et s assoit comme elle sait faire juste avant la fin des conversations , l air occupé . rimade entre en elle , décidée au retrait : ne pas donner prise à celui qui traversera le sas dans l autre sens dans quelques minutes il n y a pas d autre issue que cette porte pour sortir du bureau , celui qui prend le temps de dyeu et ne lui donne rien en retour . parasite volage , gaspilleur des années qui passent , joueur d on ne sait quoi dans on ne sait quels lieux glauques d irréductibles noctambules , fils de rien et capable d encore moins que rien . rimade ne sait pas si djizeuss est un robot de la drogue , un ado éternel , un déguisé maladif ou un enfant malheureux ; un homme , une femme ou un androgyne mal coiffé . rimade n aime pas les hommes . les femmes non plus . rimade aime dyeu mais dyeu ne la voit pas . elle laisse les chuintements de voix s éteindre derrière la porte . chute dans les décibels . rien de calme , juste une tempête à la renverse . tu ne me regardes pas , tu ne m écoutes pas , reprend didji en sourdine , tu ne sais pas ce que je veux dire en parlant du désert . tu ne connais pas mes amis , encore moins mes amours , tu ne sais pas ce que je fais , comment je vis . le punk iroquois c est moi et un autre , celui que je montre pour exister . j ai trouvé le modèle dans les magazines papier du siècle dernier ; c est vrai j aime les images d avant , ça devrait t amuser . les images d avant et celles d aujourd hui , je me fous du futur , il est trop loin . sur le temps qu il fait on devrait pouvoir se rencontrer , mais non , ton aire de jeu c est l actualité : un truc à vendre . rien à voir avec l humeur des rues : la réalité est invendable et tu le sais . tu rames au bureau , le monde te craint ou t admire . moi pas , ça t agace . tu fais semblant de vouloir sauver la planète en donnant la bonne parole , tu es le roi des médias , tout le monde le dit , moi pas . être roi c est pas ton karma , c est ta punition , ça te plaît et ça t ennuie , ça t oblige à travailler . tu ferais quoi si tu n avais pas de bureau , pas de rimade mouillée , pas de maricé sèche , pas de gaby volant , tu ferais quoi ? si je t appelle papa ça te fait quel effet ? pourquoi tu m as ramassé un soir d orage sur les reliefs du lubéron ? tu croyais que j allais griller dans un incendie d occasion ? dis moi pourquoi j existe alors que j aurais dû crever dans la garrigue histoire de faire de l humus là où ça manque . dis moi pourquoi j ai du mal à marcher . toi qui sais tout tu devrais savoir ça : pourquoi j ai du mal à penser , pourquoi je me contente de glisser sur les pentes au lieu de les remonter , pourquoi je me déforme , pourquoi je me maquille , pourquoi j attends la fin du monde deux hommes aux bords opposés du ciel dans un bureau exigu , silence impossible , cris retenus . j attends un rein , dit dyeu en s adressant à lui même . ses paroles s échappent d une bulle crevée , elles atteignent l autre bout de la pièce en morceaux de rien : un rein c est rien , se dit didji en s écartant du mur . il s approche et cela lui semble un voyage . dyeu courbé tient sa tête dans les mains , il est loin . après un temps sans mesure il se dresse avec peine et montre son visage . didji se tient immobile , suspendu : il regarde son père comme s il n avait jamais vu cette limpidité dans le fond des yeux , cette présence de la peau rêche dans un halo de barbe , cet étrange scintillement qui provient de tout le corps en fièvre , massif , usé et neuf à la fois , qui contredit l âge et la fatigue , brutale fragilité , effondrement possible à tout moment , mais surtout djizeuss ne pouvait s y attendre , cette lueur humide qui baigne les joues comme celles des enfants privés de parole , pour qui la communication d urgence se résume aux larmes et aux cris . dyeu garde le silence , il ne sait pas crier . rimade attend . la porte devrait s ouvrir dans le fracas ordinaire du fils agacé par son père , didji devrait traverser le sas sans un regard pour elle avec un dernier mot jeté en pâture pour ruminer les rancoeurs , il devrait disparaître dans un autre claquement de porte , celle du palier de l ascenseur express , scénario rodé que la secrétaire de dyeu anticipe par habitude . la porte s ouvre enfin , didji s avance . au lieu de traverser la pièce et de disparaître la crête en avant , il s arrête à la table de rimade et l oblige à le ver la tête . il se tient devant elle , immobile et sé rieux : tu devrais y aller . il pleure . didji sort . mains serrées , lèvres pincées , rimade entre au bureau par la porte entrebâillée . dans un angle , un tas : dyeu à terre . tout bas dans un souffle hésitant elle tend les bras : vos médicaments . dyeu se dresse le dos appuyé sur le mur , les yeux fermés . le glissement du sarouel lissant la peinture n en finit pas car dyeu est grand . il pousse un soupir en se tenant les reins : envie de faire du piano , dit il au mur en face puis il se ravise , rallume le phonito , jette un oeil sur l écran et donne ses ordres : prenez une journée de repos , rimade . faites le maintenant . la nouvelle vient de tomber : ils ont trouvé mon rein , je rentre à l hôpital demain . je compte sur vous . rimade quitte son poste , s approche de robert , lui demande tout bas : mme grenier est au courant ? elle arrive , dit dyeu en consultant l écran . un sms codé qui dit : ça y est , ils vont te réparer . rimade tourne les talons , elle aurait voulu être la première à savoir . et la seule . maricé maricé entre au bureau comme on entre en scène . elle rit car la vie chante et résonne dans son corps . sur sa peau sèche et nue au dessus des seins les dessins serrés d un tatouage de jeunesse laissent une place glorieuse au bronzage parfait . d une épaule à l autre . un trop de dents réglées au millimètre éclaire son visage . cette lumière minérale traverse le sas où moinge rimade . maricé pratique le tangage cadencé et les volants de sa robe flamenco fouettent les meubles en passant . par habitude de ne pas vieillir elle a perdu l usage de l âge . elle botoxe les affaissements douteux et se maquille aux antioxydants . elle ne sait retenir ce vrombissement d enfance . elle pète le feu , c est fatigant . maricé aurait pu s en tenir à l héritage : un terrain bien placé entre the bled , condominium chic d ingénieurs branchés , et rapenaude en bocage , cité dormante de retraités riches . avec la maison forte de bénite houille , son château , elle aurait pu s aligner sur les gîtes de luxe et louer ses quinze chambres à bon prix mais elle a préféré se lancer dans l actu : faire un magazine papier rétro , couverture lisse et photo choc . elle occupe tout le bâtiment , embauche cinq assistantes en cdv contrats à durée versatile qu elle préfère aux cpaa , contrats précaires abusifs autorisés et cultive un clone express de douglas à papier sur les vingt hectares du parc ancien . dans les combles elle fait sa pâte et ça pue . robert dit d yeu , officiel mari de marie cécile grenier de bénite houille , n y met jamais les pieds ; djizeuss , officiel fils , refuse de séjourner dans cette usine , il occupe à temps partiel la chapelle des mineurs , un édifice en porte à faux sur la faille de la mine abandonnée dont le sol ne porte plus aucune trace . un fragment de rail rouillé témoigne du chemin des wagonnets de houille traversant le porche afin , dit on , de recevoir la haute bénédiction des cieux , dépolluant aujourd hui disparu . didji aime l écho du jazz ancien qu il branche à fond sous la voûte , il plane en vitrail et se shoote aux gospels sud africains entre deux lignes de rhubarbe angélique . à temps perdu , il brasille les fagots de douglas morts , la fumée sort par le toit . en tant que professeure de zumba danse de sport obligatoire dans certains clos , maricé parcourt l europe dès la fin de ses études de com appliquée à l université bleue de pipe à chien . en dépit de son niveau d excellence en toutes matières et de son diplôme mention com ci com ça , maricé doit se rendre à l évidence : aucun emploi dans le domaine . conséquence inattendue des retombées de la guerre des nuages : on tait les désastres en cascades issus des contaminations de la troposphère , on s arrange pour enjoliver le tableau , les médias sous haute surveillance n embauchent plus que des reporters agréés par l omc , l organisation mondiale de la com de première nécessité , pas question de laisser place aux jeunes aventuriers naïvement disposés à colporter la vérité des faits . elle ne peut prétendre se faire embaucher , il lui faut attendre les circonstances favorables à l installation d une agence indépendante . quoique bien née marie cécile grenier de bénite houille ne possède aucun pécule lui permettant d imaginer un tel projet . dotée d un corps élastique et d une joyeuse allure elle est immédiatement acceptée dans les clos de bordure , aux frontières maritimes de l eurasie occidentale , un job d attente . plus à l ouest , à ré , elle fait la rencontre de robert dit d yeu , un ours blanc mal léché , mal à sa place et mal habillé , perdu dans son labeur de survie : organiser le planning des parcours de sports forcés sur le terrain , éviter les croisements , cartographier chaque jour le tracé de jogging , recruter les bons entraîneurs . maricé se met à aimer dyeu . inexplicable entente . rien ne semble pouvoir les unir . lui : trop bourru , trop âgé , sur tendu , la tête dans les dossiers d admission , le corps sous axomil du matin au soir : un cas grave de perdition . elle : dynamique , autoportante , réjouie d avance , jeune et riante . sans le désirer maricé devient l infirmière de dyeu puis son épouse au détour d un clos de rechange , dans une pinède clonée du lubéron , à l heure où ce diable de robert décide d adopter djizeuss . maricé , reconnue stérile , ne cherchera jamais à savoir si cette décision relève du désir atavique d assurer une descendance pourquoi encore ajouter un humain au nombre trop grand d habitants sur terre ? ou d une volonté de conjurer la face obscure de la vie de dyeu : oublier l histoire du nouveau né abandonné pour toujours au port d une île de l atlantique elle ne prend aucune disposition contraire au projet . cette adoption relève de l automédication , elle n a pas son mot à dire . à force de discussions sur la nécessité d évoluer ne pas sombrer dans la monotonie des fonctions , découvrir un autre territoire d échanges humains , elle parvient à convaincre robert dit d yeu de s extraire du réseau des clos au moment même où l administration des camps de loisirs obligatoires surveillés organise son licenciement , ça tombe bien . créer une agence de communication fait partie des défis qui l intéressent . elle se charge de lister les éléments clés de ce métier dont robert , habitué à l organisation des groupes , prendrait la direction . dans ce domaine il avait montré son savoir faire . les temps changent , on commence à entrevoir la possibilité de communiquer librement sur les sujets liés à l environnement dès lors qu ils ne dénoncent aucune nation nommément responsable des pollutions troposphériques . il faut investir . avant de trouver un étage libre en haut d une tour altière sur les hauts de massilia un drapeau visible de partout , elle propose la maison forte de bénite houille , son château vide en attente de projet . les pécules assemblés de robert et maricé suffisent à installer les bases du b . u . r . e . a . u . , brain union resort for ecosymbiotic adequacy in urban condition . le ton est donné , on parlera de l état de la planète . d où le fulgurant succès du jdl mais aussi de chaumière et pâturage qui permet à l équipe de s installer dans le confort héliport d un immeuble bien placé , avec vue sur la mer fâchée . elle a gagné . personne n a plus idée de ce que peut être une chaumière , encore moins un pâturage . ce titre énigmatique se prononce dans toutes les langues comme on prononce le nom des vins célèbres , avec un léger retard à l allumage des mots pour se persuader de leur importance . l apparente contradiction entre les objectifs du bureau , délibérément axés sur la ville , et le supposé contenu du magazine , orienté vers la campagne , participe d une stratégie visant à faire parler la campagne du moins ce que l on continue à considérer ainsi , afin d éclairer la ville , refuge de des habitants et de quelques abeilles protégées . la situation écosymbiotique de la planète donne un poids singulier à ce média populaire qui se contente de relater l écoréalité alors que partout ailleurs on tente d en atténuer les contours . maricé peut prétendre avoir réussi . sur tous les plans . sauf un : l éducation elle aurait pu dire l élevage de djizeuss . échec total . impossible de comprendre les raisons d un écart si grand entre elle et lui : un être brouillé , sans brevet d existence , né sous on ne sait qui , récupéré dans un clos de fortune , réduit à la fumée des joints et plongé dans un passé que lui seul semble connaître . pourtant elle l avait suivi depuis son adolescence . les gènes de la distance étaient ils déjà si profondément ancrés ? s agissait il d une attitude , une perversion de comportement par laquelle tout pourrit avant même d exister ? son fils se comporte en alien . ce constat , lorsqu elle y songe , la plonge dans une mélancolie de veuve , comme si un être celui ci , à tout instant de sa vie , ne cessait de manquer à l appel . djizeuss , définitivement , se tient au dehors . un autre souci , le rein de robert . sur les parties du corps débitées en morceaux et vendues à l encan , maricé n a aucun état d âme . il faudra payer l organe venu d ailleurs , c est tout . depuis longtemps le corps des humains n appartient plus aux humains : ce n est qu un ensemble de pièces détachables à l usage de la médecine et des assurances de santé cotées en bourse . la cession des organes ne cesse de gagner des parts de marché mais les reins se font rares . pourquoi ? se demande maricé sans avoir de réponse aux questions posées dans les salons . elle tente l hypothèse des conséquences de la guerre des nuages : on pisse bleu , ça use les reins mais rien ni personne ne donne d explication si ce n est : trop de reins en attente , alors on attend . cette obscurité faite autour du kit body market laisse maricé perplexe . elle avait contribué au lancement d une enquête sur le marché des organes lorsque survint la nouvelle de la disparition de zéphirine . elle décide aussitôt de reporter les recher ches , il y a urgence : on parlera de l avenir de la planète , non de la santé d un directeur d agence de com en mal de greffe . mais que vaut la planète ? la question n est pas là , dit dyeu qui insiste toujours sur la part à faire entre la forme et le fond , on va parler d une star et de son mystère . pour la planète on verra plus tard . on va parler de la forme . la forme retient l attention , le fond l éteint , tel est le douloureux karma des médias , nous le savons tous . mais il faut devancer l enquête officielle , rendre compte d une réalité avant qu une autre ne nous soit donnée comme étant la seule valable . une musaraigne ne vit pas plus de six mois . les laboratoires adidou koréa observent l évolution des zéphirines avec précision depuis vingt générations . le dernier individu décrit est un micro mammifère en fin de vie témoignant de l état de santé d un écosystème en équilibre naturel . connaît on son âge véritable , son dernier bulletin de santé , sa dernière portée ? il faut prendre ce train , dépasser bénite houille , se rendre à roquesanne , trouver la puce . difficile gestion du temps , maricé s interroge . un rein tout frais pour robert . un cadeau , certes , mais un cadeau contraignant , mal venu dans le calendrier du bureau . comment concilier l assistance médicale et le reportage ? huit jours d immobilisation assistée et trois semaines de convalescence surveillée : un mois de retrait total . comment se passer du patron dans un moment si crucial ? devant le tableau coloré d un rétroplanning affiché sur l écran tsunamail , maricé s interroge : quelle équipe pour mener l enquête ? robert ne peut faire le voyage . rimade n ira jamais sur le terrain . elle émet des doutes sur les capacités des nouveaux arrivants au bureau . que penser de llibida et ses aquarelles rétro gares ? est elle vraiment motivée pour participer à la seule affaire zéphirine ? le cas privédel est tout aussi flottant . profil ambigu , formatage administratif compensé par une vision hors sol qui n a rien de rassurant . pour maricé il s agit d un versant de l humain que robert ne saurait assumer pour lui même mais dont il semble avoir besoin auprès de lui . que peut faire gaby en fauteuil roulant ? est il aussi handicapé qu il le dit ? le talent intuitif de gabriel privédel est il aussi puissant que le prétend robert ? maricé doute . l entrée en scène de devill cross change la donne . elle ne s attendait à rien de ce genre : un sportif qui renonce à sa chance ! moins connu que zéphirine sur la scène internationale mais bien plus adulé qu un minuscule mammifère dont on peut se passer pour vivre , il figure en icône dans l imaginaire partagé des amateurs de sport . se passer des icônes est inenvisageable . grâce aux joueurs surpayés de la planète ballon , les citoyens accèdent en rêve à ce qu ils n atteindront jamais . hurler dans les stades ou devant les écrans leur suffit et dans leur coeur ils jouent . ce sont les enfants malmenés de l histoire pour lesquels on a remplacé le jeu réservé aux professionnels par un travail chômage obligatoire offert à tous . on comprend la surprise des supporters et des organisateurs de matchs lorsque devill cross , prince mondial des stades de foot , déclara son intention de quitter la scène , expression qui en dit long sur la contrainte du joueur médiatisé . un sportif doit endosser un rôle et le tenir à toute force . devill , justement , n a plus envie de se forcer . quant au jeu , il s y donnera aux justes moments , lorsque le corps le demande et si l envie lui vient . maricé vit sa rencontre avec devill comme elle vit la danse : échanges rythmés avec esquives et frôlements , un concours de séduction permanente qui a pour origine une enquête interview à la sortie de l arche arena , un stade géant entre deux cimetières de l ouest parisien . échanges réussis , première soirée concluante , diraient ceux qui ne jurent que par le rapprochement des corps . devill s intéresse aux médias . il s intéresse aux jeux de la société et non à celui du ballon , il s intéresse aux autres . elle décèle en lui un homme aimant qui ne sait pas encore ce qu il aimerait aimer . il offre son énergie . le bureau pourrait s en faire un ami . là encore elle doute : quelles sont les motivations d une star du sport qui connaît les médias par l angle opposé du médiateur ? un footballeur repenti peut il s engager dans le reportage ? il a beau avoir été mon capitaine de tempête au lit , se dit maricé chaque fois qu elle pense à lui , il a beau être l ami de mon fils , je ne sais rien sur lui au delà de son talent face au ballon rond . je ne vois rien de lui sinon la douceur de ses traits face aux miroirs de la vie que sont les yeux des autres , les miens . on dirait un enfant marie cécile grenier de bénite houille ne connaît pas la misère et l empêchement . son parcours ressemble à une croisière de luxe aux escales choisies . en ce moment elle aime faire du papier . dans tous les sens du mot : le support et le contenu . elle vit comme si elle était heureuse et le montre . depuis longtemps elle a renoncé au partage du quotidien avec un compagnon . mais elle ne pourrait se passer de robert . ni avec lui ni sans lui , antienne connue et partagée par un si grand nombre de couples qu on se demande si la nouvelle façon de vivre en famille n est pas précisément cet éclatement : chacun chez soi sauf pour quelques repas de retrouvailles . pour eux deux , les retrouvailles se passent au bureau . de jour comme de nuit s y tient robert . un lit de paille gît dans la mezzanine au dessus de la table de travail , personne d autre que lui ne s y rend , c est un nid . il n abandonne son poste qu au profit des soins . l aventure zéphirine amuse maricé , elle envisage l enquête comme une zumba , avec des rythmes et des voltes , mais elle s inquiète du défaut d organisation . à cette heure de mi journée elle entre sans frapper dans l espace dyeu . la grande table occupe le centre face à la baie qui dévoile la ville et sa brume étendue jusqu à la mer fâchée . devant elle robert assis se tient la tête . il ne la regarde pas . elle s approche inquiète , pose des questions sur sa santé , son rein , ses soins . avant qu il ne dise un mot elle tente de le rassurer sur la perspective de cette transplantation , par ailleurs obligatoire . la médecine a fait beaucoup de progrès , le dr placébeau est un excellent chirurgien , tout le monde le dit et d ailleurs c est un ami , pas plus tard qu hier je l ai reçu à bénite houille , un homme charmant , vraiment , il te connaît bien et son pronostic opératoire est très encourageant . ça va ? demande maricé en posant une main sur son épaule . maricé sort du bureau comme on sort de scène : en plaçant dans l air tendu une suspension de mots , un voile d interrogation , une pause discrète où les volants de la robe un instant s affaissent , un sourire adressé à l air du temps et , par cet ensemble rodé , elle donne à qui l observe le sentiment d une assurance : elle reviendra . devill cross sur une terrasse ensoleillée du vieux port , didji slamrappe un air d autrefois en forçant sur les décibels . le public désennuyé applaudit en bronzant . la couche nuageuse a disparu . djizeuss a rendez vous avec devill cross . pas d urgence , aucun autre projet que celui de bricoler le monde avec des ficelles . en attendant il distrait la foule ; avec un peu de chance il collectera assez de centimes pour s offrir des bières à trois euros yens . au premier rang , entre deux touristes chinoises et une famille néochrétienne , s installe un imam en baskets . barbe carrée , bonnet plat , robe noire du haut en bas , il s assied en tailleur et regarde didji se casser le corps en rythme . à la fin , l air distrait calculé , il largue un billet vert sur le tarmac . l artiste ému s apprête à remercier , il s approche et reconnaît le déguisé . toi ! comment se glisser dans la foule avec le confort et la simplicité de l anonymat , passer inaperçu ? faire disparaître un visage connu derrière les atours repérables d une fonction admise et banale fût elle religieuse avait été le choix de devill cross pour affronter l espace public . il avait accepté la proposition de didji un bar dans un coin fréquenté de massilia afin de tester l efficacité et la puissance de l habit , un habit auquel il n avait jamais songé jusqu à ce jour . la tenue de l imam , l avantage de la barbe , l immédiate mise à distance du peuple , tout lui semblait propice à tenir le rôle attendu : changer d identité , n être pas reconnu . un tel dispositif artifice , complication , jeu risqué répond il à une raison majeure bien fondée , à un délire d artiste provocateur ou à une crise de psychotique immature ? devill ne désire nullement choquer . il ne sait rien des religions , il se met en retrait du monde séculier afin de gagner du temps . il veut pouvoir ouvrir une parenthèse , s y tenir à l abri . peu importe le déguisement pourvu qu il le protège , on ne doit pas le reconnaître , c est tout . demain , sans doute , il changera de figure , de silhouette et de représentation sociale . d abord il faut qu on l oublie . oublier quoi exactement ? vendu trente deux fois au plus offrant , devill cross , un jour de jeûne à glambard , décide de se retirer du foot market . il a trop joué , il n en peut plus . appartenir en copropriété à un club et à un fonds d investissement c est fatigant , mécanique , asservissant . à la fin et peu importent les milliards , c est humiliant . fric frac foot , la plus connue des sociétés anonymes de bird s island , a contrôlé la carrière de devill cross en le transférant de pays en pays pour raisons financières . il a beaucoup voyagé . il ne veut plus . il le dit . à cette annonce parue dans les journaux et clamée sur les plateaux de télésurréalité , la bourse de bamako chute brutalement . effondrement prévisible qui le laisse sans émotion . devill a les atouts du footballeur : corps musclé , parler sincère vocabulaire pour tous , façon de marcher élastique et pesée , habitude de se montrer en short rouge puis en costard cravate pour la réception des trophées , compagne blonde et muette discrètement affichée aux banquets de rigueur où la télé mitraille les vedettes sur un fond bien visible de pubs aux lettres géantes et colorées devill a tout ce qu il faut et un peu plus : un fond de voix en sourdine , un regard aspirateur , un bizarre hochement de tête à la fin des phrases qui laisse entendre que rien n est sûr mais que tout est possible . qui peut résister ? de cet excès de pouvoir devill souffre au point de ne plus savoir dans quel gouffre nouveau se jeter . il ne veut plus parler devant le micro , regarder la caméra , prendre l avion , servir d appât aux gérants des stades et se présenter comme une marchandise aux nouveaux états puissants de la planète . il voudrait changer de tête , abandonner l image du post ado aux lèvres charnues , au regard tendre et viril recopié mille fois sur toutes les couvertures de sport magazine d abu dhabi à calcutta , il voudrait qu on ne le reconnaisse plus . il voudrait , lui , ne plus se reconnaître , ne plus savoir qui est cette personne à laquelle s adressent les gens dans la rue , iphone tendu au devant comme une arme finale . il voudrait ne pas être photo . il voudrait être . et ne sait comment s y prendre . à tout hasard il tente une fondation . à son coach en reconversion il propose felicidad happyness , histoire de se débarrasser de lui même en livrant son image et sa fortune au nom du bonheur pour tous . les managers sauront trouver comment développer le thème en forçant sur le bio à portée de main et la thérapie résidence vacances au rythme des saisons . deux séances chez targa le dissuadent de poursuivre dans la voie du retour sur soi . il ne veut pas savoir qui il a pu être à ses débuts dans le face à face avec la vie . effacer le passé , c est tout . devenir autre . comment fait on pour être pauvre ? il veut devenir pauvre . mais devill a rencontré leila et leila ne veut pas devenir pauvre . devill veut déménager et leila ne veut pas . devill veut changer de visage et leila ne veut pas . doit il changer d amour comme on passe le témoin au relais dans les courses du clos de ré : un simple changement de main ? leila occupe le temps de ses rêves , c est sûr ; il ne sait pas si elle occupe celui de sa réalité . la hauteur de sa réputation lui le dieu des stades le fait douter de la sincérité des relations , à l infini , sans répit . aime t elle son image , son esprit ou son visage ? son visage , encore une fois , n est il qu une image ? avec rien derrière ? la précédente compagne s est enfuie à la nage en pleine mer fâchée , que fera la suivante ? faut il envisager une vie en file indienne : un train de corps aux attaches fragiles ? cette nuque devant , celle d une personne que l on aime , que l on suit et qui nous a tourné le dos pour suivre la suivante . ce souffle derrière : celui d une personne qui vous aime , vous suit mais à qui on a tourné le dos pour suivre la suivante et ainsi de suite devill cross n en voit pas deux qui se font face . pas une qui se retourne . seule solution : marcher à côté . au bureau , maricé a fait trois unes consécutives sur le départ de devill dans chaumière et pâturage en titrant : sortie de jeu et carton rouge , où allons nous sans lui ? au dernier entretien elle laisse entendre que le grand devill cross , las d apparaître en robot , désire se lancer dans les études avancées de l écosymbiologie : il part à la recherche de zéphirine . c est du moins ce que le dieu du ballon rond annonce à son entourage . devill n est pas sûr de vouloir à tout prix s intéresser à un minuscule mammifère , objet majeur des communiqués de la cyberpresse , mais il se doute que la bio indication , autrefois considérée comme un jeu naturaliste , n est plus une affaire mineure . il se demande pourquoi on parle tant des écosystèmes en perdition et si peu des humains à la dérive . sujet tabou . felicidad happyness , fondation caritative , ne portera pas son nom , il tient à cet anonymat de parrainage . un livre a déjà été écrit sur lui , toute son histoire contée par le menu : enfance dans les favèles de rio , repérage des qualités hors norme du joueur par l olympic consortium de buenos aires dès l adolescence , cooptation au parana training pour en faire une vedette d americosur , puis entrée en bourse de la devill cross company créée dans le sillage des succès . vieille habitude du foot depuis le dépôt historique du club de san francisco auprès de la security and exchange security en . on proposait aux actionnaires du montant des contrats du joueur avec son club , sponsors et chaînes télé associés . ces règles n ont pas changé . les managers de la compagnie organisèrent son mariage avec la championne de crawl country , entraîneuse dans les clos aquatiques internationaux : image de marque obligatoire pour la com télé . migrant de club en club , devill fit plusieurs fois le tour de la planète . au yale club de manhattan , société bien pensante , son image figure au fronton du restaurant chic . la photo grand format accrochée au dessus de la porte d entrée le montre en premier plan d un stade immense et bondé où les joueurs fourmis s agitent sur le vert du plastic lawn impeccable . encore aujourd hui il s étonne de l ampleur croissante des stades , leur omniprésence dans le paysage des villes parcourues . monstres ovales et vides ils marquent l espace urbain de leur définitive originalité et ne s animent qu une fois par mois pour le match attendu . arena arche , dernier stade auquel il prêta son corps d athlète marqueur de buts , occupe la place des jardins de l arche , trace ancienne d un urbanisme généreux où le vert à l usage des habitants de la défense venait s inscrire entre les cimetières demeurés intacts de neuilly et puteaux . ainsi devill a t il conclu sa dernière prestation par le cri des vivants dans le silence des morts . où sont les oiseaux ? se demandait il en fin de partie . on dit qu ils venaient ici entre l architecture monumentale de sprekelsen concluant l axe historique de la ville paris france et le pré de la garde , un champ disparu . la légende prétend qu en ce lieu pâturaient des animaux rares : moutons rimades , ânes chevelus , chevaux blindés , dindons dodos , et même des oies . mais qui a jamais vu des oies voler sinon dans les dessins des enfants fous jouant à la ferme du bonheur ? mythe reconstitué au musée després du nom de l artiste qui s entourait d animaux entre les vestiges d une prison ancienne devenue hôpital et une université de tous les savoirs . paris france intra muros , devenu pôle touristique d excellence pote , a rejeté sa population résidente à l extérieur . elle s est développée sur les terres fertiles du grand paris . à force de manger le garde manger , elle a condamné la population à une famine brutale en fin de guerre des nuages : terres vivrières disparues , importations impossibles ou dangereuses contaminations par les toxiques de guerre . on assista à une hécatombe périphérique exceptionnelle mais jamais il ne fut question de modifier l agenda des matchs : en toutes circonstances il y a un public pour faire entendre la clameur au coeur des stades . rentabilité garantie . à l heure venue du dernier match de devill cross , la ville se ressaisit en bricolant des potagers dans n importe quelles conditions . le plus fameux sert d enceinte au musée després , où maricé , journaliste spécialisée star média , fait le premier entretien du plus beau joueur de foot de la planète , venu migrer en europe on ne sait pourquoi . est ce pour fuir les territoires sinistrés par les retombées incontrôlées de la guerre des nuages , ou pour échapper au tourisme invivable des favèles de son enfance ? doit on fermer les frontières de l eurasie aux migrants australiens et nord américains ? a t on vraiment mesuré l impact de toute mesure discriminatoire sur les migrations et les équilibres planétaires ? que pense le trentenaire milliardaire d une si grande défaite de l économie partagée , d une si grande réussite des enrichissements sélectifs ? faut il maintenir le droit d entrée en ville de paris france intra muros pour monter à la tour eiffel ? questions piquantes qui lèvent l attention de devill comme le feu lève la dormance des graines . avec elles il a l impression de se réveiller . elles le brûlent ce jour là maricé interroge en douceur , elle cherche les liens qui peuvent unir le joueur isolé par l univers du jeu à un environnement plus vaste que celui du ballon rond . il se laisse porter . elle entreprend de séduire devill . non pour en venir immédiatement au lit mais pour s assurer de son pouvoir éternel sur l humanité mâle , tous âges confondus . elle ne s attendait pas au succès , il survient sans effort . ils vivent un passage heureux dans les tours nuages de nanterre que l extension de la ville n a pas détruites . journées physiques où maricé redécouvre , par l homme offert , son corps de femme libre . aux temps morts de l action elle écoute avec bienveillance les arguments du joueur écoeuré par sa propre célébrité , prêt à changer de vie . elle le persuade de passer à l acte sans plus hésiter , venir se perdre à massilia : là au moins on voit la mer se fâcher et on n y peut rien . elle fait l entremetteuse au bureau , présente dyeu officiel mari et djizeuss officiel fils , sans s attarder . didji , saisi par la prestance du joueur , sa douceur , sa beauté massive , fait la cour à devill qui décline l avance : il juge trop laid le fils de dyeu mais il le trouve drôle . ça le change des bodybuildés de vestiaires autocentrés sur leur silhouette et fermés au monde extérieur . sa crête oscillante , ses anneaux de nez , ses joues creuses , son nez pointu , son corps décharné , ses habits d un autre temps , son langage , en font un cas tremblant et généreux , prêt à vivre sa singularité contre vents et marées . rien à voir avec la bienséance convenue des cocktails pour la remise des trophées au bord du lac léman , le soir à nyon dans les lueurs arrangées des décos uefa , tenues lisses , ballons gonflés et blondes fardées devill et didji deviennent amis sur la base d un jeu . idiot : l un fait le contraire de l autre , c est à qui gagnera . gagnera quoi ? rien , gagnera , c est tout . tu veux refaire le monde , moi pas , dit didji en riant . ce rire , aussi rare que les musaraignes pucées et le chant des oiseaux en liberté , étonne robert dit d yeu à l écoute du nouveau venu , ce jour bizarre de détente au bureau où devill s attarde en discutant avec son fils qui n est pas son fils . il découvre une voix claire , débarrassée des cathares du fumeur , un chant scandé dans la joie , une humeur inconnue et , pour une raison dont il ne trouvera jamais la cause , cela lui fait peur . dans le bassin du vieux port , assis en proue des chaluts à fond de verre , quelques guides tourist fishing en tenue étanche attendent les clients . les bateaux rutilent en doré , ils font soleil sur la mer . dans leurs soutes nagent en eau sombre les poissons d élevage qu on larguera au large avant de lancer les passagers à l assaut des bars mérous bios . d autres guides attendent d autres touristes pour la visite des égouts , parcours planétaire souterrain à la mode dans les pays où l air de dehors , devenu irrespirable , incite les visiteurs à déjouer leur ennui en explorant les intestins de la ville . clarté et fraîcheur sur stickbeer avenue . didji et l imam devill cross s installent sur un banc double face à l écart des trains de badauds . j te kiffe trop avec la barbe , ton dress code est génial , ça barule dur , t as trouvé ça où ? au barbimam bar , ils font des remises en ce moment ; esplanade des trois mosquées , tu con nais ? c est pas mon quartier , tu sais bien , mon home c est la chapelle des mineurs de charbon à bénite houille , là au moins je me fais un planning jazz sans disturber les voisins . tu viens quand chez moi ? devill se gratte la joue , la moumoute commence à l urtiquer . le moment est venu de changer de tenue avant d être arrêté par un passant en quête d une interprétation de sourate coranique . des croyances en vogue , devill ne connaît que celle des stades de foot et des banques associées . il ne veut plus ni de l une ni de l autre et n aspire à aucune nouvelle profession de foi . inauguration de la fondation felicidad happyness demain soir , tu viens ? sûr . j apporte mon tuba , mon pianola ou mon harmonica ? tu seras déguisé en quoi ? tout dépend de leila . la barbe ça la déchire pas . elle avance à reculons sur mes projets , elle prépare une rupture , on vient juste de se rencontrer , j ai pas la baraka avec mes amies d amour leila ne comprend pas pourquoi je veux me faire oublier , pourquoi je m intéresse à ce qui n intéresse personne . pourquoi je dérape , comme elle dit . cool , je te branche dans ma church open space , tu te mets en live , on se fait un digest revival shoot planning qui déjante , ma parole je te dis tout , c est moi qui drive : se faire coacher par un driver c est top , tu trouves pas ? au début on y va soft , je te donne un kit main libre bottom up et tu te lâches , juste un cri , un back sing re call et moi je te feedbacke le flashmob , ok ? j ai un super ordi , en off de la chat room on se branche sur le cloud jazz à bénite houille sans power shot , juste un revival dans le process et t exploses en replay sur le web , normal quoi , t es d ac ? tu dis quoi ? devill se tient la tête . grimace d enfance comme au lycée . vertige de l âme , ce gouffre de l esprit qui forge la solitude : savoir qu on ne comprend pas . mais devill sait aussi que le fils de dyeu dit des choses que peu de personnes peuvent entendre . il n est donc pas seul . ça le rassure . didji , tu parles aux nuages , j ai besoin de lumière , je voudrais savoir où je vais . en t écoutant j entends le bruit du vent qui se prend dans les portes , c est tout . je comprends rien à ce que tu dis normal , c est du vieux français . tu veux la traduction ? moi , en moderne , je suis pas bon . tu m écoutes ? tu fais poète grave ou c est ton état normal ? tu veux un axomil ? j en ai plein les poches , je les ai chourés sur le desk planning du dab , il a rien vu , c est fun non ? devill , écoute moi , j ai des choses à dire , avec toi je peux chatter en low cost , tu captes ? j te fais un spray d eau de mer pour que tu ouvres les yeux ou quoi ? devill cross saisit la rumeur de la rue , compte les passants . il y en a beaucoup . il écoute la ville . didji se tait , le vent passe . sans souffler sous les portes pour se faire remarquer , juste en brise d hiver façon marine avec une pointe de soleil chauffant , un truc spécial à stickbeer avenue , démonstration d air non conditionné , typique de massilia , ville en rupture de convention climatique depuis la nuit des temps . devill regarde les humains en marche , il mesure l originalité de massilia au rythme des pas promenés comme si la course ici n avait jamais lieu . derrière son masque d imam temporaire il peut voir les visages . privilège inouï , a priori offert à tous , interdit aux stars qui montrent leur faciès en s aveuglant de tous les autres . devant les fans en extase il faut pouvoir s absenter , s exercer au partage de l émotion comme à chaque fois qu on ouvre un cadeau face à la personne qui l offre en oubliant aussitôt les paroles et les sourires ; rien ne doit demeurer en mémoire . la vie des étoiles apparaître est un exercice de perpétuel effacement . ici , en l instant , à l abri d un banal habit de religion , devill dévisage , il voit enfin les gens . temps de respiration . djizeuss attend la fin de cette plongée . dans les rues parallèles on entend les bruits d un marché , rumeurs d un autre temps . ce matin les infos donnaient gagnant le foot praying club de tripoli en coupe mi monde , inutile d en parler à devill , il a tourné la page . c est quoi son trip maintenant , j ai toujours pas saisi , se demande didji . pas d importance . lui parler en le regardant ça suffit , faire de mon écran de vie un fond de paysage où apparaît son visage la terre se rétrécit , lance devill cross , comme s il avait entendu l appel les banques sont pleines de vent , elles peuvent gonfler ou dégonfler , la planète ne peut pas . problème . en travaillant au foot ou à l industrie lourde on fait gonfler les banques qui font gonfler le pouvoir des chats mais les banques ne parviennent toujours pas à faire gonfler la planète , tu comprends ? c est comme les ballons , il y a un moment où ça pète . tu cherches un dégonfleur , c est ça ? tu t amuses avec le pouvoir des chats , c est pas de ton âge . je voudrais savoir où on va . stoppe ton workshop solitaire , j te croyais pas aussi naïf , tu cherches quoi ? avec ton burn out fiscal tu veux nager dans la misère , devenir pauvre , ok , mais ça sert à quoi ? t es naïf comme un nouveau né , tu m inquiètes avec ta barbe . mets toi sur le print , transgresse et cause , fais toi un shoot funny drive . tu sais rire , non ? dans massilia soumise à la brise du soir , deux hommes arpentent les rues au rythme lent des promenades . parfois un rire , souvent un silence , tout le long du parcours un accord des cadences . ils marchent au même pas . mémo rappel aux membres du b . u . r . e . a . u . expliquer en termes simples la complexité d un mécanisme évolutif qui nous oblige à porter attention au plus modeste des êtres vivants pour la seule raison que notre vie en dépend . . symbiose : perfection d échanges biologiques entre deux êtres , soudure vitale , dépendance absolue , tyrannie de la nature . deux êtres qui s aiment dépendent l un de l autre , si l un s en va l autre meurt . . les humains dépendent désormais de la nature modifiée par eux , la nature modifiée dépend des humains . si l un s en va l autre meurt . . la terre est le plus gros symbiote étudié à ce jour . existe t il encore des êtres non dépendants de l humanité dans les rares réserves de notre territoire ? . oui , zéphirine fait partie de ces rares espèces . . faire parler zéphirine , crocidure étrusque , musaraigne pucée . je suis le plus petit mammifère du monde , ma taille ne dépasse pas celle d un hanneton bien nourri , je me cache dans les fissures de la pierre , je mange des proies dix fois grosses comme moi , j ai trente deux dents , deux incisives recourbées , mon museau ressemble à un bec mou , une arme utile à la capture des insectes . les insectes , oui les insectes : ma nourriture préférée , mais je peux m attaquer aux vilains rats , aux grenouilles gluantes , aux lézards excités , je n ai pas peur , je me bagarre . les humains n ont pas intérêt à venir me dénicher , je protège mes petits les bras en croix et je crie , je leur fais peur mon coeur bat . la rapidité de ses gestes , l aptitude à disparaître puis réapparaître en coup de vent , le son léger des appels de détresse du crocidure étrusque : tout fait penser à l efficacité et à la musique du courant de l air . pour cette raison le chef du laboratoire adidou koréa chargé de l étude et de la surveillance des bio indicateurs en liberté lui a donné le nom de zéphirine . . le taux d activité naturelle d un écosystème tan se mesure là où il existe encore des écosystèmes en équilibre . espaces rares tels la calanque d en fou et le cap can i . . un tan élevé , indice couplé aux fluctuations boursières , correspond à un secteur où il existe encore un accès à la gratuité venant des productions biologiques offertes par le génie naturel . ce mécanisme archaïque de gratuité s oppose fortement à l obligation de la dépense par endettement : solution préconisée par le consortium bancaire , qui préfère un tan bas , voire nul . . zéphirine n est pas seulement un bio indicateur de vie non assistée sur terre , c est avant tout un indicateur de dépendance au système économique dominant . depuis les très anciens accords de nagoya en , la totalité des espèces remarquables , aujourd hui disparues , ont fait l objet d une indexation au marché avec retour de royalties vers les pays détenteurs de ces espèces . le marché spécule avec succès sur la rareté et non sur la profusion . zéphirine figure sur les listes de nagoya . sa cote est élevée . . le puçage permet le suivi d un être vivant jusqu à la fin de son parcours . quelle que soit cette fin , on retrouve le cadavre et la puce , ensemble ou séparément . rien de cela dans le cas de zéphirine . personne ne peut dire si elle est morte ou vivante . l inquiétude ne porte plus seulement sur la disparition d un bio indicateur de haute précision mais sur la défaillance technologique du suivi . par n importe quel moyen on doit retrouver la puce et , avec un peu de chance : le cadavre . l enquête ne fait que commencer . le zèbre dérayé à lizely ragon gaby s attarde , il joue le jeu mais il cherche aussi les dérives du parcours . pour lui tout est nouveau . il découvre le seul fait de voyager . il veut faire le tour complet de la rap , réserve animalière protégée . ce matin les radios annoncent la naissance d un zèbre dérayé , il veut le voir . gaby souffle , quelque chose dans sa poitrine l empêche de garder l air dont ses poumons ont besoin . un poids sur le haut du thorax , un mal être rythmé par le battement trop rapide ou trop lent d un coeur fatigué . gaby n est pas fatigué . il est inquiet . il est musaraigne , il se faufile , peut être va t il se nourrir d insectes plus gros que lui . pour se mettre en quête de zéphirine il faut s identifier au crocidure , c est la moindre des politesses . il roule dans les allées sans bruit . seul . personne à cette heure ne vient voir le zèbre dérayé . les primo visiteurs bloqués devant les écrans de l accueil s attardent à la contemplation d une autre naissance : tony marker le handballeur vient d avoir un fils . extase . les réserves animalières protégées ont remplacé les parcs zoologiques , elles leur ressemblent . avec en plus : clôture fluorescente , audioguide en dix langues , armes virtuelles accessibles à l hunting space , visites guidées sur demande , horaire des safaris virtuels affiché en grosses lettres sur les palissades . la guerre des nuages a fait disparaître des espèces animales sur la planète et seulement un tiers de l espèce humaine . les écolodges de chasse en afrique ont fermé leurs portes avant tous les autres hôtels de luxe . quelques structures d accueil demeurent dans les régions où l armée locale surveille les limites du territoire de réserve afin d éviter les braconnages . les éléphants clonés de libreville , sous concession chinoise , continuent d attirer un tourisme d amateurs de trophées . tout est compté : les balles , les armes , les heures de parcours , l assistance des guides , les pièces détachées de l animal mort . on pèse les défenses , on mesure la longueur . quota de prises autorisé réduit à un très petit nombre de prétendants fortunés , droit de chasse en libre accès sur internet avec enchères et cotation en bourse . ailleurs les animaux survivants , assemblés en rap , confiés aux soigneurs , évoluent en liberté dans l enclos . à lizely ragon on trouve des capibaras de la mata atlantica brésilienne , des zèbres kenyans et des limaces rouges du limousin , animaux disparus de leurs territoires d origine . replacer dans leurs biotopes une partie des animaux élevés en rap fait partie des projets enthousiasmants de re naturation commandités par le ministère des évolutions subites . les biotopes naturels ayant disparu , on se contente d admirer les espèces rélictuelles assistées , capables de vivre dans ces espaces clos . zéphirine ne vit pas en rap , cela vient encore d être rappelé aux infos express de la matinée , elle fait bien partie des êtres survivant sans assistance en milieu naturel , dans la faille des pierres tombées au delà du tunnel des roses pendelières , voie sans issue butant sur les laboratoires adidou koréa et les rares maisons de roquesanne . ce n est donc pas dans la rap de lizely ragon qu il faut chercher la trace de la musaraigne pucée mais au bout de la ligne de l initialement prévu de h . gaby n a que faire des chemins tracés . il suit le sien . sans avertir le bureau il s était rendu à la gare , il avait pris le risque de franchir le mind the gap , un espace idiot situé entre le quai et les marches du compartiment handi du ter mythique , ce train maintenu à force de subventions pour le tourisme russo chinois et les nostalgiques de la lenteur . il voulait voyager par lui même . être accompagné pour cause de handicap ne lui plaisait pas . lui qui n avait jamais subi les déplacements de terrain qu au gré des transports administratifs ou pénitentiaires , voulait découvrir le paysage des contrées inconnues . il irait au hasard . la guerre des nuages eut pour conséquence de créer ce que targa von wunderbar , dans un élan lyrique , appelait un panel de frustrations ergostatiques . les militaires , pris de court sur leur propre terrain par l arme chimique des nuages , ne font plus usage de leurs armes conventionnelles . ces objets devenus inutiles conservent une valeur affective ou ornementale . les combattants ne peuvent plus tuer leurs ennemis de jeu en les regardant dans les yeux . en dépression collective ils s entraînent sur les écrans virtuels de scènes de guerre à l ancienne . les chasseurs de gibier , privés de cibles , doivent remiser définitivement leurs fusils à deux coups . certains les placent en vitrines musées , à la vue de tous , signalant ainsi leur possible recours à la puissance du feu . d autres se rabattent sur les jeux vidéo , les plus hardis achètent des parts de marché dans les rap et tirent à balles virtuelles sur tout ce qui semble doué de mobilité . les animaux impactés s éclairent d un halo enregistré par le compteur d accès au site . un bonus est délivré à ceux qui dépassent la centaine de cibles atteintes dans le courant d une année . seuls les animaux clonés peuvent être abattus . le principe général de compensation aux frustrations ergostatiques consiste à perpétuer le jeu de chasse dès lors que sa conclusion s accorde avec le rêve de maîtrise : l animal doit mourir . l ennemi aussi . vous n êtes pas chasseur ? demande le rap guide à l entrée , sans illusion sur la réponse . on ne chasse pas assis dans un fauteuil , même roulant . je suis un samoliote , celui qui vole tout seul . les russes m appellent comme ça . ce matin encore je traversais un nuage , j étais un canard dans un pays sans magret . au thermomètre il y avait trois autres samoliotes mais ils ne savent pas voler , ils font semblant . vous connaissez le thermomètre ? pourquoi venir en réserve animalière protégée ? il s agit d un lieu de nature . vos roues ne passeront pas les chemins caillouteux . je veux voir le zèbre dérayé , dit gaby en soufflant comme un dragon . recul du guide face à cette force du feu . gaby manque d espace , il vaut mieux le laisser agir , il a l air de savoir se servir de sa machine à roues . sur le terrain gaby franchit tous les passages handi et s enfonce dans un bosquet de fourailles chenues , vestige de garrigue à psorelles , il en sort une odeur de bitume et le soleil brûle . par priorité il ouvre les portes de la réserve , avantage du handi . il précède les primo visiteurs armés de jumelles et de fusils à balles virtuelles . il veut voir le zèbre avant qu on ait impacté sa robe . il veut se trouver au devant du spectacle ; son fauteuil occupe le terrain , personne ne s avise de le dépasser . il tient la tête . l ombre maigre de chênes nains parsème le sol de formes légères , grises et flottantes ; un vent discret vient du fond d une roche , il porte dans sa fraîcheur le parfum animal ; le zèbre apparaît . tremblant , nu , taché de sang . il se dresse un instant ; son corps occupe le paysage sur le fond enchevêtré des arbustes et les parois sombres de la falaise . il regarde gaby . gaby s immobilise , une foule d images l assaillent , il lit dans les yeux du zèbre dérayé : une histoire de savane sans limite parsemée d herbes hautes et brûlée de lumière . un impala s approche de l acacia épineux puis s en éloigne . à l horizon un oryx fier pose en statue sous le soleil brûlant . un troupeau passe au ralenti : des zèbres libres en migration , robes rayées , crinières dressées , taillées par un coiffeur tropical pour dégager le cou . gaby entend les galops courts , les souffles rapprochés , les coups secs des sabots sur les dalles affleurantes de la roche mère : un calcaire usé prêt à livrer l histoire d une trop ancienne sédimentation . le sol d ici raconterait n importe quoi si on le lui demandait . il y aurait la guerre du feu et d autres plus récentes , oubliées . scène intemporelle . gaby sait qu il s agit d une fin de course , son coeur bat . brusquement les coups de feu . la chute . les corps tombés , les mouvements des membres battant l air , les derniers hennissements , le silence , le nuage de poussières dorées , la mort . tout cela dans le regard du nouveau né : un zèbre dérayé , tôt le matin dans la réserve animalière protégée de lizely ragon . gaby a lu , gaby a vu , gaby a compris . il hurle vers le ciel . un cri sans fin que la faille des pierres tombées prolonge en écho dans ses profondeurs . la terre tremble , quelques roches s effondrent . l animal disparaît dans un repli des roches . le râle de gaby s achève dans un hoquet . le fauteuil immobile semble pour toujours arrêté au milieu du paysage : objet insolite faisant luire le chrome de ses roues dans la pénombre , meuble de disgrâce couronné par un corps replié sur lui même . gaby a perdu connaissance . temps mort traversé d un silence épuisé comme si ce cri avait vidé l atmosphère de tout le registre des sons . au loin demeure un bruissement : cadence discrète des pas des chasseurs sur les feuilles sèches . ils cherchent une cache dans la garrigue , ils cherchent une victime . encore un silence . puis ce revirement , gaby ouvre les yeux . il se sent en danger . d un geste bref il retourne le fauteuil sur le chemin face aux affûts . buste dressé il attend dans l inquiétude , regard tendu vers le vallon fermé d où plus rien ne bouge . et la déflagration . un halo fluorescent le capture , lui et le fauteuil roulant , un crépitement gagne les pièces de métal et tout s éteint . on l a eu . les chasseurs marquent un point . l animal , c est lui . toumines l initialement prévu de h roule en cahotant vers toumines . par jeu les passagers comptent les minutes ou les heures de retard . le ter de massilia à roquesanne la foirue fait partie des quatorze musées mobiles sur la planète . il concurrence le monorail antananarivo tamatave et la ligne zigzag lima huancayo , trajets pourvus d un nombre d arrêts équivalent , de gares antiques gelées dans leur décor de pubs vantant des produits aujourd hui inconnus , panneaux protégés par d épaisses vitres inrayables . la société privée ter amour gère cet ensemble au capital diffus , tenu par un nombre d actionnaires sélectionnés : les voyageurs habitants certifiés de la ligne . les autres payent . cher . gaby fait partie des payants mais il ne le regrette pas . le train s arrête parfois en rase campagne . gaby ne comprend rien à la rase campagne mais cela lui plaît . pourquoi ces arbres plantés n importe où , ces buissons éparpillés , ces herbes qui fleurissent en bordure des voies ? qui a placé ces êtres dans le décor ? font ils semblant de vivre ? qui a travaillé la roche et le relief pour en faire un théâtre fou ? aucune route carrossable ne joint massilia au terminus du ter ; les touristes russo chinois et les employés des laboratoires adidou koréa utilisent rarement le train , ils préfèrent l hélicoporteur de groupe ou les héli jets solaires lorsqu ils veulent gagner du temps . tête en feu , gaby fait tourner les images . celles du tourneur de rêves et celles de sa vie . les salles collectives du ministère de l accélération du processus , la litanie des cotations domestiques , le rôle d appariteur tranquille , la routine des évaluations . puis géolie . la grève . la chute . le handicap la fin des séances chez targa je l ai voulu , pense gaby , je veux bien l avoir voulu , je vole , c est mon obligation de vie , les ailes parfois me pèsent ou me manquent mais je vole , c est comme ça . dans les yeux des autres se reflète le parcours de mon histoire qu eux mêmes ignorent ou font semblant d oublier . les autres pensent qu ils ne savent pas voler , ils se trompent , je le sais . j ai vu voler le zèbre dérayé , les ondulations des herbes à éléphant sous l effet du vent , le safari , l épuisement du troupeau ; dans ses yeux j ai vu les hommes armés à qui je tournais le dos . lui , le zèbre dérayé , volait . il m annonçait la performance et la menace : quelqu un allait tirer . je dis ce que je vois et que les autres taisent : j ai ma place au bureau . pour cette raison seulement . pour le reste je ne sers à rien . je vois tout ce que mes yeux regardent . sauf mon visage : il a disparu du reflet des miroirs . je veux bien disparaître du reflet des miroirs , perdre ma fonction dans un ministère ou un bureau et me jeter dans l air , tomber du ciel comme un caillou et me briser le dos , souffrir de désir et courir les rues , je veux bien tout cela , je ne changerai rien de moi . mais je ne veux pas être animal de chasse dans le jeu vidéo des hommes armés , neurones connectés à une machine à compter , juste pour marquer un point . ils m ont tiré dessus . ils m ont tué . ils ont eu tort . je ne suis pas mort . quelque chose en gaby une plage d insouciance , un territoire de quiétude naïve , ce jour dans le train cahotant , à jamais disparaît . les maisons et les mimosas clonés défilent . le paysage se montre et s efface au gré des reliefs , il découvre la scénographie du mouvement . lui qui n a jamais dépassé la station de veuves un simple prolongement de ville s embarque pour le bout du monde . regard tendu vers la mer fâchée , il se dresse autant qu il peut pour embrasser la largeur de vue que permet la fenêtre du train . le fauteuil émet un cri d alerte . il n en tient pas compte : il veut voir la mousse perdue sur le gris de l eau et les vagues , les vagues , cet emportement une douleur glacée lui fend le corps , elle part du bassin , il se rassied . expérience fugitive : il peut se hausser . un peu . géolie disait : tu verras tout de plus haut , tu verras l accélération du processus en vrai , par le dessus et le dessous des nuages , s il en reste . elle était en colère , pourquoi ? il était perdu . il la retrouvera . comment justifier la visite de la réserve animalière protégée de lizely ragon auprès du bureau ? rimade acceptera t elle cette note de frais ? une rap ne saurait servir de refuge à zéphirine trop accoutumée à son écosystème . si la musaraigne pucée avait franchi tous ces kilomètres , les chasseurs l auraient visée pour gagner des points . sur la liste des animaux impactés , véritables ou virtuels , on aurait vu son nom sorex rocsaniensis s inscrire en gras sur le tableau de chasse agréé par le ministère des évolutions subites de massilia . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com gaby ne répond pas à toutes ces questions , il s endort et s envole . ses ailes chantent et crient . elles lui font mal , l encombrent . il murmure d incompréhensibles paroles . les passagers du ter font mine de ne rien voir et ne rien entendre . ce handi ne les gêne pas : il ne les concerne pas . les montants et les descendants le réveillent à toumines . il sort . devant lui des montagnes de petite venue , reliefs adoucis par l érosion du vent , bosselage de sculpteur dont l écho se répercute en île au loin , robe neutre aux tons bruns , tissu d arbres brûlés s achevant sur les roches claires et la mer fâchée . cette colère vient de loin : une époque où les militaires installés en arrière plage lançaient leurs projectiles à base d uranium appauvri dans l eau pour tester le tir en prenant soin d envoyer leurs enfants s amuser ailleurs . sur certaines plages les baigneurs non avertis mouraient de cancers foudroyants . la thyroïde noddle infection avait décimé les côtes italiennes et dalmates . plus personne ne consomme de produits marins naturels , plus personne ne se baigne dans la mer fâchée . elle garde sa splendeur déserte jusqu à l horizon . les navires vigiles sondent les profondeurs et changent d équipage toutes les vingt quatre heures . aux amateurs de fonds on propose des visites marines en sous marins blindés en rade sur les côtes . il n existe aucun camp de loisirs obligatoires surveillés en mer méditerranée : les lois d orientation sanitaire veillent à la santé des détenus . à toumines le fauteuil glisse en silence dans une ouate de rouages parfaits . les balayeuses électriques animent ce bout de rue où s achève un marché . les maisons d un style calculé s alignent sur un gabarit unique , elles s entourent d un jardin de graviers colorés qui remplacent les fleurs interdites . gaby suit les indications de l écran fixé à l extrémité d un accoudoir , s oriente vers la droite dans une ruelle soignée . dans l arrière cour d un magasin de troc animal il s attarde au chenil . un chien jaune s avance , s assied au pied des roues et remue la queue . il rit . la poussière autour part en nuages . que se passe t il à cet instant dans le magasin de troc animal de toumines ? gaby ne pourra jamais expliquer les raisons de ce bouleversement . son corps subitement se détend , ses membres s assouplissent , il lui semble possible d effectuer des mouvements interdits par la douleur et les entraves mécaniques ; la liaison du buste et du bas du corps jusqu alors irréalisable paraît soudain s établir . un couplage automatique , auquel nul ne pense jamais tant cela relève de l évidence , associe les muscles des bras et ceux des jambes . par une pression de la main sur le fauteuil gaby se hisse . il se dresse . il se tient debout . peut il faire un pas ? pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com sans stratégie , par simple désir , le chien s avance . pour lui peu importe de savoir si cet homme , là devant , incertain et tremblant , marche , court ou se tient assis dans un fauteuil à roues . il perçoit seulement le halo qui l entoure , un rayonnement de chaleur dont il a besoin , lui le chien jaune , maigre , seul , le dos ombré d une ligne grise comme s il résultait d un croisement entre le puma des neiges et la loutre ouzbek . il s approche en fixant gabriel privédel et s adresse directement au plus fort de son esprit animal : je peux venir ? bien sûr , dit gaby , bien sûr . il se baisse pour une caresse . étreinte de reconnaissance . l équilibre lui manque . il trébuche et chute . il me faut des muscles , j ai oublié les muscles , cela fait si longtemps des muscles et une canne pour me tenir , en attendant un levier pour soulever le monde . gaby geint , mi bonheur mi douleur , à même le sol , ne sachant que faire pour se dresser . devant lui le chien , dans sa gueule un bâton , il a compris . mais il cherche à jouer et résiste un instant au désir de céder son trophée . puis il s exécute en espérant un lancer , une récompense . gaby rampe , s approche du museau échange de bises mouillées , tourne son corps sur le sol , prend appui sur un coude et se dresse en s aidant du bâton . il titube immobile en tremblant . le chien attend . puis , avec la prudence des malades , ou celle des vieillards même lenteur obligée , gaby avance en bredouillant des jambes comme s il fallait tout réapprendre . ses pas ne dépassent pas la longueur de ses pieds , timides glissades de la pointe au talon . de loin on dirait qu il piétine ; gaby songe aux patins de gargantua , collines de burgondie et de brenne dont les sommets sont les traces de boue laissées par le géant traversant le pays . en se retournant il voit sur le sol sablé les minuscules reliefs de cette formidable galopade , il avance en héros . le rêve n a pas d échelle , les montagnes sont là . avec un peu d effort il pourrait s envoler . dans ce magasin de troc animal il cède son fauteuil . les douleurs le rattrapent . toumines le suit . le chien désormais porte un nom . le kit body market à l hôpital kit body market de massilia , robert dit d yeu , allongé et branché aux cathéters , fait le point . la visite express de maricé le laisse livide et las . il reçoit llibida , robe noire , cheveux rouges . rimade se tient auprès du lit , un carnet à la main . le bureau s installe dans une chambre blanche sans âme et sans autre lumière que celle des néons . robert dicte en vrac , voix filtrée par la fatigue . nous disposons de quelques heures pour produire l article . maricé prépare la maquette à l atelier , elle se rend ce soir même au siège des laboratoires au clan des calanques gaby est sur les rails , possible stop à bénite houille . avec lui rien n est certain djizeuss a proposé de l accueillir à la chapelle du parc nous venons de recevoir un virement important de la fondation felicidad happyness , un cadeau de devill cross rimade , notez : deux cent cinquante mille euros yens à ventiler sur les postes de frais d enquête le ministère de l accélération du processus fait parvenir une note sur les risques de grève en gare de blog , un collectif de femens écosymbiologistes s oppose aux enquêtes portant sur les espèces naturelles pucées , la ligne de roquesanne risque d être bloquée . zéphirine fait parler d elle , ça bouge llibida prévoyez une expo express dimanche en quinze en gare de massilia , espace piano , j ai prévenu les responsables llibida pinto n en attendait pas tant . elle imaginait la présentation de simples illustrations couleurs intégrales sur papier print pour les journaux . une expo c est autre chose . vous me demandez une expo ? je vous demande quelque chose qui se voie . du travail en image . une inquiétude ? aucune , je vérifie que nous sommes bien sur la même longueur d onde : il n a jamais été question d enquêter sérieusement , n est ce pas ? llibida , sans le vouloir vous me donnez l occasion de rejouer le monde . sur un ton mineur , cela fait moins de dégâts , je vous l accorde . vous êtes venue pour un premier jour , j ai perdu cette mémoire initiale nous sommes sans doute au deuxième , je n en suis pas sûr . dans mon calendrier les journées s éternisent ; difficile de fixer les seuils qui marquent l histoire au commencement il y avait la nuit , il en reste des morceaux . il y avait les astres , ce sont des cailloux , il y avait des bactéries , ce sont des gènes , il y avait des plantes , ce sont des clones . les humains viennent juste d arriver , quelqu un m a déposé sur une île voici quelques secondes , j ai l air d avoir vécu , je viens juste de naître personne ne nous dit comment faire pour vivre , il faut improviser . j improvise une enquête vous savez placer les couleurs , les faire vibrer , j ai besoin de vous . il s agit de représenter le milieu de vie dans lequel nous sommes , dans lequel nous nous débattons , dans lequel zéphirine disparaît . vous dessinez , maricé écrit , devill finance , gaby plane , il voit ce que nous ne pouvons voir , nous manquons de hauteur . il a disparu , il reviendra . gaby n est pas un spachepo , dit rimade en démoingeant , nous pouvons le localiser à tout moment , il a ses papiers d appariteur , il vient d arriver en gare de toumines révéler les dessous de l histoire , découvrir les raisons d une disparition , c est ce que nous devons laisser croire , reprend dyeu que la localisation de gaby n intéresse pas vraiment . l important n est pas de dire la vérité , c est de la créer . je vous demande une création . êtes vous d accord avec moi ? llibida pinto sourit . je veux bien me lancer dans une création , dit elle , mais j aurai aussi à rendre compte des données objectives de la situation . je dessine à partir de l existant . vous voulez du tout vrai ou du tout inventé ? je vous laisse le choix d inventer le vrai . débrouillez vous . llibida quitte la chambre d hôpital . dans le couloir blanc sans décor ses cheveux rouges prennent toute la lumière . elle avance le regard loin devant . elle ne voit pas l interne la saluer , égarée dans un monde qui ne la concerne pas . que signifie inventer le vrai ? seuls , rimade et dyeu se rapprochent . quelques centimètres seulement . ils sont partis , dit elle , tous sur les rails , pleins de projets . ils cherchent . vous parlez d expo , c est sérieux ? ne vous moquez pas , llibida et gaby sont en mission pour le bureau . j attends leur retour . une exposition demande préparation . financement , matériel , personnel , dit rimade . et encore faut il avoir quelque chose à montrer . pourquoi choisir ce moyen d expression ? le jdl et les magazines ne suffisent pas ? une expo s inaugure , attire du monde , c est une fête , un bal . avant de la livrer à l appréciation du public on fait un discours . il y a beaucoup à dire sur zéphirine . vous semblez en savoir plus que quiconque à son sujet . d où viendraient vos informations , vous ne quittez le bureau que pour vous rendre à l hôpital il ne s agit pas d informations . je ne détiens aucun secret . mais ce soir là , rimade , ce soir là , je parlerai , je ferai une mise au point . j ai besoin d un rodage . et de vous pour noter mes errances . ne m abandonnez pas en route . des nouvelles de gaby ? rimade hésite à questionner robert sur ce qu il entend par mise au point . elle en saura plus en prenant les notes dont il est si souvent question . vieux réflexe , vieux langage , vieil homme , pense t elle en installant une chaise à coussin devant la grande table . puis elle jette un oeil sur son écran : cent cinquante photos prises par gaby , livrées en instantané . je stocke tout , on fera le tri plus tard . pour l instant il s agit du paysage et des passagers du train entre veuves et toumines . aucun signal depuis deux heures . pas de réponse aux appels récents . déconnexion ? ou simple panne panne de fauteuil ? vous seul connaissez les raisons de cet entêtement à vouloir travailler avec un ex appariteur accidenté au chômage . il faut s attendre à tout comment vont les reins ? aucune douleur . morphine . il semblerait que la greffe ait pris . pas de compte rendu médical avant ce soir vos inquiétudes concernant gaby ne sont que des états d âme . vous savez très bien pourquoi je l ai embauché combien de temps devant nous sans être dérangé , avez vous vérifié ? la matinée . l interne revient à midi . matériel informatique , téléphone portable , gps individuel ? tout est déposé à l accueil . on peut nous localiser . pas nous écouter . il n y a aucun branchement ici , j ai vérifié . alors on peut commencer . on peut . rimade sort un boîtier dernier cri , version noire avec rayures paille . chic . j enregistre , dit elle , je suppose que vous êtes d accord ? vous voulez dire que je pourrais ne pas revenir de cette opération de rein ? il vous faudrait une trace de notre discussion pour continuer le travail . vous espérez quoi , un testament pour le bureau ? je n ai pas dit ça . je vous demande seulement si vous m autorisez à enregistrer notre conversation . il s agit d une mise au point , avez vous dit . je peux avoir besoin de m y référer à tout moment . les notes écrites ne suffisent pas . même en farsi . j utilise deux mémoires par peur d une défaillance de l une d elles . appareil tout neuf , jamais vu au bureau . quel genre de performance ? s enquiert robert intrigué . un million de gigas , on peut écrire dix livres de cinq cents pages illustrées avec cette mémoire . boîtier étanche . piratage impossible . d après tout ce qu on sait , il faut bien ça pour conter zéphirine , dit rimade en démoingeant , l air moqueur . vous êtes en forme , marie madeleine , s amuse le directeur , utilisant pour une fois le nom inscrit sur le registre de naissance de celle qui n est pas tout à fait sa secrétaire , pas vraiment son amie , pas du tout son amante mais plutôt sa garde du corps et d esprit . vous aussi , dit elle . allons y , dit dyeu , notez . l initialement prévu stoppé aux abords de blog , l initialement prévu expire bruyamment . les lumières s éteignent . la dame automatique annonce qu il est interdit d ouvrir les portes , refrain connu . tout le monde sort et se répand sur le ballast , le soleil brille . face au train , barrant les voies , un groupe écologiste féministe tendance blue symbiote libertaire soutient une banderole écran sur laquelle s inscrivent et s effacent les slogans habituels du ppp , parti péri planétaire , et quelques thèmes nouveaux en accord avec l actualité : zéphirine libre ! pas d ogm pour les femens ! adidou dur , adidou doux , on doute ! touchez pas à ma photosynthèse ! la bourse ou la vie , faut choisir ! pas de pote pour les rap , pas de clan pour les calanques ! faites la grève , pas la guerre ! en tête du cortège , sous la banderole , une femme dressée sur un banc de pierre prend le porte voix et crie : rejoignez nous au ppp , on vous accueille à malaujean , bénite houille et rapenaude , cessez de ramer , venez nager dans une mer calmée , il est encore temps de sauver les calanques , zéphirine est toujours vivante ! on distribue des bières sicatives et de l eau en bouteille . les passagers du vieux ter , habitués à toutes les causes de retard , ne prêtent qu une attention modérée aux revendications écosymbiologistes des féministes libertaires . certains s en vont à pied , d autres s installent en spectateurs . ils attendent que s achève la manif . le train se tient à une courte distance des quais . il stagne en toussotant dans cet espace d indécision jusqu à la fin du blocage des voies . puis il vient se mettre en gare où l attendent ceux qui n ont pas voulu rester dans les voitures . le porte voix continue d appeler à la lutte , à l attention , à la protection , à l entendement , au courage , à l équilibre , au partage , au recyclage . il appelle à sauver l humanité du précipice dans lequel elle se jette . et cela fait du bruit . un chien jaune se dirige vers la banderole , il remue la queue comme s il se rendait à une fête . derrière lui un homme sur les rails peine à marcher , il s aide d un bâton brut de berger et porte un sac en bandoulière . le haut parleur brutalement s interrompt . gaby se tient immobile à distance des femmes en colère , il lève les yeux . il la voit . elle , la voix , celle qui riait ou criait et qui maintenant se tait . géolie baisse les bras , abandonne le haut parleur , les slogans disparaissent , la banderole s affaisse . elle avance d un pas et s arrête face à l homme au devant . silence dans la gare . les femmes en colère , figées dans l attente , se taisent . le spectacle de sons et de hurlements se transforme en film muet lentement les passagers se groupent . la foule assiste à la conjuration des cris par le silence des gestes au ralenti . rien n est dit , tout est dessiné dans l air . avancée sur le rail d une jambe tremblante puis d une autre en toute maladresse ; bref éboulement de ballast , glissement de la main sur le bâton trop lisse , gaby chute avec la grâce des corps emportés par le vent . géolie tend ses mains au devant , soutient le buste et reçoit sur ses seins la tête étonnée de l homme qui semble ici achever un parcours : il atterrit . le temps pour s en remettre est celui des lustres et des lunes de tous les ciels de l univers . un homme et une femme se tiennent enlacés pour ne pas tomber . aucune parole échangée , tout est suspendu . toumines tourne autour du couple en sautant . le train aura vraiment du retard . adidou koréa vingt stations séparent massilia des laboratoires adidou koréa . la ligne autrefois reliée aux villes situées plus à l est s achève aujourd hui en cul de sac , à roquesanne centre , quelques centaines de mètres au delà du tunnel des glaïeuls et pierres tombées . isolement organisé par décret suite à la guerre des nuages : on ne reconstruit pas les routes et les lignes détruites entre massilia et le piémont alpin à l exception d une voie ferrée donnant accès au clan des calanques , ancien centre de loisirs alternatifs de nature devenu réserve intégrale . les laboratoires situés en bordure de roquesanne la foirue contrôlent la réserve depuis un site perché sur un relief abrupt donnant aux bâtiments une allure monastique . la falaise s achève en un cône d érosion qui s abat sur la mer dans un chaos de roches sombres . ces cailloux géants ourlent la côte depuis le village jusqu au cap can i , massif sans finesse imposant sa prestance face à l horizon comme si rien au delà de ces limites n existait vraiment . position avantageuse pour les laboratoires et le consortium d activités annexes : regroupement de banques assurances affiliées aux recherches scientifiques sur le patrimoine biologique mondial . ensemble de bâtiments soudés en un seul bloc par une architecture volontaire percée de patios et de cheminements internes invisibles depuis les lointains . aucun accès terrestre ne dessert les laboratoires entourés ou surplombés de simples héliports circulaires . ici on entre ou on sort par les airs . c est une île perchée . journée de mise au point . les laboratoires organisent une conférence de presse . un majordome accueille maricé vêtue pour l occasion d une robe flamenco miroirs dans laquelle le soleil se brise en étincelles à la descente d un héli jet de service . appareil silencieux affrété par le service de logistique pour acheminer sur le site une dizaine de journalistes planétaires choisis pour leur puissance médiatique . le jdl , principal média du bureau , fait partie des supports que le service de com des laboratoires adidou koréa , en dépit d une liberté de ton qu il déplore , ne peut exclure de sa liste : trop connu , trop lu . de plus maricé mme grenier de bénite houille a de l allant et cette figure de proue plaît au directeur sino russe li zimov . placé sur un podium rutilant , li zimov se courbe , se redresse et se lance dans un discours sans traduction , un français moderne de toute beauté . les laboratoires adidou koréa sont fiers de recevoir les plus dynamiques médiateurs de la planète venus en ce lieu éloigné afin d éclairer les citoyens du monde sur l avancement de nos recherches en matière d écosymbiologie adaptative . nos laboratoires se placent en tête des évaluations par la trader company de singapour avec une note générale de sur , ce qui nous offre une visibilité favorable pour aborder les problèmes qui nous occupent . mais avant de développer le sujet je voudrais insister sur le fait que tout au long de cette recherche nous avons bénéficié de l appui sans faille de l instance administrative tutélaire sans laquelle nous n aurions pas mené ce projet à bien . au nom de tout le personnel des laboratoires et banques associées je remercie très chaleureusement monsieur le délégué général du ministère de l accélération du processus venu en personne participer à cette mise au point . le délégué général prend place à la tribune . il rectifie son col , bras tendus , mains sur le pupitre . sans raclement de gorge préalable , les yeux fixés sur la minuscule foule de journalistes représentant tous les continents , il engage l introduction de cette journée de com , ici à roquesanne la foirue , sur le pic en île protégée du cap can i . je remercie les laboratoires et banques assurances affiliées de m avoir invité à participer à cette journée qui , je l espère , éclairera d un jour nouveau les rapports de notre société aux questions environnementales . vous tous ici saurez , j en suis sûr , porter à la connaissance de nos concitoyens l essentiel des sujets qui nous occupent . sans empiéter sur le thème qui vous sera développé par monsieur le directeur des laboratoires , je voudrais solennellement instruire avec vous le dossier virtuel par lequel nous nous apprêtons à redéfinir le concept global de planète en équilibre afin d apporter quelques lumières sur les relations systémiques biofinancières . les journalistes rodés aux discours introductifs font mine de prendre note . ils prêtent une oreille distraite aux préalables administratifs transposables à n importe quel événement officiel . ils connaissent par coeur la litanie obscure débitée sur un ton de grande conviction par tous ceux dont la fonction consiste à introduire , préfacer , inaugurer , lancer l opération en se gardant bien d en parler puisque le contenu sera donné par quelqu un d autre . il faut que la langue soit en bois dur et sombre avec tous les accents et les tics du parler savant . maricé au premier rang se tient droite en bonne élève . vous n êtes pas sans savoir que les invariants du choc ancestral de compétitivité qui , soit dit en passant , impactent les processus à partir desquels on se surprend à implémenter le substrat du réel pour le confier au cyberespace , jouent un rôle non négligeable dans le rapport de toute matérialité à sa propre sublimation . cela va sans dire , mais il est important de revenir aux fondamentaux afin de rebondir correctement en opposant à la complexité adverse une planification projectuelle digne de ce nom . concrètement , je dirai qu en tout état de cause il convient d extruder cette même réalité et nous possédons suffisamment de données actives pour initier ce programme dans le but avéré d en faire un solide élément de réponse aux questions posées par la conjoncture , etc . semblant d oreilles ouvertes , personne n écoute . maricé apprécie l exercice de style qui consiste à enchaîner les mots les plus lourds de la langue pour créer un vide dans lequel ils se jettent sans espoir de retour . mais ce n est qu une apparence , ils reviendront un jour prochain d officielle inauguration où il lui faudra à nouveau se rendre pour parvenir à rédiger sans faiblesse l édito de chaumière , privilège qu elle ne compte céder à nul autre rédacteur du bureau . après un bref merci de vous être déplacés dans ce bout du monde devenu paradis , le représentant du ministère quitte la pause et s éclipse pour s envoler vers d autres tâches d introductions officielles aux multiples colloques dont il a la responsabilité . les journalistes applaudissent des deux mains sauf un qui sort son automatic manual bravo , c est un manchot bien élevé . li zimov reprend sa place . il étale quelques notes devant lui sur papier recyclé ancien . nous pouvons commencer , dit il d une voix volontairement inexpressive , sorte d extincteur à émotion en rodage expérimental au labo . nous abordons en ce jour , ouvertement et pour la première fois , la problématique d une symbiose réussie à l échelle de la planète . nous sommes arrivés au point où l équilibre entre les espèces dépendantes de l humanité et l humanité elle même se trouve enfin réalisé . l un des deux symbiotes dépend désormais entièrement de l autre . la nature , ou du moins ce que les anciens avaient coutume de nommer ainsi , se trouve désormais entre nos mains . légers bruits de chaises , chacun choisit sa place pour s installer au mieux . on commence à parler sérieux . avant la disparition du deux cent soixante troisième exemplaire de crocidure étrusque nommé zéphirine z , les chercheurs avaient observé un dérèglement comportemental caractéristique des entrées en sénilité du genre sorex auquel appartient l animal : changement de caractère et d horaires , distribution anarchique des plages de sommeil , amaigrissement . zéphirine a été qualifiée d intravagante compte tenu de son exceptionnelle baisse de tonus en cure postprandiale . il n est donc pas surprenant que cet exemplaire ait achevé son cycle vital . la disparition de zéphirine pourrait coïncider avec le principe biologique de sénescence programmée . aucune descendance repérée dans son parcours de vie , ce qui laisse penser que z était atteinte du syndrome d essilor , bien que la calanque d en fou se trouve fort éloignée des zones d exploitations agricoles et des industries utilisant des substances chimiques autorisées qui modifient les comportements hormonaux des mammifères s il en existe encore et les rendent stériles . raclement de gorge , changement de pose , discrètes manifestations du corps qui signifient , pour qui sait lire ce langage : ne doutez pas , il n existe plus un seul mammifère en liberté . li zimov fixe son auditoire et choisit un ton apaisant , mode scientifique monochrome , sans roucoulade aucune , autosatisfaction interdite : le phénomène s est accéléré ces dernières années , nous avons pris la décision d implémenter hors contexte naturel une biodiversité parallèle , capable d absorber les modifications environnementales sans subir les chocs létaux . cette néo biodiversité dite de résilience expérimentale se trouve aujourd hui en élevage et en observation continue dans la serre calanque placée au coeur même de nos laboratoires . nous aurons , je l espère , le temps de la visiter avec vous . nos musaraignes modifiées , élevées en serre , ont changé leur régime alimentaire . le rédacteur en chef de babiba international , voisin de maricé , s inquiète . quitter l endroit sans avoir fait la visite complète serait une erreur professionnelle , lui dit il à l oreille . li zimov porterait il sur les journalistes un regard de surface en les considérant comme de simples communicants aux compétences scientifiques douteuses ? elle le rassure : la visite est au programme , elle aura lieu . elle tente d effacer cette image de la médiation médiocre et se demande si les autres invités s interrogent avec autant de ferveur que son voisin sur la notion de faute professionnelle . babiba diffuse en multilangue et représente l europe . les européens entretiennent une angoisse historique fondée sur l étrange mixité de leurs cultures . la civilisation occidentale , pour laquelle certains auteurs états uniens du xxie siècle avaient anticipé un effondrement total , se maintient en boitant . il n est pas surprenant que le rédacteur en chef de babiba manifeste son exigence de preuves et d images pour soutenir sans faiblesse les propos dont il sera l auteur . mais qu en est il des autres ? maricé connaît tous les journalistes assis dans la salle . elle sait qu ils s en tiendront fidèlement aux propos de li zimov tout en les infléchissant pour les adapter au terrain culturel de leur région . oups la fleur en afrique centrale , platera y yo sur le continent sud américain , hari raya baïkla en extrême orient , burger splash sur le continent nord américain , abo bunga en australie , kiwi grass en nouvelle zélande , mines de rien dans le limousin oriental que vont penser les lecteurs planétaires du réajustement opéré par le consortium adidou koréa face aux questions posées par l extinction des espèces autonomes sur la planète ? comme s il avait entendu la question , li zimov poursuit : il s agit d espèces au génome modifié pour permettre à chacune d elles de survivre à partir de sources alimentaires végétales au génome également modifié dont nous contrôlons parfaitement la culture en milieux ouverts . certains d entre vous connaissent sans doute les champs de chouffoir et du bertet sur la ligne ter de massilia , on peut les voir depuis les fenêtres du train au moment des floraisons spectaculaires de phacélies et de lin ogm . la revue chaumière et pâturage en a fait un remarquable reportage l an dernier . maricé sourit . li zimov tente de désamorcer ce qui ressemble à un traitement de faveur , il enchaîne aussitôt : pour des raisons liées à sa taille , le crocidure étrusque n a cessé de passer inaperçu . la conformation de l animal et sa souplesse lui permettent de se faufiler dans les plus minuscules interstices rocheux ou dans la moindre faille d une construction , là où personne n imaginerait qu une très petite souris puisse se glisser . cette capacité à disparaître à la vue nous a incités au puçage dès lors que nous avions la charge d une étude complète en matière de biodiversité sur les calanques , site de réserve intégrale depuis la fin de la guerre des nuages . l animal ainsi protégé s est montré sans crainte face aux drones de surveillance qu il devait sans doute assimiler à de gros bourdons , insectes nourritures . le régime alimentaire et la quantité de nourriture ont également évolué au cours de ces années . trois cents grammes d insectes suffisaient à rassasier l animal . l équivalent de quinze grillons , nous disent les archives naturalistes des siècles passés , époque où les supports médiatiques naturalistes tels que la hulotte mais qui sait encore à quoi correspond ce magazine aujourd hui ? pouvaient parler sans souci des insectes , en ce temps très nombreux . les derniers grillons aperçus ou entendus dans le métro brésilien de curitiba ont depuis longtemps disparu . acquiescement de l assistance . les habitants de la terre , soumise à l évolution accélérée de ces derniers siècles , n ont aucune chance de voir une hulotte vivante oiseau nocturne chantant et volant de nuit encore appelé chouette , mais ils en connaissent les traits , les proportions et les couleurs . l oiseau mythique apparaît dans les revues pour enfants ; des jouets statuettes se vendent aux marchés ouverts , aux brocantes vide greniers , aux magasins stupeur et découverte en version fluo . des sculptures géantes de l oiseau réalisées par des éco artistes de renom ornent les parcs fréquentés des grandes villes . li zimov s attarde à souligner un fait connu et fait durer le suspense . les journalistes attendent l inconnu . se croit il en devoir de faire état de sa science naturaliste , historique et littéraire pour renforcer sa crédibilité aux yeux de l auditoire ? maricé prête au directeur des laboratoires une stratégie de pédagogue : procéder par étapes en utilisant les images popularisées de la nature pour donner accès à son ultime complexité . elle écoute avec la plus grande attention ce qu elle croit être la fin de son exposé : faute d une dose suffisante d insectes accessibles , les exemplaires successifs de la lignée zéphirine se sont mis à consommer des crambes maritimes , ainsi qu une rue à odeur âcre ruta graveolens , végétaux dont ils semblent s accommoder fort bien . pour des raisons liées à la perte en chaleur due à la surface de la peau très importante comparée à la taille de l animal , le crocidure étrusque doit sans cesse chercher de la nourriture et consommer jusqu à une fois et demie son propre poids de façon à maintenir son corps à une température moyenne de c . la musaraigne est un animal à sang chaud ! cette variation dans la recherche de nourriture nous a mis sur la piste d une modification variétale de l espèce qui , progressivement quoique partiellement , devenait végétarienne . pourrait on achever ce travail en modifiant son génome ? en mettant la musaraigne en disposition d accéder directement à une nourriture végétale abondante , pourrions nous sauver l espèce ? c est ce que nous avons réalisé avec succès en conditions d élevage , au bout d un temps de recherche qui a coïncidé avec la lente mais certaine disparition de la musaraigne en milieu naturel . les laboratoires adidou koréa se proposent de vous montrer ces nouvelles lignées en élevage conditionné . il s agit des modi zeph de série dont nous élevons pour l instant une trentaine d exemplaires . petit nombre , mais connaissant la capacité et le rythme de reproduction de l animal nous pensons en posséder cent cinquante dans six mois , près d un millier un an plus tard . nous pourrons alors les placer sur le marché . bruit de chaises dans la salle de réunion des laboratoires . maricé se penche sur son cahier . avant d y inscrire le premier mot et d entendre le chuintement du stylo sur le papier recyclé , elle contemple la page , objet de dévotion , minuscule plage de lumière , rituel obligatoire . juste quelques secondes . puis elle note , tête baissée . d autres à ses côtés se contentent d enregistrer , regard fixé sur l orateur , tel son voisin de babiba . cette position d écrivain l oblige à décaler sa chaise , libérer ses coudes , orienter son visage sur un angle qui lui offre subitement la vue en profondeur de l auditoire . au fond de la salle une femme frêle , teint mat , cheveux noirs et lisses tombant sur les épaules , se tient raide sans un geste . elle porte des lunettes fumées ; ses lèvres peintes en violet apparaissent dans la pénombre comme la seule couleur d un ensemble grège et chiné , volontairement neutre . maricé ignore la région du monde qu elle représente . elle ne prend pas de notes , elle n enregistre pas . li zimov reprend la parole : nous arrivons à la fin des tan . vous aurez compris que les tan , indices de vie donnés par les taux d activité naturelle , n ont plus lieu d être et , d une certaine façon , le consortium bancaire s en félicite . en effet , il y avait compétition entre l inventivité constante de la nature et le brevetage . il n est plus question ni de l un ni de l autre , nous voici en situation de maîtrise sans aléas puisque la totalité des espèces en vie aujourd hui se trouve sous contrôle , en totale dépendance de notre industrie . la banque de biodiversité , c est nous . avec un immense plaisir je vous propose maintenant de visiter la serre calanque de nos laboratoires où nous allons vous présenter la lignée modi zeph de série . non , les musaraignes ne sont pas mortes ! nous sommes les sauveurs de la néo biodiversité ! la vie continue ! sur la guerre des nuages ou les brevets de vie , personne ne demande de précision , on sait de quoi il s agit . sur les temps plus anciens et trop vite abordés , les représentants de kiwi grass et burger splash posent des questions : pourquoi faudrait il abandonner le principe de jardin planétaire , clair , simple , par tous reconnu ? li zimov n hésite pas à répondre . il tient les arguments en stock , en sommeil , prêts à s éveiller au moindre appel : le jardin planétaire , c est à dire la terre considérée comme jardin , nous l avons déjà dit , suppose que tous les habitants de la planète se comportent en jardiniers . bons ou mauvais , mais responsables du vivant . dès lors que le vivant se trouve entièrement entre les mains des laboratoires , les seuls responsables sont les labos et non la population . les étapes qui conduisent à la fin des tan ont soulagé les citoyens planétaires d une tâche fastidieuse , il faut bien le dire ! d autres questions posées , d autres réponses préparées viennent s ajouter au discours officiel pour fabriquer l argumentaire auquel les médias présents auront à se référer . tout est pesé , calculé et gracieusement offert . une manne . en contrebas , dans la parenthèse d une baie , la ville se presse autour d un port de petite dimension , minuscule front de mer bardé de restaurants spécialisés en poissons d élevage , seiches agglomérées , calamars de poulet , etc . dans les rues adjacentes les magasins de chaussures randonnières , lunettes montures afghanes , vêtements afro malais , calissons et tapenades en tout genre , vitrines colorées habillant le rez de chaussée des maisons propres aux volets fermés . les multiples agences immobilières s accordent sur le charme d une cité calme en fin de parcours d un ter unique au monde , aux abords d une réserve intégrale face à la mer fâchée . un privilège . en bout de port la baie barrée d une digue s achève en point d exclamation : un phare exténué promène sans conviction sa lueur verte . il n y a plus personne à prévenir , les marins ne prennent pas la mer , depuis longtemps menaçante . les plus hardis explorent les fonds en bathyscaphes blindés . ils rapportent des images brumeuses où la lumière captée par les poussières en suspension se diffracte en couleurs d arc en ciel . jusqu à l horizon le soleil insiste et bascule le miroir de l eau vers les falaises . dans le paysage ainsi sous giga spot , la roche ocre du cap can i semble prête à une explosion . à l écart de la ville , au bord de l eau un couple marche , hésitant entre les pierres tombées . il se dirige vers la réserve . un chien jaune les précède , alerte . bénite houille dans la chapelle du château de bénite houille , sa maison , djizeuss reçoit le prince devill cross car devill est un prince . tu vois ma taule , j te montre le making of de mon scénario de vie , t as de la chance , pas vrai ? c est haut de plafond , tu trouves pas ? ici quand on crie c est mieux qu au new queen , on a le retour gratuit . retour , tu comprends ou tu veux du feed back ? prends la parole , prince , tu peux dire ce que tu veux , j ai les écoutes en artichaut , alors vas y . ton est arrivé , dit devill . on le livre dans une heure . didji tombe assis sur son lit . il se tait mains croisées ballant dans le vide de ses deux jambes maigres . il ne peut glisser plus bas , s allonger , se lever non plus . dresser le buste quand même : t as fait ça ? je t avais rien demandé . mon désert je l ai dans la tête , pas besoin d une machine pour faire la traversée . pas de copain non plus qui voudrait faire le trip avec moi , ma solitude je la fabrique et les cauchemars aussi , j ai jamais fait de rando en auvergne , pas la peine . au new queen le dj c est moi , y en a pas d autre , j ai pas de remplaçant . j ai dit ce fatras au dab pour lui cuire le cerveau , j ai rien d autre à faire pour lui , il me donne pas l occasion . et comment tu sais tout ça , toi ? tu lui causes ? le soleil rayonne dans les coins , les murs se répondent , une colombe s envole . elle fait siffler ses rémiges dans l air tendu de la chapelle . l occasion tu l as maintenant , il te la donne didji , quand tu flippes tu parles bien , on te comprend , tu sais faire . arrête de m énerver , dis moi les choses au lieu de rester dans ton salon vip . t as l air de penser solo comme un dealer de shit en train de faire son plan de chasse . c est quoi ton roman ? tu t isoles pour postillonner dans ton iphone , on n y croit pas , tu skypes avec le gondwana ou quoi ? devill s assied à côté de djizeuss , le lit couine . pour envelopper les paroles , il choisit le ton velours nuance grave : le bureau est en panne . étage supérieur vide . tout le monde est dehors . ou à l hôpital . j y suis passé . la greffe ? risque de rejet , on attend . sérieux ? il te demande un service . à moi ? à toi . oui . dyeu demande un service à son fils . j aime pas quand tu prends ce ton là , devill , on dirait que tu t adresses à un outsider du casting autorisé . j existe , non ? le prince devill a besoin de son ami didji pour assumer la futilité de ses propres actes . lui , le dieu repenti , désire accéder au temps qui ne compte pas . difficile accès . avec didji tout lui semble possible sur ce terrain glissant . il peut s engager à faire ce qui ne correspond à rien de socialement prévu , passer outre le seuil de rentabilité des actions entreprises , se trouver hors circuit , loin du champ de la compétitivité et de celui du sport . personne d autre que didji ne peut porter ces parenthèses de vie et les offrir avec constance sans avoir la moindre intention de faire un cadeau . devill se doute que lui donner une mission dans le cadre du bureau est un risque . non celui de faillir à la tâche . mais celui de désenchanter leur relation par le poids du devoir . à moins de lui confier une nouvelle inutilation aurait dit robert , tortionnaire de la langue , en donnant un sens précis à ce nouveau mot pour désigner dans l action ce qui ne sert à personne d autre qu à celui qui s y engage . devill cross , en conséquence , n accorde aucune attention au ton mélo de didji invoquant le déni de sa propre personne . il ne cesse de lui prouver le contraire , il le sait , les deux savent cela , ils jouent . en prenant sa voix sans appel , chaude à cuire les cerveaux rétifs et prête à traverser les murs en douceur , il poursuit : il n y a aucun accès par voie de terre aux laboratoires adidou koréa . et alors ? il faut aller chercher gaby dans les parages . la droping zone des labos , en montagne ? chercher le privédel autour ? celui qui roule openfield sans break dans les rues de massilia et qui bugue en vol ? celui là , oui . pourquoi moi ? parce que c est toi qui peux rouler sur les cailloux des calanques où les chemins ont disparu . tu sais conduire . déraillement entre pipe à chien et trousse velue , travaux en cours , c est long . impossible d utiliser le ter sur toute une partie de la ligne . il faudra faire vite . gaby boite . il n est pas seul . géolie l accompagne . comment tu sais tout ça ? demande didji , regard bloqué par la rafale des questions qu il pose sans attendre les réponses . il envoie des photos . c est un photographe . c est pas toi qui les reçois . tu sais comment ? rimade m avertit . elle tient les données . tu devrais être au courant . didji se renfrogne . il cherche à gagner du temps , cette mission ne l intéresse pas . il en veut à devill de jouer comme les autres . zéphirine il s en fout , tout le monde le sait , personne ne l écoute . replié sur lui même il hache les mots en sourdine : rimade c est pas ma copine , c est le brain stock du dab , elle cache tout dans sa tête . quand j arrive , elle relooke sa perruque et se scotche au planning les yeux baissés , j existe pas . au bureau faut que je trace mon chemin si je veux parler au dab . plus facile quand il y a maricé . elle au moins c est free style , elle fait comme si on avait toujours dansé ensemble , le fils et la maman , common blood en matrice , elle bluffe , elle a rien à faire d un punk iroquois , elle fait comme si j ai une question à te poser , devill . léger courant d air dans la chapelle . un sifflement traverse la voûte , de vitrail en vitrail sali par le temps . devill cross attend . ta fondation elle épuise le blé , ok , c est ton karma . t as choisi un titre à faire pleurer les chaumières direct , même pas la peine d entrer dans la cabane pour ça . avec felicidad happyness tu scotches une tonne de fans au plafond bonheur , adhérents faciles , ok , mais tu peux me dire pourquoi tu te lances dans le trip zeph rescue ? l écologie tu t en tapes , tu vas pas user tes baskets à pédaler dans le vide , les labos de toute façon ils auront ta peau , tu fais sponsor expo pour le bureau mais ton message c est quoi ? impossible d expliquer que tout a été dit sur les guerres , le foot , le fric , les nuages , les drogues . les chances d errements de l esprit , si on veut bien les sortir du champ des religions , sont rares ou nulles . mais elles peuvent survenir . pour devill cross l affaire zéphirine est une aventure de l esprit , un voyage . à quoi servirait sa fondation si les milliards d euros yens dont elle est dotée ne se mettaient au service de l insolence , de la poésie et de la science ? rien n est plus matériel et compté qu un équilibre écosymbiologique , diront les esprits rigides . mais lui , ancien roi des stades , sait bien qu entre ce qui se voit et ce qui se vit existe un monde fragile à ménager . tant d exemples sur l apparence masquant le vide placé juste derrière . tant de baroques attitudes , tant de masques . tout est issu d une fabrique d images , depuis les boutons de chemise jusqu aux grands paysages . rien n échappe au regard formaté , à l extase convenue , aux normes . devill connaît cette construction du décor , elle accompagne son parcours . il pourrait parler des temples des sports ou de ceux des religions , des entrées de ville en chapelet de ronds points , des publicités d répétées dans les rues , des vaches propres dans les champs tondus sans erreur de couleur ou de casting animal . il pourrait parler des travaux de surface destinés à maintenir le cadre de vue dans sa froide perfection . en pleine campagne on passe l herbe au green grass painting sur les parcours éco loisir , on révise le cheptel disparate pour l harmoniser au fond du tableau , on traite les mares et les étangs pour donner l illusion d une transparence . il pourrait parler des vrais auteurs du paysage formaté , évoquer les industriels , les exploitants agricoles , les fabricants de forêts , les installateurs de haies , les constructeurs de murs en pierres sèches néoclassiques , les restaurateurs de faïsses ou de restanques antiques et dire ce qui a changé . on ne vit plus la colline de saint émilion aujourd hui comme on la vivait aux temps des récoltes de vin . bien sûr on peut apprécier les terrasses admirables des cultures viticoles depuis toujours classées dlunesco et maintenues en l état pour montrer comment on taillait les vignes , comment on faisait les vendanges autrefois . l interdiction de consommation d alcool depuis le ramadan furieux et la guerre des nuages a transformé le site en paysage figé . un bel objet . pas question de le confier à la nature et au temps . on le maintient de toutes forces dans son image idéalisée , un sanctuaire culturel il pourrait parler des compensations programmées . mises en condition de l imprévisible destinées à maintenir en tout individu le sentiment de sa propre fragilité . il existe de nombreuses techniques de simulation virtuelle pour animer le paysage selon le rêve de chacun . l accès aux stupéfiants homologués permet de faire naître une infinité de ressentis . les drogues classiques cocaïne inca , cabtrock sibérien , champignons balinais , opiacées filtrées , hallucinogènes médicinaux , toutes en libre accès , ne compensent pas la perte d une lecture qui faisait d un tableau paysager unique un espace de vie unique . mais ils permettent un voyage . qu importent les moyens , ce qu il faut c est l image . qu elle vienne du grand pous territorial , plan d occupation et d usage du sol , ou qu elle procède de la détresse individuelle , il faut l image . dans les rap on déraye les zèbres . dans les lieux obscurs des villes surpeuplées , l alcool de contrebande parvient d australie , d argentine ou du cap . les beuveries secrètes font partie des techniques de simulation recherchées , officiellement combattues mais finalement tolérées , parfois même encouragées . occupation et usage des bas fonds . le sol c est quoi ? on l occupe comment ? en quoi consiste un plan d occupation des sols , au fait ? au new queen tous les soirs djizeuss s arrange pour récupérer les résidus de distillats interdits . il les stocke dans les bouteilles d eau merci glanées de nuit sur les décharges de terimakasi ce n est pas à lui qu il faut expliquer comment occuper l espace et le sol : il sait . comment répondre à didji ? pas question pour devill de plonger dans le registre éculé de l écologie mais dans celui , bien plus rare , de l inattendu . pour lui l aventure zéphirine est un accès aux limbes de l imprédictible , un trip offert à quelques curieux sans accès aux stupéfiants . un cadeau . qui peut sérieusement prévoir un tremblement de la terre , une disparition de musaraigne , un fâchement de la mer ? faut il expliquer à djizeuss que le bonheur est de tanguer sur un océan aux humeurs capricieuses avec un projet d itinéraire changeant ? à quoi cela servirait de lui montrer ce qu il pratique tous les jours sans en avoir conscience : l oscillation sur les flux du temps présent , rien de prévu , rien de programmé . didji est un candide au jour le jour . c est lui le plus fort mais il ne faut rien dire . il croirait qu on se moque . devill cross occupe l espace comme un titan dans un réduit d arrière boutique . il ne dit rien . le squat chapelle semble avoir rétréci . l air sature d on ne sait quoi de trop . comme s il n y avait plus de place pour deux sous la voûte . dernier effort de diversion , djizeuss se redresse et regarde devill en se plaçant de biais façon duel , histoire de provoquer : y a qu au new queen qu on m accepte , on a besoin d un dj branché pop au sous sol , sans moi les mecs se matent en silence sans décoller , dès que je branche la sono ils se mettent à draguer , ça pulse . tu viens quand dans mon trou ? t aurais du succès . devill au new queen , c est l émeute . arrête , didji , tu sais bien que c est pas mon style . juste pour voir , un soir en passant , t es pas obligé d aller flirter dans les backrooms , tu te shootes au gin light et voilà , j te fais un boarding pass free week , ok ? j ai assez de problèmes avec leila , je ne suis pas venu dans ta chapelle pour délirer sur les nuits blanches de massilia . les temps changent , didji , tu pourrais regarder les temps qui changent . je sais : t aimes pas . un instant t arrêter de regarder en arrière , faire un pas devant , tu pourrais ? t es venu pour me brancher philo ? ton père va mal , il pense que c est la fin . connu , il nous a fait le coup trois milliards de fois , j étais pas né il était déjà mort . cette fois ça a l air sérieux . il parle comme s il allait disparaître vraiment , avec un blanc entre les phrases , chaque mot est pesé . rimade note . c est son boulot , dit didji . devill jette des clés sur le lit : de quoi faire démarrer la machine . le plein est fait . gasoil collector acheté aux enchères de bled , en même temps que ton à roues crantées . autonomie cinq heures , pas le temps de s amuser dans les garrigues . le rendez vous a lieu de l autre côté du tunnel des glaïeuls et pierres tombées . aucune route . vestiges de pistes encombrées de cailloux . la montagne tombe , c est tout . rien à voir avec les trottoirs lisses de stickbeer à massilia . il y a un levier barre à mine à l arrière pour dégager les roches , deux roues de rechange , une bouteille d eau merci tu viens pas avec moi ? le plafond de la chapelle fait penser aux agencements savants de l architecture berbère . on se demande par qui a été construite cette masure à prier . elle résonne en douceur , les lattes de bois taillées à la main font le ciel . entre les poutres de chêne et les arcs de pierres sculptées elles atténuent les sons . artisanat sacré , le dessous d une pièce montée , l intérieur silencieux d un bâtiment qui a perdu son usage et gardé son identité . une chambre à coucher , à rêver , à danser sous la lune visible par les vitraux dépolis . lumières changeantes qui racontent des histoires oubliées . djizeuss se tient debout sur un pied comme les marabouts , les échassiers et les peuls disparus de l afrique ancienne . il attend quelque chose qui ne peut pas venir , il attend . il faut toujours attendre jusqu à l épuisement des hypothèses . devill ne viendra pas , devill s en va , devill passe la porte , son corps porté par l onde semble flotter à vie , aucun son ne marque ses pas , la masse de ses muscles occupe la lumière dans l encadrement . la silhouette disparaît , diluée dans une brume imaginaire tout est clair ici , fin d un film , voyage sans retour . didji , pour la première fois , se sent seul . en lui une pulsion : hurler comme les chiens , tête levée au ciel , les yeux fermés . mais rien ne vient . il se rassemble en tas , les bras sur son corps trop maigre , il perçoit la sécheresse de son architecture sans ménagement , un mikado d os . il regarde le sol . la chapelle occupe la place d un parc sauvage , en clairière bordée de douglas clonés venus là où le charbon gisait . elle se tient à l écart et s impose , coeur d une parenthèse évidée par le temps . didji entend son corps , seule machine capable de produire un son dans cette soute à silence , il respire et son souffle remplit l espace de terre et de pierre . telle est la preuve de son existence en cet instant où ce qui constitue le monde et la vie semble placé sur la cime acérée d une montagne sans pardon . tomber d un côté , tomber de l autre . il s allonge sur le sol , son regard se perd dans l entrelacs des ogives : un paysage auquel il n avait jamais prêté attention . un couvercle aux reliefs fuyants , une profondeur étrange , presque inutile , labyrinthique , propice à l évasion . ce ciel construit et fermé le détend , il croit voir le nid d un oiseau et des toiles d araignées . pourtant la rumeur écosymbiologiste du ministère de l accélération du processus certifie que seuls survivent les oiseaux de volière et que les arachnides de toutes espèces ont totalement disparu à la fin de la guerre des nuages . quelque chose de minuscule anime la chapelle , il ne saurait donner un nom à ce qui , juste au dessus de sa tête , apparaît comme un habitat possible . shit ! y a du monde au plafond . ma parole c est crowdy là haut , le ministère déraille ou quoi ? didji s entend parler , d abord en marmonnant , puis en construisant des phrases . au bout d un temps , visage en l air , dernière mèche de crête tombée dans le dos , les cheveux chatouillant ses épaules , il comprend que le cliquetis léger au rythme des battements du coeur vient des clés qu il tient à la main . il m a demandé d y aller , il m a demandé quelque chose , pour la première fois il m a demandé de l aider , il a mis du temps le vieux con , il s y prend à la dernière minute , il a bien choisi son facteur pour porter le message il est trop serré dans sa tête le dab , il sait pas jouer du jazz , il a oublié l histoire , il déraille mais il m a demandé quelque chose , pour la première fois il m a demandé quelque chose sais pas comment on fait pour driver ce fucking , il est où au fait , il est où ? djizeuss , fils de dyeu , sort en courant . il claque la porte de la chapelle , un vitrail de sainte ermaingarde aux abois s écrase au sol dans un bruit de cymbale , didji lance un cri jazzé , une palombe ogm s enfuit , l air vibre de mille furies , c est la fête à bénite houille . y a du taf , je vais au charbon . du charbon y en a plus mais on va en inventer , c est bien ça qu il dit le dab , faut inventer le vrai , alors on y va sur le parking déserté du château , entre deux héli jets rouillés trône un pick up rouge haut sur jantes , sans pare brise et sans vitre , quasi sport . j aime quelqu un qui n aime pas être aimé m en fous : j aime . didji démarre . le bruit d un moteur à explosion . de quoi étonner les bénitouillains résiduels et quelques oiseaux de passage . l akajanja la chambre du kit body market de massilia nord est vide . cathéters débranchés . robert dit d yeu , atteint d un fou rire foudroyant rimade lui avait encore parlé de sauver la planète , a chuté au pied du lit dans un entrelacs de fils défaits . transporté aux soins d urgence , il gît maintenant sur un triple matelas de mousse . l inférieur est un puissant scan de lecture permanente , les deux autres une protection de soie sauvage ornementée en camaïeu de bleu : les hôpitaux ont bien amélioré leur technique de production émotionnelle de l espace , ils appliquent désormais les préceptes de la psycho colorimétrie adaptative , le blanc pur a presque disparu des murs et des plafonds . conséquences du rire et de la chute : rejet de la greffe , conditionnement aux sondes , nouveaux cathéters . le corps de dyeu , pris dans l écheveau des machines à prolonger la vie , dessine sur le lit une figure abstraite , presque géométrique . il marmonne . il va falloir choisir le titre . choisir le titre . nous devons faire vite , je suis en train d achever mon parcours , je glisse , nous devons faire vite , rimade prenez note , il faut trouver un titre , le bureau éparpillé ne peut se réunir pour en débattre , c est à vous et à moi de décider . l article doit être achevé avant la nuit . je commence , prenez note rimade a cessé de pleurer . elle renonce à l effacement des larmes sur les joues , inutile stratégie . elle enregistre le monologue et prend des notes comme si les paroles de dyeu devaient à tout jamais demeurer gravées ; ses doigts fins s agitent sur le clavier mimétique , elle écrit en farsi , sa langue d adoption , à la fois proche de l arabe littéraire et loin des rites coraniques . à cause de la musique , dit elle quand on lui pose la question . elle garde pour elle le mystère des signes anciens dont aucun , à sa connaissance , ne comporte d angle droit et cela propose une lecture du monde adoucie par les courbes . rimade , raide et tragique , a besoin de courbes à lire et de paroles souples à entendre , elle se tient à distance des majuscules et des abstractions administratives . il lui faut de l air entre les mots , des virgules et des points de suspension pour amender la rudesse des langues occidentales . en farsi ces altérations du souffle n ont aucune nécessité d apparaître à l écriture , elles sont contenues dans les mots . rimade dessine les paroles , le farsi c est ça , un dessin sans fin . rimade écoute mais surtout elle entend : robert va mal . rimade a besoin de précision , d explications . elle s inquiète de savoir les causes de l empressement . pourquoi ce travail en urgence ? les données manquent . aucun retour de gaby à part quelques images , pas de nouvelles de llibida pinto . le compte rendu de la conférence de presse organisée par les laboratoires n arrivera pas avant demain , peut être plus tard il faut le retour adidou : relecture et rectification des textes de la part du comité de surveillance des labos vous pourriez vous reposer , dit elle à robert sans oser le regarder , le docteur le demande , la greffe est rejetée mais rien n est perdu . l exposition à l espace piano gare de massilia ne peut avoir lieu sans votre présence , vous le savez je propose de reporter d une semaine ou deux l article du jdl sur l affaire zéphirine . en attendant , nous avons de quoi faire avec les crimes ordinaires , les blocages climatiques , les échappées bancaires du ministère de la défiscalisation paradisiaque . nous avons des infos inexploitées en stock . pas le moment de vous épuiser . zéphirine peut attendre pas mal ça : zéphirine peut attendre , je mets ce titre en hypothèse . notez : il y a deux cent mille ans , le niveau de la mer était bas . il faisait froid , l eau stockée en neige , en névés , en glaciers multiples sur les moindres reliefs , nourrissait les océans avec parcimonie dans le temps court des périodes chaudes . la mer que nous voyons aujourd hui se trouvait mètres au dessous du niveau actuel , elle n était pas fâchée . aux mètres d altitude du cap can i il fallait donc ajouter cette hauteur . plus de mètres à pic : fantastique falaise . paysage bien différent des images cadrées que nous envoient les experts : un bloc dressé , soumis au détritisme fatal des roches fragiles , une proue aventureuse , rougeoyante au coucher du soleil . elle pourrait fondre comme le sucre roux dans une tasse de thé et se dissoudre dans la mer calmée au moindre tremblement de ses bases . s agit il d un futur possible ? que deviendrait cette belle avancée en mer , image flyer de la roquesanne d aujourd hui , rimade , je vous le demande ? le dr placébeau a diagnostiqué une grande faiblesse . il n avait pas les bons appareils de mesure , à mon avis si je peux me permettre vous avez l esprit alerte , n en profitez pas trop , l usage des neurones n est pas sans effet sur l ensemble du corps . dans votre cas cela pourrait avoir des conséquences inattendues . vous voulez dire : attendues ne craignez pas de perdre votre travail , rimade , craignez seulement de me perdre , je ne suis pas sûr d avoir un double . je n ose vous demander quels sentiments vous éprouvez pour moi , je crois les connaître , cela suffit . dites moi plutôt ce qu il vous reste en mémoire de vos cours de géologie comparative sur ce territoire du clan des calanques , nid supposé des lignées zéphirine . nous allons donner aux lecteurs du jdl quelques éclaircissements . il se pourrait que la disparition du crocidure étrusque le plus célèbre de la planète ait quelque chose à voir avec les facéties de la peau de la terre au cours des millions d années passées . mes cours de géologie sont loin derrière . je ne suis pas sûre de vous être utile , je viens d annaba , j ai élevé des moutons . je peux vous parler des moutons et vous dire que je les déteste . pour les roches j ai mes distances : le relief karstique de ce massif a ménagé des grottes aujourd hui submergées . les humains aux temps les plus anciens de notre occupation du sol ont habité ces lieux sans se poser de question . ils se protégeaient des grands prédateurs , il n y avait pas de moutons . abris naturels , logique du relief . il serait dommage de les voir disparaître complètement même si leur accès nous est interdit , ce sont des poches d eau inhabitables pour nous aujourd hui , difficilement explorables , réservées à la science et prises dans l enceinte intouchable des laboratoires adidou koréa . pourquoi voulez vous que ces roches s effondrent ? et quel rapport avec zéphirine ? robert ferme les yeux , il parle en lui : de nombreuses cavités demeurent inexplorées . zéphirine et sa descendance pourraient y avoir élu domicile sans que quiconque en soit averti . géolie connaît une de ces cavités discrètes que tout le monde ignore . un couloir étroit émergé , passage d une calanque à l autre , trésor d archéogéologie . le turonien , époque d intense sédimentation , a mis du temps à fabriquer tout ça . mes cours de morphologie planétaire orientable à l enar n auront pas servi à rien . les roches se délitent : au bénéfice de quelle entreprise ? rimade étonnée demande des précisions . elle ne possède aucune donnée sur géolie si ce n est un court passage au ministère de l accélération du processus , une rencontre avec gaby peu avant son entrée au bureau , une disparition puis un retour accidentel et récent . je vous offre un secret , il est petit et sans grande conséquence , vous en ferez ce que vous voulez . je connais votre prudence : mlle géolie est gréviste , profession rare rimade se tait , attend la suite . elle est habituée aux dérives . elle franchit les limites institutionnelles avec puissance et discrétion . dans les clos elle est parvenue à diriger des manoeuvres subversives qui ont laissé des traces au sein de l institution , chez les détenus et à la direction . j étais le premier visé à l époque où je dirigeais les camps de loisirs obligatoires surveillés . j achevais ma mission . ma tolérance aux spachepos lui plaisait . amitié construite sur le terrain . je ne pouvais pas imaginer la retrouver un jour accrochée par accident , et peut être par amour , à un membre du bureau mais je ne perdais pas l espoir de bénéficier de ses compétences singulières dans une foule compacte géolie repère les héros à la création du pôle multimédia de massilia je lui ai demandé de chercher un planeur humain , un inventeur de vérité . elle m a parlé de gaby . hasard des rencontres dans un monde exigu : je le connaissais . ce qu elle m en a dit confirmait l impression première et ancienne que j avais de lui . l arrivée de gaby au bureau est due à géolie . sans rêveur nous serions privés d ailes . nous serions aussi privés d elle car maintenant elle oeuvre à ses côtés , elle le soutient , elle le tient . géolie sait comment se frayer des passages pour atteindre le coeur des calanques sans que personne ne s en aperçoive . elle sait comment échapper aux vigiles , aux radars , aux drones de surveillance , elle est entrée dans la calanque d en fou au nez d adidou koréa qui n a rien vu . gaby est bien tombé , si je puis dire , lui qui ne cesse de s exercer à la chute rimade écoute , étonnée de n avoir pas été plus tôt avertie de cette nouvelle . le bureau s agrandit en cachette . on aurait pu la prévenir . elle décide de ne pas montrer son agacement . son visage de moinge ne trompe pas robert . il tente de la rassurer : pas d inquiétude , géolie ne prendra pas votre place je marmonne , je sais , je marmonne , laissez moi marmonner , je me rafraîchis la mémoire . franchement je n irai pas jusqu à un premier jour dans cet exercice , quelles que soient les demandes de llibida , mais je peux vous le dire : voici quatre vingt onze millions d années se formèrent des roches qui maintenant surplombent l horizon . vous notez ? enquête géologique ? on s éloigne du sujet . êtes vous sûr de vouloir dicter ce texte dans l état où vous vous trouvez ? rimadez moi : dans quel état trouvez vous que je me trouve ? vous voulez vraiment que je réponde à cette question ? essayez . vous venez encore d inventer un nouveau verbe . en farsi se rimader n existe pas . parfait . j aime l idée de ne pas exister . je note : dyeu aime l idée de ne pas exister l état dans lequel vous vous trouvez est celui qui préside aux dernières volontés , vous ne pouvez pas dire le contraire . je suis d accord avec vous rimade , mais je vous le demande avec insistance : ne me faites plus rire avec vos remarques de fausse bien pensance , cela pourrait m être fatal , vous détenez une arme redoutable , n en abusez pas . vous notez ? je note . une silencieuse tension lie rimade et robert , au point , dans cet instant , de les unir en une seule figure . la roche pourrait fondre . si nous regardons le paysage comme un état d équilibre entre toutes ses composantes il faut admettre que le moindre changement correspond à une redistribution des éléments qui le composent , parfois une perte , parfois un ajout , toujours une réorganisation . certains paysages doivent tout aux énergies de la nature , d autres résultent d une intense activité humaine , d autres encore correspondent à un compromis entre ces deux dynamiques . mais il existe encore une autre catégorie , à ce jour non répertoriée car elle apparaît sous de trop pertinentes lumières , lectures culturelles instruites à dessein , formatées dans un langage destiné à conduire le regard là où il est censé devoir se poser en se détournant de toutes les autres directions possibles : le paysage du mensonge . du mensonge ? du mensonge plus ou moins sérieux , plus ou moins enjoué , indispensable ou futile , légitime ou frauduleux . paysage de la sérénité , du bonheur , de la duplicité ou du crime , tout dépend des intentions présidant au mensonge . en toutes circonstances il doit se présenter aimablement et par tous être accepté car il porte en lui la tyrannie de l absolue vérité , la véritude , ce vilain mot . il est ce que chacun doit lire , entendre et comprendre . il faut qu il soit beau et séduisant , remarquable et protégé . notez : protégé . sérieusement , je dois noter ? vous devez . vous êtes sûr de vouloir proposer cet article aux lecteurs du jdl ? que croyez vous que j aie fait de ma vie de forçat ? pensez vous que l on puisse diriger un clos des années durant puis diriger un journal en ramant sans se poser la question de savoir pourquoi les détenus pédalent , courent et jouent au ballon forcé ? et pourquoi les non détenus s amusent du malheur des autres en lisant nos revues ? dans quel système bien élaboré les uns comme les autres se trouvent ils emprisonnés ? dans quel paysage du mensonge évoluent ils en toute bonne conscience ? rimade lève les sourcils . le haut de sa coiffure frisée à vie tremblote : manifestation de son étonnement . robert pose sa voix comme s il entamait un exposé devant un auditoire d universitaires : les paisibles camps de loisirs obligatoires surveillés renvoient l image de paysages aux limites bien définies à l intérieur desquels tout ce que l on voit résulte d une maîtrise absolue de l espace . territoires de détention à ciel ouvert où règne la pénitence . à l opposé de cette vision , les clan , sublimes centres de loisirs alternatifs de nature , offrent un paysage où règnent le sentiment de la liberté en même temps que celui de l abandon . nous savons bien que cette nature aux multiples génomes transformés est sous notre dépendance mais nous pouvons en douter . illusion ou mensonge ? suivez moi dans cette promenade : regardez les clan et toutes les autres réserves européennes cartographiées comme autant de pièges pour les usagers en souffrance de loisir dans un espace surveillé et vous verrez , sans trop vous tromper , des paysages de détention consentie tels les antiques center parcs . un clan est un espace de séduction conduisant à l asservissement généralisé , une étape vers la mécanisation absolue du monde humain . ainsi va la planète , patchwork léopard de la peau de la terre : juxtaposition de ghettos , détentions forcées ou désirées ? la nature dans cette histoire n est qu un prétexte , un outil , un terrain de jeu , une bible dont chaque page incantatoire dresse la liste des culpabilités possibles . le tan , le taux d activité naturelle , est un indice biométrique facile à manipuler . les victimes ne manquent pas . quelle part de soumission ? targa von wunderbar argumenterait sur la responsabilité des victimes , je préfère parler d assujettissement aux règles , cela me semble plus adapté à la réalité de masse dyeu fait une pause , il se cure un ongle en urgence et songe aux règles du marché . elles seules parviennent à s imposer sans réticence , briser les bonnes consciences , traverser les guerres sans dommage , se nourrir des conflits et s imposer à toutes les versions politiques de la société humaine . les autres règles existent elles ? dans l attitude des spachepos , ces libertaires obscurs , il perçoit le lien qui unit le rejet des gouvernances officielles à ce que , dans ses dernières heures de clairvoyance , il appelle le paysage du mensonge . les spachepos se détournent de ce qu on leur donne à voir ; ils se doutent que le donné à voir est une construction orientée pour aveugler afin de soumettre . robert regarde le vide au dessus de lui . du plafond sans fin de la chambre blanche vient ce qui pourrait être son inspiration mais il ne cherche rien qui puisse venir d aussi haut . tout est en lui . il s agit d une dernière chance : parler . il dicte avec précision . au fil de sa parole il s anime , vérifie l état de l enregistreur , permanence d une lumière rouge ; tout doit entrer dans la boîte noire , rimade ne peut s y opposer , c est lui désormais qui insiste pour que ses propos soient enregistrés , il la surveille . rimade , dressée au pied du lit , fixe robert dit d yeu : regard compatissant des soignants vers les mourants . son visage impassible masque une pensée rude , presque médicale : hâter l issue ou la retarder ? par précaution le dr placébeau a diminué les doses d axomil , incompatibles avec le traitement d urgence suite au rejet de la greffe . vous pouvez compenser avec le nevropac en sachet , je vous le dilue dans l eau distillée ? dérive , vous cherchez les détours . je meurs mais je veux parler . pourquoi avez vous cessé de noter et d enregistrer ? tout n est pas notable . nous avons mission d informer . l information est un message destiné à transmettre les constats et non les hypothèses . c est vous qui précisez cela dans les éditos en insistant sur la nécessité de preuves . nous informerons à l aveugle , en proposant un scénario contraire à celui qu on nous demande d accepter . notez , je commence : au détour d une roche zéphirine apparaît vous proposez un rêve . au bureau ce genre de texte revient à la revue de mme grenier . dans la rubrique dream à tout va . chaumière et pâturage serait preneur robert grogne . il ferme les yeux , ce qui signifie taisez vous , laissez moi parler . rimade comprend qu elle ne pourra s opposer à cette volonté . elle va enregistrer , elle va noter , elle va faire tout ce que robert , en fin de parcours , attend d elle . elle se plie à l ordre muet , elle place l enregistreur à bonne distance pour un son clair et l allume . robert parle . il parle , elle écoute , enregistre et note . elle se tient de plus en plus droite , vestale d un feu continu en train de s éteindre , elle pâlit sous le flot du discours , ce qu elle entend la glace , elle se dresse , se tient debout dans un équilibre contraint plein d hésitation puis elle change de pied . inutile de tenter le dialogue . un instant elle regarde son directeur en fin de vie , son malade , son seul compagnon de complicités déjouées , de batailles obscures et sans cesse reconduites , sa raison de vivre à mi temps , son ami elle décide alors d achever le parcours d une complicité si longtemps maintenue . ni arme ni chimie , les mots suffisent . elle a ses raisons . alors , sans hésitation , sans variation de ton , sur la note la plus modérée de sa voix calme elle dit : dans ce champ d hypothèses hasardeuses où chacun serait informé , vous seriez libre d imaginer le monde sauvé par les puissances de l invisible et les vertus de l écologie , dit elle à dyeu . l humanité soudainement heureuse s apprêterait à vivre dans un univers aux équilibres naturels enchanteurs . un quoi ? un monde sauvé ? une quinte de toux , un rictus oblique venu des nerfs brûlants , un éclat de voix et les secousses sans fin du corps soumis à la folie de la joie . mots hachés et brisures de rires mêlés dans un seul vrac sans qu il soit possible de saisir une lumière dans ce tourbillon . puis le déclin des sons , un râle discret , presque inaudible et le silence . rimade éteint l enregistreur , assemble ses objets , les pose dans un sac qu elle met en bandoulière , ajuste son corsage et sa jupe , sort de la pièce et ferme la porte . en passant devant l interne elle souffle : m . dit d yeu sommeille . inutile de le déranger . en gare de massilia elle ne s attarde pas à l espace piano où les employés de la fondation felicidad happyness dressent un décor de teck bio destiné à recevoir l exposition de l artiste llibida pinto et les photos reportage de gabriel privédel . elle se rend au quai d où part l initialement prévu subitement à l heure . à bénite houille elle atteint sa maison par le sentier des luzules , un raccourci peu fréquenté où le sol accueille quelques herbes tolérées . à l abri des regards la porte dérobée de la façade arrière donne accès au vestibule . elle y dépose le sac , se dirige vers la salle des changes : une carrée sans fenêtre couverte de miroirs . d un geste bref et tournant elle ôte sa coiffure : une perruque sombre aux boucles serrées , sa tenue de bureau . avec précaution elle la place sur un buste de polymère luisant , saisit la coiffure aux longs cheveux noirs et tombants sur le buste voisin , la glisse avec précaution sur sa tête nue . elle abandonne son tailleur pourpre , place les deux pièces qui le composent sur un dossier de chaise et choisit sur les cintres alignés un ensemble grège et chiné . face au miroir elle achève de régler les détails de sa tenue , effleure son visage d un pinceau poudré pour en éclaircir le ton et colore ses lèvres d un violet profond . dans le patio enserré de la maison baumo , son héritage , le quad accidenté de jacky , défunt mari , gît au fond d un garage et l encombre . elle attend la fin de l usure . la rouille effacera les traces de son propre sabotage . en poussière on ne trouvera rien . au milieu , en statue sur un bassin sans eau , trône un bouc de marbre empalé sur un pieu . vengeance sans gloire , totem d une enfance perdue qui dure , souvenir d annaba . juste à côté , l héli jet flambant neuf attend . le cap can i les serres occupent une plateforme en surplomb de la falaise . ici le vide sépare les laboratoires du reste du monde . protégées sur trois côtés par les bâtiments de transactions banques assurances et ceux de la recherche scientifique , elles s ouvrent vers le large sur le quatrième côté transformé en piste d atterrissage et de décollage pour les multiples héli jets en service jour et nuit . partout les coursives surélevées bordent les serres sous ombrière , pergolas de verre et de canisses . décor minéral , temps clair . tôt le matin un vent léger a chassé les brumes . pour qui a connu la guerre des nuages , le moindre souffle capable d éloigner les condensations stagnantes est ressenti comme une aide à la vie , une assistance respiratoire . sur ces chemins étroits , balisés et propres , se déplace le petit groupe de journalistes venus relever les phases éclairantes du feuilleton zéphirine . l aventure est censée s achever ce jour au sommet d un relief majestueux à la lumière d un soleil pour une fois glorieux . et cruel : plus que jamais il faut s en protéger . aux multiples radiations naturelles s ajoutent les effets retard d une bombe atomique bio , mise en service en pleine guerre des nuages par un savant prix nobel de la paix aujourd hui disparu . chaque clairière de ciel ouverte dans la couche du gigantesque stratus ensemencé , en couverture sur la planète , constitue un appel de lumière , une lueur d espoir . le soleil tue mais il brille , on aime sa force et sa beauté . chacun possède un nécessaire de protection à portée de main dans un sac léger , mêlé aux affaires ordinaires . encore aujourd hui on trouve sur le marché les capelines vitrail , casquettes masques , combinaisons de réflexion , lunettes opaques , tout matériel issu d une industrie de guerre , autrefois diligenté par les ministères de la paix et de l accélération du processus . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com maricé suit li zimov en buvant ses paroles . elle se tient auprès de lui à la distance commandée par les bords de son chapeau parasol lakdar odou dernier cri . elle écoute , il lui faut de la matière pour alimenter le discours qu elle compte diluer dans un flot d images autorisées offertes par les labos , les prises de vues étant prohibées à bord . maricé se croit sur un bateau . cette île de savoirs et d avancées technologiques parmi les plus abouties sur la planète tangue au gré des vents . les architectes ont tout prévu . les pieux souples de la fondation encaissent les moindres oscillations du squelette structurel , lui même constitué d une série autonome de chambres articulées par des liens élastomères , constructions résistant aux tremblements de la terre , aux poussées du vent , aux tornades et tempêtes cycloniques dont la fréquence n a cessé d augmenter ces dernières décennies . maricé reportera l historique zéphirine tel que l a livré le directeur dans sa parfaite clarté , elle ajoutera une description exacte de ce belvédère unique au monde ouvrant à la fois sur la mer à calmer et sur le devenir apaisé de l humanité : deux horizons du futur , deux énigmes , deux récits à construire qu elle suspendra avec diplomatie au calendrier prévisionnel de ronald cotazur , météorologiste indigné devenu célèbre pour ses visions alternatives . rien de mieux pour chaumière et pâturage en quête permanente d hypothèses risquées . dans un élan de bonheur maricé propose des leçons de zumba à li zimov qui accepte avec un sourire tendu . je n ai pas oublié mon ancien métier , dit elle en esquissant un pas de danse . métier heureux , répond li zimov sur le ton de l évidence . il ajoute en s amusant : celui que vous faites aujourd hui n a de rapport avec la danse que l obligation d une cadence , vous y revenez chaque semaine , le public vous attend en silence . maricé façonne un rire de contre chant , gloussement éteint valant pour accord poli , mais elle ne va pas plus loin dans l expression de son contentement , elle sait aussi garder ses distances . li zimov raidi dans son costume de directeur la fixe dans une pose qui signifie écoutez moi . il laisse passer le petit flot de journalistes reporters emporté par le discours du guide et , sur le ton d une confidence , penché sur le corsage volanté de maricé , il annonce , en choisissant les mots , sans presque ouvrir les lèvres : le métier que vous faites est celui qui forge le monde , l informe et l oriente . il construit l opinion et dicte sans le dire les règles à suivre , il fabrique le rêve de bonheur , il instruit la stratégie de la peur . sans jamais le dire il définit les comportements de la consommation . vos lecteurs sont nos acheteurs , nous en sommes conscients . mesurez vous l étendue de votre pouvoir ? un léger tremblement du sol fait vibrer l architecture assise des laboratoires , les vitres en verre d une serre ancienne se brisent , toutes les autres en vidrioplast se contentent d onduler . le guide , le directeur et les reporters cessent de parler , les animaux captifs se figent en attente . quelques secondes d inquiétude . li zimov se rapproche du groupe , rassurant : les architectes ont tout prévu . notre condominium repose sur les bases portantes de matériaux performants en matière de résistance aux ondes de choc , le taux de résilience sismique attribué aux pieux de soutènement des laboratoires est le plus élevé d eurasie . nous pouvons continuer notre visite en toute sécurité . avec un sourire confiant , le guide reprend la parole . il commente les paysages reconstitués dans lesquels s épanouissent les écosystèmes du futur , en tous points semblables à ceux que décrit la science traditionnelle micro organismes enfouis dans le sol , insectes , batraciens , oiseaux et mammifères en rapport de concurrence ou de synergie avec la flore , mais ici , chacune des espèces présentes doit la vie à la manipulation dont elle a fait l objet . le monde vivant non humain désormais captif est redevable du service rendu par l humanité dont il dépend entièrement . à chaque espèce correspond un brevet répertorié dans les fichiers du laboratoire . la somme des brevets constitue l inépuisable fonds de trésorerie des banques assises sur les mêmes fondations . aux visiteurs admiratifs le guide vante la beauté des lieux . il insiste sur le privilège d une telle journée où l on explore une réserve planétaire unique et condensée en un territoire de maîtrise absolue . ici se dessine l avenir de l humanité . la visite s achève par les remerciements . bruissements de mots formatés aussi secs et brefs que des applaudissements . ils se perdent dans le vent du cap can i . sur la plateforme les héli jets regroupés attendent , moteurs solaires allumés . ils font vibrer l horizon . enfin ils décollent , gros insectes nus au sortir d une ruche , puis disparaissent au delà du relief . maricé , partie la dernière , reçoit des mains de li zimov une cassette de cd gravés adidou . il insiste : le résumé de nos actions facilitera votre travail . pour qui sait entendre cela signifie : vous ne devez rédiger que ce que nous vous demandons d écrire . seul sur la plateforme , tournant lentement sur lui même , li zimov inspecte le paysage . la mer pourrait elle un jour se dé fâcher , nous accueillir à nouveau ? faut il en breveter les composantes ? existe t il encore au fond des fosses marines quelque système vivant autonome et muet ? faut il s occuper de cette mer subversive , incontrôlable et grise ou , au contraire , la laisser se reposer seule ? est elle fâchée ou fatiguée ? li zimov balaye du regard les flancs boisés des collines calcaires au delà du cap . il s attarde à la base rousse du rocher sur lequel il lui semble à la fois prendre et perdre pied , sur lequel , cependant , tout est installé . pour li , diriger un laboratoire n est pas éloigné d une gestion des jeux vidéo où chaque action laisse une trace numérique . il n y a pas besoin de sta tistique puisque le joueur possède toutes les données chiffrées . magique . l ensemble du projet adidou koréa , et avec lui les projets de développe ment des consortiums planétaires banques assurances laboratoires , repose sur cette base de maîtrise des aléas . prévoir , orienter , assujettir , telles sont les règles de ce jeu . auxquelles il faut ajouter la dépendance par l endettement , procédé ancien , commode et sûr . contraindre quelques grosses firmes bien installées à se soumettre à cette mécanique fait partie du combat dont il est toujours sorti gagnant . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com tout régler avant de lancer le jeu , créer la rareté , la posséder , la placer sur le marché . zéphirine est née de ce calcul mais li zimov ne peut s en tenir à ce vocable avilissant : le calcul . d abord il s agit d un jeu . seulement ça . souvent il s est demandé si l on pouvait perdre à ce jeu là . la précision des logistiques du labo , la multiplicité des découvertes scientifiques en matière de maîtrise du vivant , la mise au point d un stock considérable d organismes modifiés et dépendants de cette maîtrise , la perfection de la communication assurée par les grands médias dont font partie le jdl et chaumière , la fidélité des agents directs attachés à la surveillance , à la sécurité et au suivi des recherches , l attachement des agents indirects et secrets telle rimade en perruque longue , tout cela le confortait . perdre une partie à ce jeu ne pouvait relever que d une improbable malchance li zimov n était pas sorti vainqueur de toutes les courses d obstacles jalonnant son parcours . il eut un début de carrière hasardeux dès la sortie de l enar . responsable d une entreprise d assurance rire dont il avait fondé les bases , il dut se résoudre à vivre une faillite avant de se recycler et de devenir le directeur des labos adidou . il avait pris des risques . instituer une taxe obligatoire à toutes les entrées aux spectacles censés réjouir le public . on pouvait interpréter cela comme une bienveillance de l institution offerte à prix modique ou , au contraire , comme une simple exploitation du consommateur . ceux qui n avaient pas ri au cours de la représentation avaient droit au remboursement . il y eut trop de fraude . li zimov avait pensé à tout sauf à la capacité de certains à maîtriser leurs réflexes au point de garder le visage terne et statique tandis que la salle riait . les caméras fixées sur les dossiers rendaient compte de l état de chacun et constituaient la preuve irréfutable du non rire . de dépôt de bilan en dépôt de bilan il dut renoncer au principe d assurance obligatoire sur le risque rira oui rira non et reprit des études de chimie abandonnées trop tôt . recruté par les laboratoires sur la base d un talent de communicateur , il franchit rapidement les échelons de la hiérarchie . son parcours au sein d adidou koréa le mena jusqu à un poste de direction dont il tirait fierté sans ostentation . il avait atteint son but : être reconnu . encore aujourd hui cette assise le conforte et lui donne équilibre . pourtant li zimov pressent le trouble . la terre tremble sous ses pieds et résonne dans sa chair . il ne sait s il convient d avoir peur . un héli jet s approche , sorti de nulle part , sans doute de l ouest , peut être aussi du nord . blanc de carcasse , élégant , silencieux , à la fois discret et visible . il se pose . une femme en descend , vêtue d un ensemble grège et chiné accordé aux lumières de garrigues . tableau en camaïeu d où se détache la chevelure noire battue par le vent . visage impassible rayé de violet , lèvres closes . l écriture du corps , démarche , pauses , stature , nonchalance contrôlée , tout fait penser aux vierges persanes voilées et provocatrices . rimade s approche . elle tend un objet noir et plat . li zimov prend l enregistreur , le glisse dans sa poche . elle dit : ce sont ses dernières paroles . l héli jet repart , bourdon albinos dans l air brûlé de soleil . de nouveau le seul bruit du vent . li zimov veut encore profiter du soleil couchant . la plateforme désertée laisse voir l horizon marin , les reliefs auxquels il tourne le dos , le contrebas lointain de la roquesanne bâtie : puzzle inachevé de toits rouges , serrés vers le port , espacés au delà , réseau construit comme la toile d une araignée fantasque attirée par l eau . il s attarde à cette contemplation comme s il s agissait d un tableau unique dont la lumière , admirable en cet instant précis , à jamais devait disparaître . le soleil cuivre les nuages , la mer miroir lui répond en scintillant . li zimov se branche à l enregistreur . ce geste archaïque , placer les écouteurs aux oreilles , le fait rire au fond du corps : ça gargeotte les exclamences dans le tubigeste , aurait dit placébeau dans une de ses performances médicales au cours desquelles le docteur analyse avec enthousiasme les symptômes de n importe quelle pathologie . il reconnaît la voix professionnelle du docteur , froide , métallique , dépourvue d émotion , simple constat médical : robert arrive à sa fin . li s inquiète . quel avenir pour le bureau ? cet organisme de médiation sur lequel nous comptons doit il son succès à l existence d un seul homme ? le directeur des laboratoires s agrippe au garde corps de la terrasse comme un capitaine au bastingage , en proue face à l horizon , les yeux fermés . il écoute les dernières paroles de robert , alité ronchon nant en salle d urgence de l hôpital kit body market de massilia sous l assistance de rimade secrète informatrice d adidou koréa . que ferait li zimov sans cette petite armée : une dizaine d informateurs capables de faire passer dans les deux sens du relevé scientifique vers le médiateur et du médiateur vers les laboratoires le message dont la teneur est une lecture du monde . il importe de faire partager cette lecture afin d obtenir une convergence des désirs et des modèles de convoitise . il convient d asséner chaque jour l alphabet de cette écriture et de dire : voici comment vous devez lire le monde . sans rimade , collaboratrice occulte , et maricé , amical regard , les laboratoires perdraient un précieux soutien et les banques perdraient le marché . li zimov ne prête pas attention à l essaimage subit des héli jets au parking du personnel autour de l îlot protégé du cap . tout le monde semble vouloir quitter le navire , sauf le capitaine . le ciel un instant se brouille d abeilles à moteurs solaires , pourquoi pas . son mobile clignote en couinant , appels pressants , pourquoi répondre ? la terre tremble et cela n a pas d importance . ce qu il entend le transforme en statue . robert dit d yeu parle . qu est ce que le paysage du mensonge ? le ton professoral , le propos étrange , sans rapport évident avec l enquête , l expression paysage du mensonge , pour lui incompréhensible , tout l invite à une écoute attentive . au lieu de cela il éteint la machine . il attend le coucher du soleil qui aujourd hui veut bien se montrer . l empressement de marie madeleine baumo à lui livrer la cassette laisse supposer une urgence . peu importe , il prend son temps . le peu du texte entendu le porte à se questionner sur son rôle à roquesanne , pic de science . où en est il , lui le responsable des brevets , dans cette fourmilière de trouvailles qui consiste , en somme , à mettre un numéro sur chaque invention du génie naturel en disant c est moi qui ai trouvé , c est moi qui suis l inventeur , c est à moi que reviennent les royalties de cette admirable découverte ? seul sur sa terrasse belvédère , li zimov parle comme s il s adressait à un conseil de sages . nous avons tout essayé : la stratégie de la peur , l assurance obligatoire , le conditionnement religieux , la publicité renforcée , la guerre . rien n y fait , chaque dynamique susceptible de rétablir la croissance économique s épuise d elle même . certaines se présentent comme des recettes effectives , la guerre en fait partie mais peut on passer son temps à mettre en place et développer les modèles historiques du chaos sans risque aucun d en être un jour la victime ? il fallait trouver l accès à une mécanique répétitive , inlassable , indiscutable et comme inscrite dans l invisible firmament des textes sacrés , une sorte de volonté divine soumettant l humanité à son destin sans discussion . l équilibre macro symbiotique de la planète est une trouvaille de taille et le brevetage du vivant une source impérissable de revenus . il suffit d organiser la rareté de cette manne tout en conservant l accès à ses gisements naturels . nous avons su nous y prendre . li zimov face à l horizon mesure sa force et sa liberté , il s entend dire : zéphirine , c est moi . et le vent souffle sans parvenir à emporter les mots . le tremblement de la terre en gare de malaujean , llibida fait un portrait des habitations vernaculaires en forçant sur les rouges : décor idéal . il n y en a pas assez , elle en rajoute . elle se hasarde à la tricherie . dessiner c est interpréter , ajouter au tableau quelque chose qui n existe pas , détourner la vérité . mais dyeu l a dit : il faut inventer le vrai . je vais faire un premier jour . les rares badauds intéressés cherchent à savoir si ce travail singulier dessiner les gares fait partie d un projet culturel d état ou d une commande de musée privé . ils demandent qui sont les sponsors , pourquoi un tableau à l ancienne sur papier toilé et non une vidéo flash . pourvue d un stock de réponses organisé , llibida parle d une exposition prévue en gare de massilia , espace piano , sous l égide de la fondation felicidad happyness , le jdl donnera la date et l heure précise tout le monde lit le jdl , sur papier ou sur écran , vous serez avertis en temps voulu elle explore la chute des mots : le temps voulu , l est il vraiment ? vous serez avertis . de quoi ? se demande t elle en glaçant de bleu l ombre d un arbre pour le faire vibrer . avertis d être en face d une invention du vrai ? robert dit d yeu est il un fou , un flou , un filou , un grand malade ou un bon directeur ? llibida ne comprend pas l objectif de la mission mais elle s y tient en se jetant dans les couleurs sans chercher la logique des enchaînements qui la conduisent ici . elle a du travail , elle est embauchée , que demander de plus . on lui dit de poser le décor , elle le construit ; on lui dit d aller chercher l âme des gares , des villes et des habitants , c est plus difficile mais elle aime se plonger dans les regards sans un mot pour découvrir un champ de complicité , un partage . comment prendre l âme sans se trouver dans l obligation de la rendre ? dans ce registre on perd au change . il faut toujours rendre . elle aimerait , un jour , en garder une . pour durer . llibida peint sans parvenir à se défaire d un flot de questions . impossible de s astreindre à la seule fonction du robot exécutant sa tâche . pourquoi s attarder au paysage alors qu il est question d enquêter sur un être disparu ? pourquoi entourer le sujet d une épaisseur de brume ? se pourrait il que le sujet ne soit pas celui qu on nous demande d observer ? vous travaillez d art et de volonté pour un sujet sans existence , vous serez l héroïne ou le héros d un combat de paroles et de vent . qui a pu dire cela , se demande llibida en faisant glisser son pinceau vers le bas du tableau dans un ocre profond . devill ? je ne le connais même pas suis je dans la vérité , dans la véritude ou dans l invention ? prenant du recul : tiens , c est pas mal : on dirait atocha sous les bombes , dit elle en songeant à l histoire ibère , c est beau . mais pas assez : il faut ajouter à cette réalité mille fois peinte une autre qui n existe pas encore , celle qui vient , n est ce pas ? n est ce pas ? s entend elle crier dans la gare . et le contrôleur en tenue d autrefois lui apporte un verre d eau fraîche : puisée à la source de terimakasi , la dernière de toute la région en prélèvement autorisé . il ajoute en haussant le col : c est de l eau merci . llibida dit merci en chantonnant pour que les lettres de ce mot oublié se décomposent dans l air . enfant , elle avait appris la comptine de l eau donnée , une eau directement buvable sans contrôle et sans risque . il n en reste qu une source européenne inexplicablement non polluée au coeur du village sanctuarisé de terimakasi , juste à côté . c est l eau d or , dit elle au contrôleur qui s en va content . toutes ces gares à remastériser , il y a du travail , c est sûr . les pastels , aquarelles , encres et crayons déjà réalisés ne sont que des états des lieux tranquilles . l exposition montrera la vie du rail et ses excès : faire surgir du décor les arrières inconnus , les énergies en sommeil prêtes à fabriquer les nouveaux fonds de tableaux . peut être montrera t elle encore d autres choses venant de tout ce qui fait le paysage alentour . le contact avec le bureau souffre de hoquets . tout se fait à distance . le transmetteur parfois se bloque . les peintures scannées dans les meilleures conditions techniques , en lumière plane et sans brillance , se perdent alors dans le cyberespace . les blocages viennent des croisements d ondes qui saturent la troposphère et brouillent le ciel feutré . un entrelacs de chemtrails destinés à freiner les mécaniques du réchauffement climatique crée un plafond versatile qui parfois se déchire et laisse passer le soleil . llibida insiste jusqu à ce que les images en haute définition parviennent à destination . rimade les réceptionne et les renvoie à la fondation . de son côté gaby photographie les mêmes points de vue selon le même cadrage . tel est le protocole : le compte rendu objectif de l univers de zéphirine et son interprétation graphique . les spectateurs attendus auront le privilège de la comparaison . llibida est une artiste , elle se permet de déroger au compromis et de s attarder sur une vue que personne n attend . une ombre d aile passe sur le tableau . elle se demande où est gaby . comme à l ancienne , elle dresse son chevalet sur trois pieds . à cet instant le monde s arrête . tout disparaît à l exception du sujet choisi pour faire naître le vrai et le donner à lire . llibida affronte le terrain à la manière d un combat en se jetant dans l oeuvre avec toutes les armes du corps . elle ne s agite nullement . posture d intense méditation rompue de gestes précis . le choix d une couleur ou d une forme parvient à bout de souffle dans le chaos de la bataille délivrée par les impulsions de l instinct : un pic de tension puis un instant d apaisement . parfois aussi de bonheur . mais llibida hésite à employer un mot aussi gros , presque gras , au sujet d un trait de pinceau . il faut abandonner toute inquiétude au devant du sujet , la peur vient en peurant , lui avait dit robert un soir de confidences . il avait ajouté : la raison ne parvient jamais à contrefaire le discours de l artiste , ce qui est dit par l oeuvre est indiscutable . vous ne peignez pas ce que tout le monde peut voir , pour ce genre de compte rendu il y a d excellents photographes . sans doute pensait il à gaby dont les images reflètent l état des choses dans leur emportement , cette fraction de seconde avant le changement décisif des lumières . ce qui nous entoure n est jamais un décor , c est un accompagnement éphémère et changeant : un paysage . je suis donc là pour le paysage , songe llibida en filtrant le soleil , paupières pincées sur le rocher rouge du cap tremblant . je suis là pour déceler le vrai : l instant d une seconde contenu dans un tableau aux contours immuables . le profil d une montagne ne se modifie pas à vue d oeil et pourtant il se transforme au rythme des vents . il s agit de peindre le doute et la violence , rien à voir avec les icônes de foire , images logos , sujets d admiration obligatoire . robert demande à percevoir l imperceptible , pourquoi pas . peindre une absence est plus incertain : zéphirine a disparu . reste le fond du tableau : son environnement , comme on disait autrefois . le paysage est un état d âme , version officielle enseignée dans les universités de tous les savoirs . pour llibida c est le résultat obligé d une érosion de la roche . le socle et les débris se côtoient . tout est montagne et plaine , l un venant toujours de l autre . à roquesanne fief des roches vendues à l encan aux marchés d antan , le relief en dur se montre en roux , se dresse en cap , capte la lumière et pointe l horizon comme un doigt vers l infini : voici la direction , indique la montagne en désignant avec obstination le paysage invisible , celui qu il faut absolument inventer , le rêve . d extase et de passivité , je sens la terre trembler , les roches au pied de la montagne s accumulent en ourlet comme des grains de poussière prêts à glisser sous le tapis de la mer . bien plus difficile à restituer qu une interprétation émue du ramadan furieux . je ne ferai pas un triptyque : une seule pièce ocre obtenue en laissant mourir mes inquiétudes au pied du tunnel des glaïeuls et pierres tombées , c est la dernière étape . partie dans son rêve obligé , celui de l interprétation , llibida ne mesure pas la réalité et la force du séisme : la terre tremble réellement et menace le cap can i . l artiste s attelle à sa tâche , elle plonge une brosse dans le pot de serpentine où un pastel doré attend d être saisi . elle place les premières marques de lumière par éclats . plages isolées donnant l emprise de la vue , ancrages de couleurs , assises du paysage à partir duquel tout va se construire , s altérer , se transformer et enfin exister dans sa vibration . elle fixe le lointain en oubliant le reste . pas question de comprendre les formes et les lumières mais seulement les prendre . sur la toile apparaissent en cadence les traits de vérité au fil du pinceau . ces gestes n ont pas de nom , il s agit d une fusion où l artiste et le sujet ne font qu un , une formidable soupe initiale . un tableau , dit llibida , c est la nuit sans étoile . on part de rien . l histoire se construit dans l imprévisible échange des énergies , c est toujours un big bang et la lumière vient . alors pourquoi mettre en doute le glissement inattendu d une montagne qui s effondre , l éclat brutal des vitres brisées d un bâtiment en porte à faux sur le vide , l ombre trop longue d une fissure dans la roche , puisque le pinceau le dit ? pourquoi s étonner de voir s envoler tant d oiseaux assemblés en nuage au dessus du cap ? faut il s émouvoir d une brusque échappée d animaux en liberté sur une terre réglementée ? s inquiéter à la vue d un humain perché sur une terrasse en porte à faux tel un capitaine de navire invitant le large à se soumettre , arrimé au bâtiment qui n avait de la mer qu une vue dominante et brusquement s y jette jusqu à l atteindre et s y noyer ? quelle disparition invoquer , celle d une institution planétaire en naufrage , celle d une présence rousse sur les fonds argentés , celle d un relief historique , amer des marins ? le pinceau s attarde à la silhouette arrimée au bastingage étincelant sous les fragments du soleil car tout se casse ensemble : les garde fous et les fous et le pinceau continue dans un geste large à faire tomber les pierres en frange sur la rive . llibida ne sait pas qu elle fixe sur la toile l instant qui précède la disparition d un directeur de laboratoire dont tout le monde parlera bientôt . le pinceau signe la désintégration d un monde par la chute d une roche millénaire où s amassent les débris d une civilisation perdue ; il s arrête d un coup à la façon d un point en fin de phrase comme si tout était dit . llibida épuisée se recule et découvre avec stupeur le paysage défait . elle perçoit dans l air tiède l écho du fracas des montagnes capable d écrire une histoire nouvelle en un temps record , la mémoire d une roche qui n en finit pas de se plaindre . elle ne sait si les battements de son coeur viennent du fond de son corps ou du ventre de la terre . c est beau , dit elle enfin . je range et j envoie . devill attend , il ne sera pas déçu . et la terre tremble encore . en fou dans un rêve sans mesure gaby porte un basalte géant sur le dos . atlas ou sisyphe , il ne sait où déposer ce caillou rêche et sombre qui lui blesse les épaules . dans la galerie souterraine de ce relief karstique une roche volcanique n a pas sa place , c est une erreur géologique , je porte une erreur sur le dos , se dit gaby , et ça l agace . par une faille dans les parois la lumière s infiltre et cible avec insistance une concrétion calcaire ronde et polie comme l ivoire : un objet d art assurément . c est ici que doit avoir lieu l échange , je poserai la lave , je prendrai la perle . il engage le geste et s interrompt , le tourneur apparaît dans ce couloir étroit . comme lui il boite et parle d un safari limace en cisalpie orientale avec une assistance de choix , un veneur bouton d équipage en la personne du grand parfumeur lakdar odou , l inventeur de chacal offusqué no . il propose de tourner un colimaçon grec , une hase ouzbek et même un crocidure étrusque si on lui fait la demande . gaby refuse énergiquement et ouvre les yeux , géolie lui caresse la main . les rêves combinent le possible et l impossible en toute liberté : gaby étonné aperçoit sur la paroi suintante une calcite lisse semblable à la perle entrevue en dormant . il s approche et vérifie à la main la douceur de cette stalactite dont le profil en chute s achève à mi pente par une sphère admirable . il songe à la desceller pour l emporter trophée du parcours souterrain guidé par géolie mais la pierre lui tombe dans les mains sans effort , elle vient d elle même comme si la cause depuis toujours était entendue : cet objet lui revient . pourtant , il n a rien à échanger , rien à donner à la montagne qui lui donne ce joyau , aucun bloc de basalte décalé contrairement à ce que dit le rêve , rien qui puisse compenser le don mais c est ainsi , la roche mère offre ce qu elle possède sans rien demander . gaby reçoit le cadeau , il s étonne en silence et caresse la peau de la pierre puis celle de géolie à l avant du bras nu , comme pour explorer la différence des soies sous ses doigts . dans la pénombre de la galerie où la roche suinte , où le moindre son fait écho , où stagne en permanence une fraîcheur humide , il perçoit la chaleur du corps humain . la pierre est froide et géolie brûle . il est impossible d éteindre ce feu , il s agit d un appel total , et gaby sans attendre s y jette , il tend les bras et tout son corps enveloppe celui de géolie . il s offre , elle se donne , aucun des deux n a pris la décision de cet enlacement , il ne pouvait en être autrement . sous la montagne , dans les tripes du tuf , au plus profond du cap can i ils font l amour jusqu à la fin des possibles , lorsque les muscles éteints cessent d exercer leur tension , lorsque la douleur apparaît sur les membres emmêlés déposés à même le sol sur lequel de façon incongrue , imprévisible et obligée , ils s étaient étendus . toumines se plaint . impatient , il s éloigne et re vient à la hâte en pleurant . son manège est une invitation à s extraire de la fissure secrète qui relie l anse de roquesanne à la calanque d en fou . la terre tremble et gaby se demande si le décèlement de la perle ne serait pas à l origine du tremblement de la terre . lui , le samoliote handicapé , dans ce geste anodin commandé par le seul désir d accès à la beauté prélever un fragment minuscule de la montagne , pourrait il faire tomber d un bloc ce que des millénaires ont construit , parvenir en cette fraction de seconde à bouleverser le relief et redessiner le monde ? géolie l aide , il faut sortir , elle connaît le chemin . elle guide , ils courent à petits pas entre les parois , baissent la tête , ralentissent à l approche d un siphon , s accroupissent et reprennent le rythme efficace pour se trouver au dehors dans les plus courts délais . éblouissement . lumière du jour . soleil piégé dans la poussière en suspension . la terre achève ses grondements dans les profondeurs jusqu à épuisement . silence . apaisement , chute du vent , conditions suffisantes pour percevoir les sons habituellement noyés dans le bruissement ambiant . une feuille sèche de chêne soulevée au sol crisse sur la roche affleurante . un petit animal pointe son nez et se dresse . face aux humains il émet un cri , s installe en bouclier devant son gîte : le crocidure étrusque a du courage . toumines , loin devant , n a pas vu la musaraigne . gaby , émerveillé , prend la photo en zoomant sur le museau . géolie , habituée , regarde alentour . le tremblement de terre n a pas bouleversé le relief en berceau de la calanque d en fou . certains pics de roches blanches , hier encore coiffés d un pin ou d un kermès , se trouvent au bas dans un éboulis confus obturant le thalweg . rien d autre . les oiseaux se remettent à chanter . car il y a des oiseaux . et aussi des insectes , des plantes , des traces d animaux terrestres , des terriers . les fleurs éclairent le versant ombré de la calanque , tout se répond avec justesse dans l espace libre du vallon ; la nature a construit un paysage confus et merveilleux , elle seule en maîtrise l évolution . comment les labos pourraient ils organiser à distance un tel ensemble de vie ? gaby , fasciné , s adresse au plus petit mammifère de la planète comme s il parlait aux esprits : zéphirine ? zeph , c est toi le vent , l animal agité , l énigme , la star des labos , le plus joli bio indicateur des écosystèmes en liberté , c est toi ? c est toi la star mondiale de l écosymbiologie ? le tourneur ne m a jamais parlé de toi , tu es belle et minuscule , ton coeur bat trop vite , je le vois sous tes poils . tu mets tes bras en croix pour protéger ton nid , ta couvée , tes petits ? où sont ils , tes petits ? si je m approche tu pousses un cri ? est ce que tu sais voler ? géolie inspecte le paysage comme on fait un état des lieux en site connu : elle vérifie ce qui change et ce qui demeure . elle dresse la liste des habitants volant d une fleur à l autre : papillon cléopâtre aux ailes dorées marquées d une tache orange , bombyle aux reflets métalliques , paon du jour aux revers sombres , azuré de la jarosse , proserpine de l aristoloche ; elle note la présence d un jason égaré , sans doute sa plante hôte est elle devenue un osyre , l arbousier ne poussant pas dans ces terrains calcaires le sol couvert de fétuques raides , romarins , viornes tin , salsepareilles , peucédans , laiterons , valérianes , sumacs , myrtes , immortelles , constitue le décor connu . lueurs changeantes des feuillages persistants , floraisons décalées , inflorescences flétries , toute cette végétation marque les saisons avec discrétion . les insectes n ont pas le choix , ils signent les étapes de la mue imaginale , du printemps à l automne , en une ou deux générations , guère plus . certains hibernent pour assurer une reproduction de printemps , on les voit voler aux jours ensoleillés de l hiver , puis ils s abritent à nouveau dans les replis de la roche , sous les écorces , dans le sol , là où le froid ne les atteindra pas . depuis la guerre des nuages le climat modifié laisse venir des sphynx africains et de grands saturnides . ils apparaissent au crépuscule gaby abasourdi écoute la litanie , ne comprend pas où il se trouve , immergé dans l univers de géolie : un vallon lumineux dessiné par l usure et le vent , un pays hors du temps , atteint à l issue d une marche dans la nuit forcée en franchissant la montagne par son ventre . dans ses propres rêves le paysage n apparaît jamais avec tant de couleurs , de parfums et de vie ; il se résume à la présence des animaux vantés par le tourneur , à la visite des centres de loisirs alternatifs de nature ou celle des réserves animalières protégées , lecture distante et maîtrisée du territoire de vie ici on est dedans . situation d immersion en milieu inconnu . gaby a l expérience des villes où les corps se frôlent sur les trottoirs de stickbeer avenue , en gare de massilia , place des républiques , à veuves lès meuh ; il ignore tout de la nature . géolie est chez elle . il lui demande : c est ta maison ce vallon ? elle dit oui et sourit . le tremblement de la terre , c est rien , juste une humeur quand je ne fais pas la grève je suis dans le vallon , je regarde . je garde . que faire des photos prises dans la fièvre de l étonnement ? ces plantes , ces animaux , cette lumière , ce relief , tout cela appartient il au rêve , au passé ou à une folle réalité ? que vont penser les spectateurs de l exposition espace piano en gare de massilia ? faut il montrer ces trésors ? sur un ton inhabituel , sans humour ni ten dresse , géolie recommande de ne pas envoyer les ima ges . pas le moment . on les montrera s il y a une possibilité de les faire accepter sans scandale au moment voulu , aux personnes voulues il ne faut pas les confier au cyberespace sans protection . on peut les détourner , les récupérer , les détruire . gaby envoie un message à la fondation : annuler ou retarder l exposition d images fixes grand tirage . il reçoit un message étonné de devill mais ne répond pas . il n a pas d explications à donner . il n a plus envie d utiliser les mots . il lui semble inutile de communiquer en parlant ou en écrivant , les images suffiront si un jour on les montre . mais pourquoi les montrer , comment les spectateurs pourraient ils croire à la réalité d un écosystème naturel en équilibre ? le montage photo est une pratique si commune que tout document issu de la prise photographique est interprété comme une construction , une fiction , une oeuvre d art ou une pub . pourtant le lieu dans lequel se trouve gaby dit tout sans parole . et sans trucage . gaby pousse un léger cri , comme font les chiens et d autres animaux lorsqu une idée , ou ce qui ressemble à une idée , survient à l esprit , s ancre et se transforme en décision . appuyé sur sa canne , le dos brûlant et douloureux , il part à la recherche de toumines . il contourne les roches tombées , frôle les fétuques et les caresse , écoute la stridulation des sauterelles , le cri d alarme d une sterne , le chant d une huppe fasciée lui reviennent les rumeurs de stickbeer , les échos de voix du thermomètre , la foule piétant pour se frayer un passage dans le sens et le contresens d une circulation accélérée pour un incompréhensible objectif sinon celui de se rendre le plus rapidement possible à destination . ici , dans la calanque d en fou , la question de la destination ne se pose pas . les plantes et les animaux sont arrivés . ni destin ni destination . leur seul projet consiste à interpréter l instant et , sauf exception un danger , un rapport de prédation , cela ne demande aucune accélération . gaby n a plus de fauteuil roulant , il marche en boitant , il voudrait s arrêter mais il avance . lentement , sans véritable but , orienté par les accidents naturels , les lumières et les sons . cela s appelle une promenade , mot disparu des dictionnaires . le mess , ministère de l épanouissement sincère et subjectif , préfère parcours , trajet , itinéraire ou randonnée . gaby suit le creux du relief , au hasard , les sentiers ont depuis longtemps disparu . cet espace aux limites réelles , cet enclos , est un anti clos , un territoire de non obligation . ici ne s exprime aucun droit si ce n est celui de vivre . il se sent porté par cette révélation et cela l enchante , il chante . géolie le suit , elle connaît tous les accidents du relief et pourrait lui ouvrir la voie . elle préfère confier la mission du chemin à suivre à celui qui découvre le paysage les yeux grands ouverts , le corps attentif aux effleurements de l air , aux sons , aux parfums . ensemble ils gagnent la colline et s arrêtent face au sud . toumines aboie on ne sait où , on ne sait pourquoi . ils se laissent guider par cet appel . au pied du cône de déjection formé par l effondrement du cap can i on discerne un amas de ferrailles . poutraisons tordues , vitrages brisés , blocs de béton éparpillés , arbres couchés : du chaos émerge une brume de poussières sur les roches rousses . la mer jonchée d objets flottants emporte ce qu elle peut au loin , le reste coule . les aboiements se rapprochent , insistants comme au devant d un terrier où niche une proie en fin de course . marcher dans l éboulis pour atteindre le lieu d où proviennent les cris est un jeu pour géolie , une épreuve pour gaby . derrière un enchevêtrement d arbres brisés , placés en tas sur une crête abrupte au dessus d un affleurement de sable ce qui fut sans doute une plage , à demi enfoui sous un amas de pierres , gît le corps d un homme aux vêtements lacérés , inerte . sa main en tenaille tient une boîte noire et plate , à peine cabossée . géolie s approche . l homme est mort . avec délicatesse elle écarte ses doigts raides , saisit la boîte , l emporte . c est un dictaphone , une prise comme une autre . peut être un trophée . toumines enfin se tait . nulle autre vie alentour , nul autre cadavre . tout ce qui constituait le consortium adidou koréa a disparu . au nord une rumeur d héli jets solaires en essaim . les enquêteurs du ministère . géolie entraîne gaby dans la nuit du tunnel des glaïeuls et pierres tombées . ici on ne les verra pas . le sol et les rails rouillés disparaissent sous les débris . atteindre l autre bout où didji les attend relève de l exploit . le docteur placébeau jean françois placébeau avait depuis longtemps diagnostiqué l akajanja de robert dit d yeu mais il ne pouvait en prévoir l issue . certains réchappent de cette maladie , d autres y succombent dès les premiers symptômes , d autres enfin traînent en longueur et cela peut durer des décennies . connue depuis la seconde moitié du xxe siècle pour avoir secoué le village de kashasha sur la côte ouest du lac victoria , la maladie du rire , étendue à un pensionnat de jeunes filles tenu par des missionnaires , finit par atteindre des adultes dans les années en afrique , plus exceptionnellement en europe et en asie . contrairement au virus ebola et à celui du sida , également originaires de ces régions du monde , l akajanja du rire akajanja signifie folie n a pris aucune extension massive . la maladie s exprime par une série de cas isolés réputés non contagieux . tombée dans l oubli , elle ne fit l objet d aucune recherche sérieuse . placébeau s occupe des urgences : le rein de robert avant tout . le rire après . spécialisé dans les transplants d organes et les urgences , il ne s est jamais attardé aux maladies vi rales devenues planétaires . il lui suffit d en connaître les symptômes . en tant que chirurgien , il doit cependant se tenir au courant de tout ce qui peut contaminer un corps affaibli par une opération . dans sa bibliothèque figurent les archives du central african medical journal dans lequel les docteurs rankin et philip décrivent l épidémie comme une hystérie collective avec forte composante culturelle , cette maladie ayant toujours été cantonnée aux ethnies animistes d afrique centrale . il se peut que robert ait une ascendance africaine , la matité de sa peau en témoigne , mais qui peut l assurer et quelle importance désormais ? son corps gisant ne demande plus rien . le dernier souffle rendu a stoppé l assistance des machines de contrôle . c est automatique . la mort de dyeu crée un choc . zéphirine , princesse mondiale , cède sa place à robert qui devient la star des médias . les rédacteurs en chef rivalisent d éloges et d afflictions diversement exprimés : un vrai concours d éditos . c est à celui qui saura le mieux pleurer la disparition du directeur du bureau dont les articles percutants et justes n ont cessé d être commentés et traduits dans de multiples langues . à en croire les admirateurs de robert , la réputation du jdl n est pas seulement européenne , elle est planétaire . cet événement , aussi peu espéré que les disparitions de gandhi , mandela , bronski ou tishuan , fait passer au second plan l effondrement de l entreprise adidou koréa à la suite d un ridicule tremblement de terre . l épicentre situé en piémont d alpes lointaines ne laissait supposer aucun risque de destruction des reliefs turoniens de roquesanne . le cap can i a disparu , ce n est pas rien . les laboratoires se sont écroulés , c est énorme . mais les esprits sont ailleurs . qui va diriger le bureau ? on attend un afflux de tourisme des catastrophes , essentiel moteur de l économie mondialisée . les journalistes de burger splash proposent une liste d inscription pour des low cost detroit massilia en vol direct . tous les médias parlent de l expo espace piano de la gare , manifestation prévue en l honneur du crocidure étrusque bio indicateur de la santé planétaire , tous insistent sur la possibilité de la voir se transformer en cérémonie d honneur à dyeu . sa disparition émeut les citoyens de tous horizons , y compris ceux qui n avaient jamais acheté le jdl . déjà le bureau se dit submergé par les messages de soutien et de sympathie . la vie ça traîne , la mort ça va vite . les grands médias argumentent sur la puissance et les vertus du bureau , désormais menacé d oubli , comme si le naufrage présumé du meilleur support médiatique pouvait se résumer à la disparition d un homme , un esprit . babiba international se charge d établir la biographie complète de robert dit d yeu en insistant sur l île berceau qui l a vu naître et propose un quiz sur l énigme de son ascendance . platera y yo consacre sa une à un poème lyrique exaltant les mérites de dyeu dont l âme achève son parcours sur le dos d une ânesse clonée aux pas résolus conduisant au plus haut des sommets andins , en grand silence . abo bunga lance un concours d art sacré pour la réalisation d un totem à l effigie de robert . kiwi grass , plus réservé , se contente d un éloge du défenseur de l écologie subversive en citant les équivalents locaux de l hémisphère sud , tous néozélandais . mines de rien déplore la disparition du plus grand médiateur de la planète et propose un colloque international sur le thème de la médiation support papier au coeur du plateau de millevaches . seul l édito de hari raya baïkla se détourne de la vague d exaltation en faveur de l icône disparue , il vante les mérites indiscutables des grands laboratoires et ne doute nullement de leur rapide reconstruction . ce qui a disparu n est que matière . la science , les découvertes , le génie humain demeurent , écrit le spécialiste ogm de séoul . oups la fleur , enfin , depuis bamako , s attarde sur l akajanja et cite la liste des disparus locaux atteints de cette foudroyante maladie fort localisée . ils revendiquent une paternité d honneur sur la mort de dyeu : mourir de rire est une fin non seulement respectable mais enviable . vive robert . tous s accordent sur la défaillance du service météo sismologie de ronald cotazur , déclaré bonimenteur incompétent n ayant pas vu venir le tremblement de la terre . certains chroniqueurs tempèrent la critique en assurant que ce séisme inattendu est la cause des exploitations de gaz de schiste dont les gisements les plus rentables de la république massilienne se situent à une cinquantaine de kilomètres au nord du cap , autant dire à côté . par chance les habitants de roquesanne ont fui leurs maisons aux premiers signes de tremblement pour gagner l arrière pays . ils ont échappé au tsunami de faible amplitude , assez puissant néanmoins pour noyer le bas de la ville et détruire les plus faibles bâtisses . on ne compte que cinq cents disparus , regrette le ministère de la sélection darwinienne . l honneur est sauf , déclare le ministère des évolutions subites . le rôle de vedette accordé à dyeu est incontestable en dépit des nouvelles sensationnelles qui font suite au séisme . la découverte du corps de li zimov , trouvé sans vie dans les débris de l effondrement par les enquêteurs du ministère de l accélération du processus , crée une surprise de taille . comment un responsable aussi bien protégé a t il pu se trouver emporté par le séisme alors que le personnel , évacué à temps , n a subi aucune perte et blessure ? l enquête décrit l homme désarticulé mais reconnaissable , couvert de sang et de poussière , les vêtements déchirés par la chute , sans autre document sur lui qu un plan des serres d élevage où il organisait des visites savantes et dont il ne reste plus rien . pas d objet , pas de clés , pas même un papier d identité , aucun permis héli jet : les poches d un vagabond . transporté aux urgences , admis au service du dr placébeau , il subit les derniers examens . soumis aux procédés de réanimation les plus performants , il demeure sans vie . le coeur s est arrêté de battre depuis trop longtemps . encore un cadavre de renom dans mes services , songe placébeau avec amertume , on va croire que je collectionne les étoiles éteintes . il est vrai que ce cadavre là est sans espoir de reconstruction , trop déchiré , je ne saurai le réparer . robert c est autre chose , le moteur est éteint mais je ne dirais pas qu il faut le jeter à la déchetterie pour l instant je le garde en chambre froide , c est dyeu . et puis on ne sait jamais , les travaux effectués sur les organismes complexes à partir des découvertes de résurrections des bactéries zombies de la tuberculose donnent espoir en une possible remise en fonction du moteur de la vie dans un corps inerte dès lors que celui ci n a pas atteint les seuils de la décomposition organique . placébeau en son temps de thésard s était fait le chantre du mycobacterium tuberculosis dont il vantait le pouvoir dissident il faut garder espoir . dès la guerre des nuages jean françois placébeau a perçu les couleurs , les textures , les odeurs , les matières , les formes défaites d un corps mutilé au point de considérer la monstruosité comme la basse continue d un concerto pour une humanité en perpétuelle perdition , en perpétuelle résurrection . quelque chose d inévitable et de profond dont il ne sait quoi dire si ce n est que cela fait une musique de fond . jean françois joue du saxo . par centaines il a vu venir ces êtres décomposés , brûlés , perdus , privés du pouvoir de respirer ou de marcher , presque morts d avoir pris le risque d exister en s exposant à la pluie . l eau sans qui rien n existe , l eau du ciel , celle qui de tout temps tombe en baignant le sol pour faire venir l herbe et les arbres , l eau que l on boit pour vivre , l eau devenue poison , l eau qui tue , l eau vecteur d un pacte de trahison par lequel tout ce qui à l origine donne la vie se transforme en message de mort . lui , le rescapé des nuages ayant échappé aux averses létales , a connu cette phase difficile , la fin lente d une guerre que personne ne savait faire cesser . il lui a fallu s accommoder de la détresse , remonter la pente du désespoir . le désespoir : un machin glissant qui s entête et qui pue . il déteste le désespoir . il soigne les soignables , guérit les guérissables , abandonne les incurables . c est tout . la guerre des nuages a longtemps été qualifiée de quatrième guerre mondiale . ces termes ne sont plus employés : inutile de préciser que les nuages font le tour de la planète et que l échelle concernée ne peut être que celle de la terre . elle a touché l ensemble des continents , la totalité des pays et des peuples y compris ceux qui ne s étaient jamais engagés dans le conflit . mondiale donc mais sans aucun rapport avec les précédentes . lors des deux premières les camps ennemis avaient un nom et un territoire . la troisième guerre mondiale , dite terroriste , guerre du djihad ou encore de l état islamique , fut le théâtre d insaisissables commandos kamikazes s attaquant à la population civile et non à une armée constituée . elle a troublé le jeu des tueries habituelles opposant face à face des professionnels armés à une population désarmée . il n était plus possible de prévoir le moment de l attaque , le lieu , la cible . impuissante à contrer cette infernale stratégie , la civilisation occidentale connut la déroute et dut céder une partie de son pouvoir au clan de l islam radical . un nouvel équilibre naissait à peine lorsque éclata le ramadan furieux , entraînant les mesures de répression les plus folles que l on sait : la guerre des nuages . quatrième guerre mondiale , ensemencement létal de la troposphère qu aucune des puissances en cause ne sut orienter vers les territoires visés contrairement à ce que l on croyait possible . on connaît la suite : une défaite de toutes les nations , des milliards de morts . dès la sortie de ses études avatar dream de médecine chirurgicale , jean françois placébeau se mit au travail . il établit sa fortune et sa réputation sur sa capacité à réparer les corps , talent de chirurgien qu il développait de toute son énergie , quitte à transformer les visages ou les silhouettes en les rendant méconnaissables pourvu qu ils demeurent vivants . le corps de robert en cessation de vie le plonge dans la tristesse dépressive . comment lui , le grand placébeau , a t il pu laisser robert , le directeur du bureau , un patient ami de toujours , s approcher si près de la mort au point de risquer le trépas véritable et de disparaître ? la nouvelle du décès de robert dit d yeu , certifiée par ses services , a circulé trop tôt sur le web . impossible de freiner le mouvement . cette information sensationnelle rejoint les drames du moment que les médias se renvoient comme un ballon de jeu . on le voit qui grossit à chaque envol , gonflé d infos forcées . li zimov , robert , les labos , tout se défait , la planète tremble , le climat change , il y a de quoi faire . après avoir connu une période de déclin sous les menaces djihadistes , les supports médiatiques avaient remonté la pente et pris l essor que l on sait dès la fin déclarée de la guerre des nuages . le bureau n existerait pas sans cette vogue . les médias ont l avenir devant eux . fin de guerre déclarée mais rien n est fini , ne cesse de répéter jean françois aux membres de son service : tous les jours il reçoit des victimes de l ensemencement létal , on ne maîtrise pas le vent , les courants d altitude et les pluies , les poisons résiduels dissous dans on ne sait quelle poche nuageuse , prêts à s abattre n importe où n importe quand . avec , il est vrai , des effets amoindris par la dilution progressive des substances devenues simplement pathogènes alors qu elles étaient mortelles . en dépit des vêtements de protection obligatoires pour toute la population , il existe encore de nombreux cas de brûlures , de pertes respiratoires et de handicaps moteurs . on ne parle guère des malades , routine de vie , on parle de la rémanence armée des nuages et cela continue à faire peur . les différentes places boursières de la planète interprètent les pertes matérielles d adidou koréa comme une création supplémentaire de raretés désormais concentrées sur les trois autres laboratoires mondiaux qui se partagent le jeu financier des bio brevets . la courbe des valeurs sur le brevetage du vivant monte en flèche . felicidad happyness l enceinte de la fondation felicidad happyness est un parc à l écart de l agitation , ceinturé de pins et de chênes ogm plantés au lendemain de la guerre des nuages . au fond d une allée d arbres à soie , la bastide transformée en centre d accueil reçoit les organisateurs de la grande exposition destinée à clore l enquête sur la disparition de zéphirine . avant toute installation in situ il faut simuler la distribution des oeuvres prévues pour l espace piano en gare de massilia en se basant sur un nombre déterminé et sur un choix réfléchi , la liste définitive n étant pas arrêtée . la grande station ferroviaire désaffectée n accueille plus qu une dizaine de rames anciennes sur un modèle disparu de transport express régional ; elle offre ses espaces de lumière sous son toit de verre . les expositions marquantes du siècle y prennent place . les deux dernières , consacrées au ramadan furieux où trônait le triptyque de llibida pinto puis à la guerre des nuages , véritable leçon de météo planétaire , avaient attiré plus de visiteurs que prévu . un service d ordre spécialisé et une loterie de billets d entrée à l espace piano filtraient la foule . seuls les gagnants pouvaient franchir les seuils gardés . la compagnie d assurances riratouva garantissait les remboursements des infortunés perdants à la condition d avoir souscrit aux bons dès l achat des billets . devill cross désormais affecté à l organisation de cette manifestation monumentale se refuse à en limiter l accès . viendra qui voudra . les retours de sondages tudikwa annoncent plusieurs milliers de visiteurs . le ministère de l accélération du processus aux aguets évoque la possibilité d une présence officielle de la présidence lors de l inauguration . aucune surprise : les sujets d importance sont immédiatement récupérés par le service de com des républiques . cela ne fait qu ajouter de l encombrement au protocole déjà compliqué pour l ouverture des festivités sous haute protection mais on ne peut refuser . les anonymousses , présidents des républiques , constituent une dynastie sans pouvoir à la tête des états d eurasie . panel officiel auquel personne n attache d importance . les états ne représentent qu eux mêmes , c est à dire une portion territoriale du continent eurasiatique pourvue d une langue et d un hymne national , sans plus . tout le reste est entre les mains du consortium banques assurances laboratoires et quelques lobbys de moindre importance . les anonymousses se présentent en façade d un système dont ils ignorent le contenu et l usage , ce sont des images . aussi apparaissent ils en toutes occasions de fêtes calendaires , commémorations ou manifestations occasionnelles offertes par l actualité . la tenue protocolaire est une gandoura sombre et un masque de visage destiné à effacer l identité du personnage . le masque , identique pour chaque représentant des trois cent quatre vingts républiques eurasiennes , change chaque année en février . il fait l objet d un concours d art objectif commandité par le califat des républiques , rien à voir avec l art sauvage dont robert se faisait le précurseur . la personne qui incarne la présidence masquée est élue par un conseil de sages qui change aussi tous les ans . on lui attribue un prénom en suivant l ordre alphabétique . le genre n est pas affiché car la présidence moderne ne saurait être genrée . après ramonda , sigoline , tayeb et ubu , on arrive au v pour la république indépendante de massilia . on risque d avoir un viktor , une viktorya , un vincent , une véronica , un vladimir , une vodka , on verra . autour de la table improvisée , dans le grand salon de la fondation , se tiennent les rescapés du bureau . comité restreint au plus petit nombre ayant jamais siégé dans une ag du jdl : llibida et maricé , deux femmes face à face , soudainement assemblées , prêtes à conduire les opérations , et devill cross , prêt à tout financer . rimade a disparu . à bénite houille personne ne peut fournir de renseignements sur cette absence , la maison baumo est vide . gaby et géolie se tiennent en retrait , silencieux . leur mission semble s achever à ce point de l histoire , pourtant tout reste à faire . il faut choisir les images qui vont naturellement dialoguer avec les tableaux de l artiste peintre . gaby ferme les yeux , géolie prend une pose de statue . ils déposent sur la table les originaux des prises de vues de leur expédition après avoir expliqué les raisons qui les ont poussés à ne pas envoyer les dernières images du parcours comme on le fait d habitude , en quickline mega . sans ouvrir les yeux gaby esquisse une théorie subtile sur les voies du virtuel et celles de la véritude : elles se rejoignent sur la fabrication du leurre pour obtenir , quoi qu il arrive , un paysage du mensonge . on croit entendre robert , timbre de voix mis à part : gaby tremblote comme une carlingue avant un décollage , c est un samoliote , pas un directeur de com . une à une les photos apparaissent sur écran d étude . reliefs étranges de la calanque d en fou . surprise et doute . on pose des questions sur les anfractuosités , les failles , les grottes , les passages secrets . on s étonne des richesses concentrées en un site interdit aux profondeurs inconnues : tant de plantes , d insectes , de couleurs et de textures nouvelles . stupeur affichée devant le portrait de zéphirine , tout cela est il crédible ? c est elle ? t es sûr ? zeph la pucée ? un clone ? un crocidure étrusque ou un mirage sino russe ? sur deux mille images collectées il va falloir trier , une centaine a disparu dans un hoquet du butant sur une roche dans la nuit du tunnel des glaïeuls et pierres tombées . djizeuss , le chauffeur sauveur imprévu , slalomait avec talent mais il ne pouvait tout éviter . c était déjà bien d avoir récupéré les deux miraculés , la gréviste et le planeur . il n allait quand même pas leur faire un retour tout velours alors qu il s était déjà cassé les reins à l aller . djizeuss se tient dans un coin de la salle et balance sa tête casquée sur le rythme d une musique que personne n entend . annuler serait sage , dit maricé inquiète . raison majeure : décès , disparition de la personne ayant proposé puis organisé la manifestation tôt le matin marie cécile grenier de bénite houille avait rangé son sac en pleurant . rien à voir avec les larmes automatiques de rimade . elle pleurait vraiment . au château usine cette grande imprimante aux mille fenêtres , elle , que le sentiment de solitude n avait jamais atteinte , s était sentie brusquement seule . le miroir du petit salon où elle passait d habitude en faisant tourner les volants de sa robe avait osé renvoyer une image éteinte , une ombre . celui de la salle de bains , petit mais grossissant , était entré avec précision dans le réseau des rides , insistant sur un creux du visage qui lui semblait nouveau , une pliure dans les joues , un affaissement brutal . quelque chose de dépassé illusion du bonheur entretenue par une lecture enthousiaste de l infinie beauté de la vie , quelque chose de fané et d irrémédiable , survenu sans ménagement , occupe l horizon en l obstruant l énergie qui la maintenait au sommet du bureau , ce grand belvédère un journal , un magazine , une lecture du monde , lui manque au point de la priver de toute vision proche ou lointaine . en quittant son atelier pour se rendre à la fondation elle s est trompée de chemin . la chapelle de djizeuss , qu elle évite par habitude , ne résonnait d aucune musique . l allée de terre , boucle sombre dans le parc de douglas , lui parut sans issue . elle errait dans un vide inconnu , abandonnée de ses compagnons de route : robert et li zimov . comment assumer un double veuvage ? maricé , que le mariage n avait jamais intéressée , se sentait brutalement démariée , rejetée de façon inexplicable . l organisateur a disparu , l organisation de meure . je prends le relais , dit devill sur un ton sans réplique . inutile de remettre le projet en question . les médias ont préparé le terrain , on attend du monde . il se pourrait que viktor anonymousse lui même assiste à la cérémonie . didji se réveille , il s adresse au plafond : du monde pour se scotcher baba devant les mégachromes de llibida pinto , les prints express de privédel ? du monde pour brainstormer sur les labos en miettes ? du monde pour délirer earth quake ? un crowdy think tank pour refaire le futur ? c est bien ce que je disais : la cata ça fait un buzz , zéphirine on s en fout ! moi je veux bien faire la musique , un free jazz ça vous va ? du monde pour écouter robert dit d yeu , directeur du bureau , dit devill sur le ton professionnel d un commissaire d expo . nous pouvons modifier le programme de la soirée expo et la conclure par une diffusion des dernières paroles adressées à rimade , c est à dire au monde entier . elle était son relais vers le dehors , elle savait tout . rimade a disparu , aucune trace , personne ne répond à son domicile , une enquête est en cours . peut être a t elle sombré dans les décombres du cap , elle s y trouvait sans doute au pic du séisme : on vient de retrouver son iphone gama , une vraie boîte noire , bloqué dans la main gauche de li zimov . il était gaucher . était ? demande didji , que son statut de punk errant entretenu avec soin met à l écart de l info . tout le monde est au courant de la fin de li , sauf lui . dans ce retour chaotique sur les pistes perdues et couvertes d embûches , géolie et gaby n avaient pas ouvert la bouche . ils n avaient rien dit sur leur découverte . didji les avait cueillis , tout juste sortis du tunnel , dans un état d épuisement trahi par la lenteur de leurs pas . toumines traînait la patte pour s accorder au rythme incertain de gaby . ils semblaient venir d un au delà , un monde éteint , les viscères de la terre , rien qui ne laisse supposer une quelconque lumière , certainement pas une clairière , encore mois un bord de mer . d où pouvaient ils venir , ces muets du voyage , si ce n est d une traversée de tunnel ? c est dans ce trip dead rock que le li s est pulsé overline ? un mégashoot aux tranquillisants earthquake afraid ou un simple physical breakdown ? demande didji . écrasé par les roches . chute définitive . le directeur des laboratoires adidou koréa disparaît en même temps que la structure perchée du cap can i , effondrement d un symbole de puissance . pas d inquiétude , les labos sauront se rattraper ailleurs , sur un autre rocher . adidou n est qu une antenne d un système en réseau . presque aussi présent et puissant que le foot sur la planète . je sais de quoi je parle , dit devill en s adressant à ses chaussures , reliques inusables , rouge et bleu avec des lacets chromés blancs , vieux drapeau éculé avec lequel , pourtant , il s était fait la réputation d un dieu . didji se renfonce dans le fauteuil cuir vache crue , il tente une colère : j ai drivé les rescapés du tunnel pour te les bring back home en douceur sans rien savoir du scénario et toi tu me le podcastes en live avec ton air de tout savoir , tu me tiens à distance , j suis qu un chauffeur de taxi pour mélo , on aurait pu me dire que je rapatriais les témoins du drame , ceux qui ont vu le li en lambeaux , ceux qui ont volé la boîte noire ! devill place son corps dans l espace avec l aplomb et la prestance d un commandeur . rien de construit dans cette attitude , aucun calcul ; les muscles et le pouvoir animal d on ne sait quel projet de vie organisent les gestes comme sur le terrain de jeu à l anticipation d une course , la précision du tir . il n a pas besoin de répondre , il lui suffit de se montrer . sa vie a changé , il voulait ce changement . se trouver en arrière plan , espace discret à l abri des regards où s organise le débat et non au devant de la scène où le robot star au service des médias prend les coups et reçoit les honneurs . la fondation permet ce retournement et lui donne les possibilités d accès à une fonction de décideur , mais il ne s attendait pas à s impliquer au bureau au point d organiser une fête dont , en principe , il se contentait d assurer le financement . la subite neutralité de maricé , sa pâleur , son apparence désabusée , son regard perdu dans ce qu il y a de plus vague au coeur de l âme l avaient décidé . il orientera le débat à sa place , il prendra les décisions que robert dit d yeu aurait pu prendre . la disparition de rimade et son lien possible avec li zimov le plongent dans la perplexité . le ton de didji le rassure , avec lui il sait qu il bataille comme les gosses , ni pour gagner ni pour perdre , juste pour exister . le hall de la bastide suffit à peine au montage des pièces prévues à l expo . les encadreurs grand format s activent , tout arrive en même temps : les tirages néochromes , les glaçages alu , les réflecteurs d , les vidéos back , et toutes les copies de llibida en rendu trad impeccable . la main d oeuvre qualifiée ne suffit pas . pour la première fois didji prend part à une activité de prestige organisée par le bureau . par le jeu des circonstances il se trouve mêlé aux préparatifs , va et vient d hommes de main dont l agitation le fatigue , mais il admire leur efficacité . rapidité de transformation et d installation , défi lancé au temps et aux objets qui renâclent , se tordent , se brisent et se refont sous leurs mains . pour les commandeurs du décor rien n est impossible . ils disent oui à tout ce qui survient , didji les observe parce qu il trouve ça beau . mais il se cause dans son ailleurs en lui , un machin privé dont il ne peut parler , il pense à son père qui n est pas son père et qui disait sur un ton rogue à son fils qui n est pas son fils : fais ce que tu dois faire , ne te laisse pas penser dessus . et maintenant je fais quoi avec tout ça , se demande didji en appliquant la règle du penser seul , les bras encombrés de lithos , d images encadrées qui pèsent , lui qui n a pas de muscles pour faire body luxe . il s adresse à la cantonade sans regarder quiconque et marche en boitillant mais il veut qu on l entende : c est lourd et ça peut casser , fuck la manif ! robert et li , deux directeurs d un coup , c est un enterrement ton truc , pas une expo . tu me fais rire avec ton espace piano pour la foule , heureusement que t es là , devill , sans toi je trouverais la vie trop dure . tout ce cirque c est du bluff , le zimov je veux bien qu il soit dead , c est un boeuf comme un autre , mais le dab , mon oeil , il fait semblant , je le connais . devill donne les ordres , dresse une liste des oeuvres exposables , choisit la dimension des tirages . il traverse le hall , répond aux questions techniques , fixe le programme . au passage , comme si cela faisait partie de ses attributions , il remet à didji l avis de décès rédigé par le dr placébeau : constat de fin de vie du patient de la chambre du kit body market de massilia , à h , à la suite d une crise aiguë répondant aux symptômes d akajanja sans rémission , et non du rejet de greffe pour laquelle le patient avait été admis une semaine auparavant cool , mort de rire , tu vas pas me la faire . file moi un axomil , je vais planer . les dernières paroles replié dans son espace privé aux parois calfeutrées , à l abri de tous les sons , devill cross dispose les écrans , les textes , les copies des documents graphiques destinés à être montrés dans quelques heures en gare de massilia . il a besoin de comprendre . isolement et silence . ce ne sera pas long , a t il promis . devill se plonge dans le détail des documents comme on entre dans une page d histoire pour en saisir l épaisseur . il s installe dans un fauteuil à coussins doux et clique sur les icônes . le grand écran s éclaire en miaulant puis il se tait en haute définition . silence particulier que celui qui se définit hautement , espace sans mesure où l esprit se place dans une parenthèse du temps . cette parenthèse l attrape , l enveloppe , le plonge dans l inconnu . les images se succèdent , incohérentes , magiques . aucune ne conte une histoire , leur enchaînement ne forme aucun scénario , il s agit d une pluie , un champ d hypothèses sans fondement , juste de quoi perdre pied . il ferme les yeux , il imagine un vallon incliné , un ruisseau sans histoire , la musique de l eau . un homme , une femme , un chien , des fleurs et des oiseaux : un tableau . les ombres s animent , la lumière accompagne les insectes et jette des étincelles d or , quelqu un joue du piano , un zèbre dérayé traverse la salle en ruant , un homme se noie , un bateau croisière chavire et livre son stock de détenus à la mer fâchée , c est un clos flottant qui coule et les poissons frétillent tout est possible dans un rêve . devill ouvre les yeux . il allume la boîte noire de li zimov . géolie lui avait remis l objet assorti d un mot griffonné sur un bout de papier : à écouter en silence . géolie , si peu parlante , ne lâche pas les mots au hasard . il avait hoché la tête pour dire oui . trouver le silence dans l agitation des préparatifs revenait à s isoler , se mettre à l écart de tous . il y était parvenu . devill ferme la porte à clé . la voix de dyeu remplit l espace . on ne sait à qui il s adresse . discours dicté à rimade , dernières paroles , c est tout . il la presse de noter mais elle n est pas l auditoire visé . il articule et prend le temps nécessaire au choix des mots , il livre un testament . robert parle à ceux qui ne peuvent assister à ses dernières minutes comme s ils se trouvaient tous à son chevet . loin de la ville , les calanques offrent leur splendeur à ceux qui badent et payent le ticket de l extase à l entrée de chaque accès autorisé . le paysage du cap can i et des calanques interdites est celui d une histoire minutieusement construite au fil du temps , délibérée , vitale pour ceux qui en sont les auteurs . sur le cap se tiennent ensemble les éléments du savoir , ceux du calcul et de la manipulation : paysage construit . dans les grandes villes croupissent les représentants serviles des états faisant mine de gouverner . ils s ornent de ministères multiples pour habiller leur corps inconsistant et cacher leur nudité ; leur fonction se borne à l écriture des textes que leur dicte le consortium banques assurances laboratoires , le grand b . a . l . adidou koréa en est le représentant . la planète est peuplée d adidous puissants , ensembles sécurisés , forteresses armées d un service de communication à toute épreuve faisant valoir la bienveillance de leur mission . ce n est pas nouveau . depuis le début de l anthropocène , la gouvernance , remise entre les mains de ceux qui voient le monde par les chiffres , invoque le bien fondé de leur politique . ceux là font de l espace un terrain d exercice au management . ils font du temps libre un champ permanent de compétitivité . les voici parvenus au bout de leur territoire d expérience . leurs prédictions et toutes les stratégies mathématiques associées ne correspondent pas à la réalité , le potentiel d invention de la vie les dépasse : zéphirine n a pas disparu . elle ne peut pas disparaître , elle n existe pas , c est une invention . les labos le savent . pour maintenir leur pouvoir sur le peuple asservi ils n ont d autre issue que de renforcer leur discours par une solide armature de véritude rimade , notez véritude en gras , ils ne peuvent abandonner la construction d un décor sur le fond duquel chacun doit se reconnaître et s accepter . ils sont dans l obligation d établir une stratégie de communication adaptée à leur projet , choisir les arguments indiscutables en les puisant dans le registre de la science , fabriquer les preuves de l existence du dernier bio indicateur naturel présent sur la planète . instruire le drame de sa disparition , créer le mythe , prier . paysage du mensonge , univers lissé par les belles paroles : dire et redire ce qu il est convenu de voir en regardant , ce qu il est convenu d entendre en écoutant . paysage de la foi , dire et redire ce qu il est convenu de croire en se soumettant à toutes les églises . ils insistent , ils répètent , ils gagnent le pari : voici , coûte que coûte réalisé , l équilibre symbiotique entre la biodiversité contrôlée et l humanité devenue maître de toute situation . magnifique credo universel le paysage du futur est il aussi simple qu on nous le laisse entendre ? s agit il d un constat , d une proposition ou d une machination ? le jdl se propose d ouvrir les portes de l investigation , tel est l objet de notre article s il nous est permis toutefois de risquer nos hypothèses en affrontant la censure devill stoppe la machine . il fait une pause comme on reprend son souffle . il lui semble courir derrière un ballon qui va trop vite , il se pourrait que d autres l attrapent avant lui , il sent son corps arqué dans la tension . immobile , épuisé , quelque chose en lui s affaisse . il change de place , s allonge , relance l audiophone en reprenant depuis le début . l analyse de robert s inscrit dans un discours ancien répété mille fois par les libertaires en perdition . devill émet des doutes sur l équilibre mental d un homme en fin de vie , puis il se ravise . il perçoit dans le zéphirine n a pas disparu les bribes d un discours inattendu . il poursuit l écoute en fermant les yeux . simple : pour tenir le marché de la biodiversité il faut en maîtriser les sources . pour dynamiser ce marché il faut organiser la rareté . seule la manipulation des espèces permet cette double opération . malheureusement il s avère que la maîtrise totale est impossible , les souches du vivant sauvage sont encore bien trop nombreuses pour convaincre les entreprises d un succès assuré et , comme on dit , rassurer le marché . le risque majeur est celui d un brutal retour à la gratuité par un accès au génie naturel . insupportable . il faut donc laisser entendre que la totalité du monde vivant se trouve bien sous la dépendance humaine même si cela est faux . la seule façon de s y prendre est de construire le scénario de la disparition des espèces autonomes . il faut mentir et faire croire notez , rimade , mentir et faire croire , c est un travail de longue haleine , une entreprise de précision qui demande l accord unanime des acteurs du tableau . le scénario est ancien , il date d avant le djihad , probablement même date t il d avant les deux premières mondiales , mais la guerre des nuages réussit un exploit qu aucun des chaos précédents n avait obtenu : un effondrement drastique des espèces sur la planète . par le nombre amoindri , la maîtrise devenait envisageable . ce n était pourtant qu une illusion , le consortium banques assurances laboratoires se rendit compte qu il fallait construire et maîtriser l histoire dans ses moindres détails et non la subir à travers les perpétuelles inventions de la nature . seule solution : capturer le maximum d espèces , les modifier , les rendre dépendantes du génie humain , les placer sur le marché . supprimer toutes les autres . inacceptable , direz vous . mais les banques n ont pas d état d âme . adidou koréa mit sur pied un processus lent : créer la réserve ultime du vivant puis l anéantir . maintenir la richesse capturée et modifiée en serres ultra surveillées , former les serristes et les jardiniers de cette entreprise . notre ami li zimov est un grand joueur , il a mené l opération avec talent , n est il pas ? vous faiblissez , rimade , ce n est pas le moment . notez , notez , pourquoi de nouveau cette baisse d entrain , vous posez la plume , disait on aux temps héroïques . vous faites la grève comme géolie ? devill perçoit un vague silence , puis les sons soyeux d un froissement de tissu . il imagine rimade occupée à réajuster les bretelles de son corsage invisible en glissant la main sous le cachemire qui moule habituellement son torse délicat . à nouveau il entend le son de sa voix , abattue , inhabituelle , noyée dans un brouillard : ôtez moi d un doute , dit elle , il s agit d un testament , un rêve pour amuser les héritiers ? vous ne dictez pas un article pour le jdl ou chaumière ? pourquoi m avez vous confié ce rôle de scripte privée ? d autres que moi devraient se trouver à cette place . tout est enregistré mais qui va lire ? je double le récit en sténo farsi abrégé . sécurité papier . personne d autre que moi ne peut déchiffrer ce texte écrit . maricé ou djizeuss , votre famille , les proches ou les autres , aucun savant de votre entourage ne saura en tirer profit . il faudra envoyer les documents à l université de shiraz où l on dit que les chercheurs en langues mortes poursuivent le déchiffrage des textes anciens . et encore ce n est pas sûr qu ils soient capables de me lire , j ai mes codes . vous radotez . vos inquiétudes ne m intéressent pas . vous savez très bien pourquoi je vous confie ces paroles : vous seule saurez quoi en faire . laissez moi dire ce que j ai à dire . vous notez ? la bande son s achève dans quelques secondes . nouvelle pause dans le dialogue , traversée de sonorités difficiles à identifier . l enregistreur capte tout . un raclement de chaise sur le sol , quelques pas puis à nouveau la voix de rimade . assurée , bien différente , subitement empreinte de détermination : dans ce champ d hypothèses hasardeuses , dit elle , où chacun serait informé , vous seriez libre d imaginer le monde sauvé par les puissances de l invisible et les vertus de l écologie . l humanité soudainement heureuse s apprêterait à vivre dans un univers aux équilibres naturels enchanteurs elle n en dit pas plus . robert crie . devill ne comprend pas la raison d un changement brutal de situation . il passe et repasse la bande son pour tenter de comprendre . robert pousse la voix à son extrême dans les graves et les aigus mêlés de rires et d éclats : un quoi ? un monde sauvé ? un monde sauvé ? équilibres enchanteurs ? mots jetés , répétés , emmêlés , perdus dans un délire achevé en hoquets . bruits de toux . rires hurlants , rires étouffés . râles , expirations , chute . silence . l enregistreur égrène une série de cliquetis et se tait . par les mots choisis , rimade a tué dyeu . la mise au point espace piano , agitation . les membres actifs de la fondation , les salariés en contrat à durée versatile et quelques bénévoles exécutent le plan de montage . chaque image sera légendée par un dispositif laser d qui suspend les mots à la hauteur voulue dans le volume ouvert de la gare . on montrera les exploits de llibida , affiches grand format sur les points forts du séisme avec la vidéo des glissements de terrain , délitements de la roche , effondrement du cap , disparition du consortium banques assurances laboratoires adidou koréa . le film passera en boucle sur un montage symphonique senteur de miel du parfumeur lakdar odou . on offrira des échantillons de son chacal offusqué no en cadeau surprise avec la couverture flash du catalogue au titre calculé : zéphirine à ciel ouvert , guide de prévention des risques naturels , la fin des tan . llibida s affaire . elle règle l accrochage avec le scénographe , la graphiste et le chef de chantier . il s agit de détails , la composition générale est bien établie . sur ce terrain inattendu la dispa rition d un bio indicateur mondialement surveillé , elle joue sa réputation . depuis le triptyque du ramadan furieux on ne doute plus de son talent , mais ce qu elle va montrer dans quarante huit heures n a rien à voir avec le monde défait , les incendies , les corps mutilés , le désastre . rien à voir avec la guerre déclarée , organisée et manipulée par les clans opposés d une humanité en perpétuelle dépendance d un jeu qui tue . elle va montrer le tremblement de la terre , rien d autre . aucun cadavre . elle va montrer les lumières et les glissements de la roche , la mer et son horizon bloqué au sud , le paysage obstiné à livrer son harmonie dans sa décomposition et sa recomposition , rien d autre . aucun viol , aucun meurtre . elle va aussi montrer des arbres et des oiseaux car elle les a vus , les a dessinés , elle en a fait l interprétation à la manière des romantiques d antan où de rares humains traversent la toile en toute discrétion , par excuse . la nature , rien d autre et cela suffit . elle va montrer ce qu elle a vu et d avance ressent de l inquiétude à se tenir si près des faits face au public . ce que l on voit n a aucun intérêt , disait robert , ce que l on donne à voir est important . pour llibida ces remarques posent des questions sans possibles réponses , elles proviennent d un être qui n a jamais tenu le crayon pour dessiner , le pinceau pour couvrir la toile , le polychromic stick pour colorier l écran . le bilan du reportage peinture la satisfait et la rend heureuse . elle se doute qu il sera difficile de faire partager ce bonheur , sauf peut être avec géolie et gaby , les rêveurs . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys gratuit . com ces deux là se tiennent à l écart . leur collecte les alourdit . le voyage en calanque secrète les a rendus témoins d un trésor devenu fardeau : tout semble trop beau . ils sont allés loin dans le paysage inchangé de zéphirine , au coeur d un milieu de vie . ils ont pénétré l épaisseur du vivant dans un monde à la fois clos et infini , loin des grandes perspectives du temps et de l histoire . ils semblent y être restés , enveloppés dans une brume qui voile leur visage . pas question pour eux de se livrer . llibida les observe de loin . elle perçoit la fougue d une jeunesse qui s achève . elle pourrait être leur mère . elle lit sur les corps et les visages sans que les paroles soient dites . pour elle , gaby vit un enchaînement de chocs qui le brutalisent et le maintiennent dans une bulle aux limites invisibles : éviction du ministère , chute , handicap , séparation , cible de chasse dans une rap à lizely ragon , retrouvailles sur les rails de blog . rien de cela pour géolie , habituée aux épreuves , à la grève , à la résistance . géolie , initiée et prudente , connaît la calanque et ne dit rien , c est son jardin . son rêve est réaliste . la distance qu elle oppose à ce qui l entoure n est qu un bouclier , elle se protège , elle protège gaby . llibida s attarde au spectacle du montage . géolie et gaby se meuvent en silence , presque en transparence , ils animent l espace en une chorégraphie lente , ils choisissent les photos sans échanger un mot . elle s étonne de trouver dans ce ballet sans musique une partition possible pour un opéra muet . d un geste à l autre entre leurs mains blanches glissent les tirages , ils ondulent et cela fait une danse . elle voit toumines rythmer la cadence . llibida , gaby et géolie sont revenus chargés d images heureuses . on ne peut se permettre de montrer le bonheur sans mesurer le risque d une telle opération . la position admise consiste à nier une quelconque autonomie de vie au sein des biotopes malmenés . tout doit être perçu comme un artifice réussi , la vie du b . a . l . en dépend . l économie du système s effondrerait si l on venait à découvrir que la vie sur terre est possible sans assistance , sans artifice , sans argent . les images du bonheur ne peuvent être que des constructions , des décorations , des jeux , des utopies , des rêves inutiles . une médiation efficace repose sur le désastre , le crime , la barbarie , la peur , la menace . rien de tel dans les oeuvres destinées à l espace piano de massilia . llibida a vu le cap s effondrer , il n y avait pas de quoi en faire un drame , juste un tableau . les techniciens placent les spots et font des essais . la lumière du jour ne suffit plus depuis la stagnation des stratus de basse altitude sur la région de massilia . l inauguration se fera en soirée , on prévoit une ouverture musicale . djizeuss pousse des hurlements djazzés vers les toits vitrés de la gare pour tester la puissance de l écho . il a l habitude , c est son job au new queen chaque soir avant l arrivée des boeufs . checker les reflets du son , lâcher les aigus , vérifier la douleur au tympan , faut pas qu ça crame les écoutilles : je plane en music slave , c est mon karma . la gare , une boîte de jour qui fait nuit , j kiffe un max , pour une fois qu on m utilise ! j ai pas de biceps , on m a pas bodybuildé quand j étais kid mais je m en bats la perruque , l important c est planer dans l open space . je fais le sound test avec my voice , je suis pas dj pour rien ! tu vois ça , devill , tu vois ? je porte les câbles , c est fun , ça s emmêle , un remake fashion toy du story board humain , y a des noeuds , des boucles , des meetings sauvages , des fucking love on ground et des clusters à la con pour faire pro . il est où le plug dans ce chignon ? attends , je me pose pour comprendre , me faut un brain cleaner , ça urge , je mets les warnings . tu m aides ? devill cross supervise , passe d un groupe à l autre . visage lisse , volontairement rassurant . ne rien laisser filtrer qui puisse engendrer le stress ou l inquiétude . se borner au matériel , installation des tribunes , emplacement du podium , sas de sécurité à l accès du public . ne pas s interroger , éviter le doute , faire comme si tout était sur les rails . devill chasse de son esprit les questions inutiles car dépourvues de réponses possibles , il encourage les équipes et se plaît à voir didji en ébullition . il aime son ami défait , trop maigre , trop léger , trop mal coiffé , trop attaché à l instant , sans aucun projet de vie , incurable insouciant , irrécupérable . le seul de tout son entourage qui ait jamais réussi à le détourner du principe d obligation . avec didji on peut tout faire ou rien , surtout rien car rien n est obligé sauf la musique et il le fait savoir . dans le cadre de l expo espace piano devill prend le risque de lâcher djizeuss en dj le soir du vernissage face aux anonymousses et au gratin local . on ne plaisante pas avec les républiques mais on peut s amuser avec leurs présidents . tout se joue ici : la réputation de la fondation , l avenir du bureau et quelque chose d autre encore . quelque chose d impossible à exprimer en l instant , quelque chose qui le dépasse et qu il rumine sans savoir de quel côté se placer : faut il montrer le résultat de l enquête zéphirine comme un imaginaire ou comme une réalité ? un montage ou un état des faits ? l une ou l autre de ces versions n aura aucune incidence sur l esthétique de l expo . devill a confiance , rien qu au montage l expo a de l allure . il ne s agit pas du rendu mais de la façon d en parler : dire ce qu il y a derrière les images . il doit préparer un discours de présentation , sa responsabilité de directeur de la fondation l impose . d abord aligner les mots , rédiger avant d apprendre par coeur et parler . écrire ne fait pas partie de ses habitudes . il communique par la parole , les gestes ou les regards . écrire est un exercice de douleur . devill connaît les coups entre deux tirs de ballon , les chutes sur le gazon rêche des stades , les injures , les blessures ordinaires mais il ne connaît pas cette torture du cerveau qui consiste à faire le choix des mots . maricé a refusé de l aider , elle assure qu il saura s en tirer . rimade , absente , ne peut jouer son rôle de secrétaire . inutile de demander aux autres , trop occupés au montage . pour la première fois de sa vie , devill perd pied , il se sent seul comme un enfant dans un pays perdu , il lui est impossible de confier sa détresse , tout le monde compte sur lui . il regarde didji , corps décharné et joyeux , auréolé de son propre bonheur d exister sans rien demander à personne : un manutentionnaire heureux . il l envie . tu réponds pas quand je te cause mais tu me regardes comme si j avais des réponses aux questions que tu ne poses pas . c est quoi ton silence ? demande didji en démêlant les câbles . tu planes intérieur comme au fond des mers , tu révises ta leçon ? devill sourit et s étonne d une si juste interprétation du silence . il pose sa main sur la crête iroquoise de didji , façon chaman . je vais écrire le discours d accueil . ce sera court . tu te charges du programme son . en fin de soirée il faut du rythme à danser . pour l intro , tu choisis . pas trop dingue , on fait sérieux au début . un rock , un swing , un slow pour conclure ? une zumba pour la mam sinon elle me fusille . maricé faut qu elle tourne ses volants en public , c est son trip . ok , je te fais la cuisine son sans débander , sûr , c est mon job . t as jamais voulu venir dans ma soute au new queen , ton espace piano c est plein jour , je vais te changer l atmosphère gare en piste à tout faire avec body contact obligé . j ai des trad sound qui emballent , ça fait glisser les amoureux sur le dancefloor , dans la session funk soul ils craquent , j ai des décibels en réserve , des variantes irisées psyché seventies à faire pleurer les madones . je fais pas dans le clinquant discoïde , j aime la musique . tu me laisses faire ? devill ne répond pas . il regarde didji et pense à leila . l expo prend corps , l amphithéâtre des tribunes s élève , les premiers tirages grand format apparaissent en suspension dans le vide . y a le privédel et sa femen qui font la gueule , tu sais pourquoi ? la fête , ça les break downe un max , tu dis quoi ? font pas la gueule , ils jouent sérieux . géolie et gaby ont le droit d être pensifs , ils ont vécu le même voyage . ils sont les seuls à savoir si l aventure zéphirine est un rêve ou une réalité . me fais pas rire , ça come back d un hollyday trip dans les calanques élites , ça se joue nature , ça grève , ça résiste et ça black out quand tu veux causer . pas un mot dans le qui m a crevé les reins . à peine un merci , me prennent pour un fake . ma parole je te les black liste au new queen s ils pointent leur nase , font pas l affaire . dans ma soute , c est moi qui joue le final cut , je trie la salade . la llibida elle répond pour le plaisir du game , c est déjà ça . eux , rien . tu m écoutes ou tu t effaces , tu te tires , tu flippes , tu trouves que je dérive ? le temps de rédiger l intro et j arrive . je m isole dans les coulisses . tu veux de l aide ? devill quitte la scène en chantier . il tourne le dos à didji , cache son visage entre les mains et se tient la tête comme pour remettre une vertèbre en place . envie de rire et de pleurer . il imagine didji l aidant à choisir les mots du discours , impossible entreprise . à moins de faire comme à bamako , un match perdu dans le plus grand stade d afrique où il s était illustré en faisant chanter la massilienne dans les tribunes bondées . les officiels ouvraient le jeu par un chant wolof avec une traduction simultanée en swahili , personne ne pouvait comprendre sauf les initiés , il s agissait d un combat de rituels obscurs sans grande conséquence , un combat de coqs . qui aujourd hui peut traduire l ancien français de didji en une langue audible ? autant demander à rimade un poème en farsi , il y aura toujours un lettré pour en faire l exégèse . mais rimade fait défaut . la parole écrite : tout est chaotique sur ce terrain . trop vaste , étendu à l infini , inimaginable et pervers , où foisonnent les possibilités sans pouvoir en choisir une seule et s en contenter en disant c est la bonne , la phrase est construite , la partie est jouée . terrain des mots où le ballon unique se trouve remplacé par des milliers de possibles qui traînent sur la piste . dans lequel shooter pour commencer la partie ? installé dans une loge d artiste il étale ses notes , allume le tsunamail de service et regarde l écran dans sa lumière blafarde sur fond de prairie enchanteresse avec chute d eau et vols d oiseaux comme dans les films anciens . montage maladroit , trop près d une réalité disparue , idyllique , apaisante , paradisiaque , ridicule . il ouvre une page blanche , logiciel stiglits avec justification automatique , alignements parfaits , espacements corrigés d avance , un truc pour les ados en difficulté scolaire , ça lui convient . mais rien ne vient . il attend . la loge insonorisée le met à l écart . contrairement aux artistes qui profitent de cet espace pour répéter leurs chants , leurs dialogues ou leur musique , il n a rien à hurler , chanter ou dire à haute voix . il sait qu avant de choisir les mots il faut choisir ce que l on veut dire , les mots viendront après , peut être . il éteint l écran , envoie les textos aux seuls humains qui peuvent l aider à prendre une décision en cet instant . il s adosse au fauteuil et ferme les yeux . on frappe à la porte . géolie et gaby entrent et s assoient sans dire un mot . devill les convoque , ils attendaient ce moment là . géolie parle . c est elle qui guide , elle qui sait , elle qui traverse le relief par le dessous des montagnes . elle connaît les plantes par leur nom . elle connaît zéphirine , le mythe et l animal : deux mondes qui s opposent . gaby dans son coin observe les deux humains qui occupent l espace devant lui et qu il admire : devill l étonnant repenti , géolie son amour unique . gabriel privédel a changé . il n entend plus le tourneur faire le compte des animaux de chasse dans ses rêves troublés . il lui arrive de voler au dessus des arbres et de voir le paysage se déployer en creux et en bosses sans jamais souffrir des accidents du relief . il sait encore faire l oiseau dans le coeur du sommeil mais il ne bat plus des ailes . il ne lutte plus contre les fantômes . il s étend le soir dans le calme du lit , ne s agite que pour faire l amour , succombe à l appel des notes et se met au piano . la musique le vide de toute substance et le charge d un pouvoir de funambule . il boite mais les douleurs ont disparu . géolie apaise les turbulences du jour et de la nuit . il écrit pour défaire le temps . entre deux articles destinés au bureau il note les différents états de son âme , les hoquets , les soubresauts et les apaisements . journal de bord sans bastingage , il lui arrive de déverser des poèmes sans raison , pour la musique des mots . il aime les mots . il sait s en servir . il connaît ce trésor . il plaint devill aux prises avec les notes éparses jetées en brouillon sans espoir de construction et d éclaircie : que faire de tous les milliards d euros yens glanés aux jeux boursiers du foot quand on ne sait quoi faire des mots ? une fondation , et après ? gaby construit une vie avec géolie , il s en remet à elle , c est son soutien , son autre lui . elle parle avec rigueur , délaisse les adjectifs , refuse les phrases trop longues . elle range la vaisselle sans faire de bruit , elle recycle les enveloppes en papier , parfois elle chante , elle caresse le chien en passant , elle s approche en portant l air d ailleurs , un parfum de laurier , elle passe la main sur son épaule , elle pose les lèvres sur son front , elle essuie les nuages avec un chiffon mouillé . avec elle le ciel est clair . gaby écoute et s étonne de l économie des mots . le dialogue engagé entre géolie et devill cross n excède pas quatre minutes , silences compris , c est ce qu affiche le compteur . on dirait le départ d une fusée : contact ? nuit claire , dancefloor allumé , voûte dans le noir , musique gothique , voir avec didji . le public s installe . discours intro ? le choix est fait , je sais quoi dire : remerciements . remerciements anonymousses ? pas utile : obligé . responsables locaux ? envoyés des ministères . confirmés . trois accélérateurs du processus , un épanouisseur séculier , deux sélecteurs darwiniens , onze défiscalisateurs paradisiaques . les médias invités ? ceux d adidou : babiba international , oups la fleur , platera y yo , hari raya baïkla , burger splash , kiwi grass et mines de rien . représentants des labos concurrents ? onze inscrits , on attend les confirmations . silence . qui est au courant de l enregistrement des dernières paroles ? nous . géolie désigne les seules personnes de la loge : gaby , devill et elle . elle n ajoute pas rimade à cette liste trop courte . évidence inutile à rappeler . rimade est la première à avoir tout entendu , tout noté . elle aurait pu être le seul témoin des dernières paroles de robert si la boîte noire était restée dans les poches bien fermées d un li vivant . la terre en tremblant en a décidé autrement . commentaires photos , commentaires ta bleaux ? silence . devill répète la question , géolie se tait . gaby gêné remue sur sa chaise . robert manque . le véritable directeur du bureau aurait depuis longtemps pris une décision sur ce qu il convient d annoncer au public à propos des images . il aurait parlé de la véritude et de la vérité , du paysage du mensonge et de celui qui est . il aurait fait le choix entre l un et l autre et se serait peut être prononcé en faveur du mensonge alors qu il le dénonçait . qui sait ? gaby le samoliote sort son carnet de poèmes sauvages et un crayon à mine de plomb assorti d une gomme . il esquisse les scénarios produits par l une ou l autre de ces alternatives et les donne à devill qui les lit en silence . cette loge assemble les trois seules personnes qui ont entendu le discours de robert enregistré dans la boîte noire et les deux seules qui ont eu l expérience de terrain de la calanque . cette pièce à l écart contient les rares témoins d une situation qu il serait sans doute dangereux de livrer brutalement sans prendre des précautions . faut il se résigner à présenter l expo comme un délire d artistes , option sage et sans risque ? gaby scrute le plafond et les moulures , il se demande s il y a des écoutes , des caméras , il sent en lui monter la peur . commentaires photos , commentaires tableaux , devill tarde à prendre position . peut on se contenter des images sans le discours et laisser le public à son imaginaire ? le titre officiel de l exposition zéphirine s landscape , résultat d une enquête planétaire suffit il à libérer le rêve sans plonger les esprits dans un bain sucré de nostalgie ? devill se questionne sur le pouvoir des mots . en choisissant de diriger une fondation à vocation culturelle et caritative pour échapper à la tyrannie du star business il découvre la tyrannie de la médiation calculée , fonction cérébrale à laquelle rien ne l avait préparé . encore une fois il se prend à rêver de shooter dans un ballon rond . un tir au but et la question serait réglée . hésiter le fatigue . il doit se prononcer , c est lui le directeur , robert est mort . il s apprête à parler , il n en a pas le temps . didji entre en iroquois écossais , cornemuse à la main , le kilt tenu par une ceinture à clous clignotants , la crête noire et luisante aux extrémités dorées faisant des éclairs au dessus de son visage masqué par de grosses lunettes noires . ses jambes maigres font jaillir les genoux comme deux boules incongrues , mal agencées aux mollets absents et au reste invisible du corps . on stoppe le stand by , trop tard pour brain stormer en cachette , c est crowdy dans la gare , y a tout massilia , on va faire un buzz . on finit d accrocher les giga pictures , les électros se font des light shows d enfer , y a maricé qui drive les scribes pour les cartels , personne lira les textes mais elle s en fout , elle dit c est pour les journalistes planet reporter , elle s est fait un book note façon chaumière , elle est trop , la mam , je vais finir par l aimer . libération . devill s adosse au fauteuil dans lequel il se tenait droit , prêt à livrer son message , muscles tendus dans un réseau de courbatures à venir . tout est dit par l autre , le ridicule , le déraillé , l incroyant , le délivré délirant , le délivrant , l insouciant , celui qui se fout du futur en riant . quand il parle on ne comprend pas et ça fait du bien , il chasse les mots pesants , sa voix de grêle filtre le trop du langage , il reste une musique sans importance et ça libère . devill sourit façon façade mais au dedans de lui la paix s installe . il aime djizeuss pour une raison spéciale qu il découvre à l instant : la dérision comme un tapis roulant . gaby referme son carnet de notes , géolie se lève , devill saisit l occasion : il faut régler les derniers préparatifs . ils sortent de la loge comme on sort d un piège . soulagement . la fête depuis la disparition en mer du mucem , célèbre musée coulé en pleine guerre des nuages , l espace piano de la gare de massilia est devenu un site majeur d expositions , de spectacles et de fêtes populaires . les oeuvres se détachent sur fonds sombres de tissus berbères ou de camphriers naturalisés , reconstitués feuille par feuille . les spots intégrés aux structures métalliques architecture classée patrimoine mondial dlunesco ciblent les peintures de llibida et les photos de gaby en faisant vibrer les images comme si la lumière venait des oeuvres elles mêmes . oeuvres grandioses , toutes indifféremment mêlées au format expo giga de hassan soufi , internaute au chômage embauché pour l occasion . hassan avait insisté sur la nécessité de placer en équivalence les relevés de terrain par la photo et ceux produits par le dessin : mêler sans jugement le constat d une réalité et son interprétation . le dispositif d une telle scénographie laisse entendre que constat et interprétation peuvent émerger de l une ou l autre des oeuvres , qu il s agisse de la photo ou du dessin . les techniciens ont fait le choix pour nous , pense devill en pénétrant dans l espace , ils ont décidé de parler de l art et non de l histoire . nous n aurons pas à nous prononcer sur les errements de la vérité et ceux de la véritude derniers instants de calme avant l entrée de la foule qui se presse aux portes . la rumeur filtre au travers des parois fragiles et chaulées de la serre géante conçue comme un jardin de gare à l époque des grands trains . les images montées en format expo s imposent , elles appellent , elles aspirent le regard , nul besoin de discours . il ne s agit plus de fonds d écran mais de vrais paysages . on y plonge sans effort . il suffit de lever la tête vers les oeuvres pour s envoler et partir au loin dans l espace et le temps . le papillon cléopâtre posé sur un fenouil doré ignore l effondrement lumineux du cap can i ; le pin penché sur le vide d une roche abrupte et blanche offre son déséquilibre à celui d un train qui déraille entre trousse velue et pipe à chien ; les gares en portrait se montrent comme à l ancienne , avec des toits de ferraille en rouille , des passagers neutres et des tons bistres . la mer fâchée sert de socle aux nuages bien dessinés sur un ciel de lait mémoire de guerre , déclinaison de formes et de tonalités diverses sans rapport avec la météorologie indignée de ronald cotazur pour qui toutes les saisons se valent ; au coeur de la calanque chargée d arbustes rares on devine la queue d un chien , pelage roux tigré d ombres fines portées par les grandes graminées en bord de plage . vingt autres paysages explorent les roches , cailloux , feuillages , insectes velus , squames de lézard , sable criblé de niches à paliures , coquillages perdus , laisses de mer , peau d un arbre flottant et enfin ce portrait sans retenue , fantastique figure , animal au museau délicat , vibrisses dressées comme autant d antennes , le corps cadré dans une image aux dimensions impressionnantes mètres selon les tirages définis par hassan , le plus petit mammifère du monde en taille éléphant ! le crocidure étrusque , splendeur et finesse , impossible survivant d un monde disparu , star mondiale de la bio indication : zéphirine . elle même , disent les cartels luminescents sans autre commentaire . la musaraigne en pause observe le monde de sa hauteur , regard orienté sur celui qui regarde , le visiteur , le passant , la multitude prévue de l espace piano . face à face percutant . il s agit de narguer la foule en l enchantant , disait le scénographe . devill cherche hassan pour le féliciter . l heure sonne , les portes s ouvrent , la foule entre . didji lance les premières notes d un tango sibérien , une pluie de sauterelles électroniques s abat sur le sol , les visiteurs amusés les bousculent pour les voir voler , ils échangent des soupirs de bonheur et s extasient devant le spectacle d images fabuleuses en modulant les décibels selon les règles du ministère de l expression libre loyale élémentaire melle en vigueur dans tous les lieux publics . une vapeur parfumée sur le registre moins de lakdar odou envahit la salle . sur la scène estrade de bois ipé certifié ogm bio s avancent les danseurs grecs en jupe blanche . dans les tribunes d officiels , les anonymousses prennent place avec lenteur , insensibles aux émois de la fête , cachés derrière leur masque immuable , le même pour tous . les républiques s installent . quelques invités d honneur se joignent aux élus des nations . leur silhouette figée en premier rang barre le passage aux usurpateurs : ceux qui voudraient se faire passer pour importants et figurer à leurs côtés en immortels sur les photos . les représentants du b . a . l . occupent le second rang position basse , stratégie politique obligée : les dirigeants du monde n éprouvent aucun besoin de faire état de leur puissance . les reporters sont en bonne place troisième rang en gradins surélevés , la meilleure vue paraît il , ils s apprêtent à rendre compte de l ouverture expo zéphirine comme on le fait pour les jeux olympiques , les expositions universelles ou les déclarations de guerre , en jetant beaucoup d encre , en hasardant beaucoup d hypothèses , en excitant les neurones par une stratégie rodée , faisant de l inquiétance un outil de propagande associé au marché . certains commencent à rédiger leur glouba en prévoyant un attentat djihadiste retard d une ampleur jamais atteinte , d autres anticipent sur la transmission foudroyante d un virus mortel proliférant sous serre ou sur l effondrement de la structure sous l effet d un nouveau tremblement de terre aux abords de massilia . mobilier , tissus , vitres fumées , sol : l ensemble des structures capables d assumer une fonction de support reçoit les annonces et les publicités de tous ordres . on y trouve toutes les agences d assurances à l exception de l assurance rire retirée du marché , toutes les banques et tous les laboratoires y compris adidou koréa dont le nom s orne désormais d une fleur blanche de lysichiton , symbole d éternité au kamtchatka , pays d origine de son fondateur . le nom de la fondation felicidad happyness n apparaît pas , devill cross tient à la discrétion . lui même se retire dans les coulisses espace piano . il renonce au discours d introduction . leila lui remet un sac tenue de rechange et l abandonne pour assister au spectacle en s immergeant dans la foule . leila aime la foule , la musique et les étincelles du succès . elle souffre de ne pouvoir partager ces simples jouissances avec devill et se demande s il ne faut pas qu elle change d accompagnant . mais leila est enceinte , elle attend un métis , comme dit didji , elle veut le garder , le jeu de famille unie ou désunie attendra la naissance , on verra plus tard . le public se disperse dans l espace ouvert , occupe les sièges libres , s installe au sol sur des coussins d appoint , face à la scène où les danseurs attendent . alors commence le spectacle . transes libératoires du groupe helléno kurde , simple introduction . didji jubile . dans la techni cabine hassan l assiste et le surveille . il s inquiète de tant d enthousiasme , il ne s agit que d une exposition assortie d un spectacle de vernissage luxe , rien d autre . ce n est pas l avis du fils de dyeu qui voit dans cet emploi tombé du ciel un signe de reconnaissance inespéré , l occasion unique d être apprécié par un tout public à l écoute . cette fonction très ancienne choisir une musique aurait pu disparaître avec le temps . les systèmes d enregistrements haute définition longue durée ont fait leurs preuves , mais les caprices du dj sont irremplaçables et les tenanciers de bar le savent . dans ce domaine particulier le changement d humeur , djizeuss avait acquis une réputation sans faille . il tente d apprivoiser hassan , incrédule , et cherche à le convaincre de l intérêt des effets de surprise : j ai le story board en main , les décibels dans le chignon , je vais pas faire un remake de la folk en live comme au festival trad de lavaveix les mines , rassure toi . le pitch du projet je le tiens mais je maîtrise pas la fun party . prends ta dream box , tant pis si c est une caméra vieux style , on s en fout , l important c est le show du making of , je suis l acteur , tu fais le montage , tu sais faire . il faudra montrer ça aux geeks de la funk . vas y , j assure , on le fait sans deadline , on a le temps devant nous , juste après les causeries d usage je branche le rap à donf , tu filmes et je lance la zique . pour l instant c est de la guimauve . j attends le break pour lancer une zumba et ensuite c est la fête . sur la piste les premiers danseurs se hasardent à montrer leur talent tandis que les helléno kurdes répètent leurs balancements de rideau en toile de fond . on les oublie . maricé se ressaisit . elle se lance , elle brave un costaricain débridé et lui fait la cour , tout tourne , le son monte , didji joue bien son rôle . ce n est qu une intro . au premier rang les anonymousses se tiennent immobiles . ils se préparent . ils ont appris par coeur le discours officiel en changeant quelques mots pour s adapter à l actu . tout tremble sauf eux . contraste avec la salle en liesse , la cadence anime les corps les plus atones . les viktor , véronica , valenta ne , vlodogrod , vlatoup , vincente , vertuga , venividivatan , voilà et les autres posent en statues de tissu , djellabas pare balles du col aux chevilles , masques clairs , unis , lisses et brillants . leur devoir est de se tenir dans le gel absolu de l indifférence . ils sont là pour représenter les républiques , non pour les vivre . un tardif s ajoute au rang , il dérange l ordre établi et s excuse . son emblème marqué d un sceau étoilé n évoque aucune république connue . cela n a pas d importance , personne n est venu ici pour faire le recensement des officiels . les journaux de demain feront le bilan qui les arrange . selon les prescriptions les portes demeurent ouvertes , on peut entrer ou sortir , se tenir debout , s asseoir au sol , se presser . les journalistes s apprêtent à prendre des notes , ils branchent leurs enregistreurs et les orientent vers la cabine son où didji enchaîne les intros tangos façon jingles , pour créer l ambiance . une vingtaine , pas plus , il se réfère au nombre de présidents des républiques et pour chacun d eux imagine un tempo différent . les représentants du b . a . l . patientent ; ils sont venus pour les discours : quelle sera l interprétation officielle des images montrées en oeuvres d art pour la restitution d une enquête dont tout le monde attend les conclusions ? qui va commenter l exposition en l absence de robert ? géolie refuse d endosser le rôle de présentatrice télé , gaby et llibida préfèrent parler de leur travail en fin de soirée lorsque tout le monde aura un peu bu , devill a disparu . personne ne songe à solliciter djizeuss . on ne dispose d aucune traduction simultanée pour passer du vieux français au langage d aujourd hui . maricé se détache du dancefloor , elle monte sur scène et s adosse au piano , emblème du centre culturel le plus populaire de la république massilienne . elle stoppe la musique et prend la parole . rodée aux exercices diplomatiques , elle remercie les invités et la foule , rend hommage aux techniciens , à la ville de massilia qui offre sa structure d accueil , à tous ceux qui ont participé à l enquête . elle les nomme en prêtant une attention particulière à la prononciation des patronymes pour ne vexer personne . elle fait un écart de circonstance , évoque la disparition de robert dit d yeu , admirable directeur du bureau atteint par l usure et la maladie . elle ne change pas de ton pour aborder la disparition de li zimov , directeur des laboratoires adidou koréa , ayant trouvé la mort dans un tragique accident . maricé ne s attarde pas , la voix empreinte de dignité et de distance suffit à donner l ampleur d une peine sans la dramatiser ne pas altérer l atmosphère par un trop de larmes . elle excuse devill cross , directeur de la fondation felicidad happyness , qui n a pu se rendre disponible pour assister à ce vernissage prestigieux mais qui a permis la réalisation de l exposition en la finançant applaudissements . elle annonce le déroulé en insistant sur l importance des prises de parole et leur ordre . d abord les présidents des républiques puis le représentant élu des laboratoires bayenta adidou koréa . après une brève description des images choisies pour cette exposition compte rendu visuel et artistique d une enquête internationale sur la disparition du plus petit mammifère terrestre , les acteurs du bureau livreront leur ressenti du déroulé de l enquête , du parcours de l initialement prévu de h à l effondrement du cap can i . llibida pinto , artiste internationale , et gabriel privédel , reporter de terrain , donneront au public les détails de construction de leur travail ici concrétisé par deux cents documents graphiques et vingt cinq images grand format dont une moitié sera mise aux enchères publiques , l autre moitié conservée dans les archives du centre culturel espace piano de massilia , musée ouvert aux visiteurs du monde entier . la musique reprend , bref intermède où les spectateurs s attardent aux tableaux gares de llibida , aux photos nature de gaby . didji remplace la mélodie par un roulement de tambour , le dancefloor est libéré , la parole est aux officiels . un à un les présidents défilent sur l estrade et livrent leur discours de bienséance . les paroles se perdent dans un fond sonore brouillé par les murmures du public distrait . formatées , attendues , répétitives , bégayantes et choisies pour ne pas faire de vague elles naviguent sans écoute dans la salle vitrée où l on attend la conclusion pour enfin aborder le sujet : la disparition de zéphirine . un par un les présidents expriment leur opinion , sorte de copié collé de l un vers l autre comme si , dans ce vaste tissage européen , chacun d eux se trouvait soumis aux mêmes obligations de débats , adhérant à l étiquette politique obligatoire : des mouches sur un piège à glu . on les voit battre des ailes faiblement . le dernier de la rangée officielle le tardif , le non identifié république herzégovine , calabraise , limousine , qui sait ? renonce à prendre la parole . on n insiste pas . dans un genre bien différent , le discours bayenta éveille l attention . les journalistes notent avec fébrilité : oui la vie sur terre dépend entièrement du génie humain . l équilibre symbiologique désormais atteint met en équilibre l humanité d un côté et le reste du monde vivant de l autre , deux plateaux d une balance dont l un ne peut exister sans l autre . fragile rapport maintes fois commenté , souvent mis en doute , aujourd hui confirmé , telle est la fin d une aventure où zéphirine dit l élu labo en pointant du doigt la photo géante est la figure symbolique de la fin des tan , la fin d un temps , la fin d une époque , le début d une ère nouvelle . nous sommes les porteurs du futur , dit le porte parole du b . a . l . , et ses dents brillent dans la lumière des spots . il sourit . on dirait qu il mord . didji lance une zumba puis un rap antique . selon le programme prévu , la musique scandée devrait laisser place à un fond sonore , un musac dé licat , mais elle s arrête d un coup . on attend le discours des artistes , le commentaire des photos et des dessins . il n aura jamais lieu . traversant la foule , trois personnes s avancent à pas lent . tout le monde s écarte et la rumeur monte . au centre un vieillard , tête baissée , peine à marcher . il s appuie d un côté sur le bras d une femme , de l autre sur celui d un homme , tous deux vaillants et droits , vêtus de toges beiges . ils s approchent de la scène , gravissent les cinq marches , dos à la salle . puis ils se dirigent au centre du plateau , se tournent face au public , le vieil homme redresse la tête . robert dit d yeu , entouré du dr placébeau et de rimade , fixe son regard éteint sur la foule comme si rien devant lui n existait . stupeur . doute . miracle . extase . complot . montage . manipulation . sidération . rêve . calcul . enchantement . délivrance . folie les médias n auront pas assez de mots pour exprimer la stupéfaction du public face à l impensable . ils utiliseront le vocabulaire d alerte , de la peur et du rêve pour traduire une situation imprévisible : la remise en état de vie d un humain déclaré mort . pendant des semaines et des mois , tous les supports médiatiques , revues , magazines , journaux télévisés , blogs , ne cesseront d évoquer l homme qui dure , le dyeu qui ne meurt pas , le zombie , l increvable ils feront appel aux hypothèses les plus hasardeuses pour donner une explication sur l art de mourir et de revivre sans en avoir l air . selon leurs spécialités , leur public et leurs obsessions , ils feront une lecture à chaque fois différente du déroulement des événements durant cette soirée . mais tous , sans exception , commenteront le drame qui suivit l apparition de robert dit d yeu sur scène ce jour fameux de l inauguration expo zéphirine , espace piano de la gare de massilia . si personne ne pouvait s attendre à la résurrection du directeur du bureau spectaculaire et troublante , personne ne pouvait imaginer qu elle entraînerait instantanément la mort de djizeuss , son propre fils , pris dans un délire de rire qui s acheva en un brutal arrêt du coeur . soirée expo au succès sans égal , marquée de trou bles , de soupirs , de joie et d abattements , rebonds inespérés pour les services de com et les médias invités . babiba international se chargera d un dossier sur la médecine de survivance . cet article repris maintes fois contribuera largement à la publicité de jean françois placébeau , devenu jfp pour les médias . les expertises du docteur vedette s exporteront dans le monde entier . succès incontesté de celui qui sut redonner vie au corps inerte de dyeu . la double page jfp au devant de la scène , montrant avec fierté le corps inerte et muet de robert , soutenu par une rimade en caryatide , servira de poster dans les couloirs des écoles de médecine . un court texte tentera de justi fier la disparition momentanée de la secrétaire du bureau pour mieux réapparaître au bras du patron sauvé . selon babiba , elle jouait les infirmières en cachette , inutile d en dire plus . le magicien chirurgien prendra toute la place . dans une interview argumentée , jfp développera une thèse qui fera couler beaucoup d encre : survivance indéfinie à partir des procédés de résilience assistée . homo sapiens pourrait il accéder à l immortalité ? babiba prendra soin de citer les labos sponsors d une telle entreprise en insistant sur le mérite , le courage , la hardiesse et la ténacité du b . a . l . en toutes occasions . oups la fleur se contentera d une description scrupuleuse des faits tragiques en alertant sur la puissance et la dangerosité des crises d akajanja . pour certains rédacteurs il ne faisait aucun doute que le dj djizeuss , fils de dyeu , mort les bras en croix sur le plancher de scène , avait succombé à une maladie héréditaire pour laquelle le père , porteur de cette étrange affection , avait su développer un bouclier immunitaire . pour d autres il s agissait d une contamination insidieuse . aucune consanguinité entre robert et djizeuss , enfant adopté , réalité dont le journal ne chercha pas à s encombrer . une étude sur le transformisme lamarckien , remise au goût du jour par les chercheurs scandinaves pour évaluer la transmission des caractères acquis à propos de l obésité et d autres maladies telle l improbable akajanja , prendra une large place dans la publication de oups . un débat critique animera les dernières pages : les médias ne sont pas là pour rendre compte de l histoire , ils sont là pour la conter . gros dossier sans conséquence , l évolution est derrière nous , diront les croyants , pas de vant . platera y yo fera un suivi comportemental de maricé , depuis les pulsions zumba en robe à volants sur le dancefloor jusqu aux larmes de la mère effondrée par la mort du fils en passant par la stupéfaction de l épouse devant son mari revenant , n en revenant toujours pas . dans le spécial dimanche de platera on trouvera le château usine grand format de marie cécile grenier de bénite houille et un pliage carton à faire soi même avec son décor : la chapelle défaite , le parc à pins , la forêt de douglas , la pâte à papier . de quoi enchanter les lecteurs argentins habitués à une pampa stérilisée par les pluies toxiques du ni ito courant aérien issu des caprices du ni o marin , parvenu à franchir les andes d ouest en est depuis la guerre des nuages . s adressant à des lecteurs sensibles aux variations climatiques , le journal dressera un portrait détestable de ronald cotazur , piètre prédicateur climatique . en prenant le parti d honorer l esprit festif de cette inauguration , platera rendra un hommage particulier aux restaurateurs , il vantera le choix judicieux des chefs cuisiniers appelés à soumettre leurs produits d excellence aux invités lors du cocktail de fin de soirée . les recettes et les photos des plats cuisinés occuperont le coeur du magazine en pleines pages . on y détaillera la composition savante des sauces accompagnant les ris de veau velours , les patouffles de chèvre et les couilles d âne , spécialités berrichonnes remises au goût du jour par le demi frère de lakdar odou en quête de parfums nouveaux . hari raya baïkla focalisera sur le cérémoniel de l expo . le magazine de prestige indonésien présentera les anonymousses comme les marionnettes wayan kulit d un théâtre d ombres ouvrant sur les scénarios modernes de la mythologie indo bouddhiste : robert en dieu rama , avatar de vishnu , face à une tribu d hanumân déités à tête de singe , perdues dans la forêt des républiques . les articles bien illustrés décriront avec soin les gandouras , les masques et les gants des gouvernants soumis à l interdiction de montrer la moindre surface de peau nue et à l obligation de ne jamais confronter leur regard aux regards des citoyens . le journal transcrira l intégralité des discours officiels assortis des improvisations de bienséance saluant le retour de robert dit d yeu et la disparition de djizeuss . celui ci , décrit comme technicien bigarré , jambes nues sous une jupe écossaise tenue par une ceinture clignotante , fera l objet d une attention particulière en raison de la puissance symbolique de son costume qui , en indo japonaisie , évoque les kamileyaks , sortes de dragons rats perturbateurs du sommeil des sages . burger splash se bornera à une critique artistique des oeuvres de llibida et gaby afin de laisser place au rêve . les commentateurs de ce journal insisteront sur le montage réussi de l exposition , impossible paysage où l on voit des fleurs et des animaux sauvages , un portrait géant de zéphirine , chef d oeuvre de création virtuelle à partir de documents photographiques sans doute puisés dans les archives naturalistes du muséum d histoire oblique de massilia . ils insisteront aussi sur la qualité du scénario et son exécution . pour eux l apparition et la disparition des personnages de scène résurrections et morts faisaient partie d un jeu de rôle longuement étudié . de même les fonds de scènes apocalyptiques , l effondrement des montagnes , la pulvérisation des laboratoires et des serres adidou , les photos et peintures admirables relevaient d un talent certain de la mise en scène . éloge aux financeurs de l expo sans qui rien n aurait pu se faire . reportage de circonstance sur la création , l évolution et le rôle international de la fondation felicidad happyness . courte évocation du réseau institutionnel banques assurances laboratoires sans qui l humanité ne saurait évoluer . kiwi grass portera son attention sur la foule et fera une reconstitution de la soirée en cinq langues revival storming , aurait dit didji sous le couvert d une diffusion culturelle d importance mondiale . séance du vernissage en intégrale , vidéo accessible en ligne . retransmission de tous les commentaires , toutes les musiques , toutes les scènes dansées . portraits des invités , des visiteurs , interviews en direct , évaluations du ressenti de la fête . attention particulière portée à l espace b . a . l . où les représentants des banques assurances laboratoires et leurs gardes du corps se tiennent droits et serrés , tel un rempart compact face à l inconnu comme si les résultats de l enquête engagée par le bureau ménageaient des surprises dont il fallait se méfier . qu allait il se passer ce soir là , quel risque publicitaire , quelle bonne ou mauvaise nouvelle ? tout était censé dépendre de l interprétation officielle de l enquête zéphirine . avant de conclure sur un constat sans conséquence pour la vie des labos , kiwi grass échafaudera un scénario d inquiétudes où la nature , sans prévenir , reprend ses droits . il prendra un risque qui causera la perte du journal . le rédacteur en chef osera formuler la thèse d une vaste machination : les photos du reporter gabriel privédel et les peintures de l artiste llibida pinto révèlent un état des lieux bien réel . les êtres de nature dépendant de l humanité ne sont qu une construction destinée à faciliter la marchandisation du bien commun par le brevetage , écrira t il , s opposant ainsi de façon directe au discours de bayenta . les derniers mots de l article : ces images ne sont que des images , leur destin est de nous faire rêver , nuances de repentir en fin de page , n auront aucun effet sur le jugement rendu par la cour internationale à l issue d un procès fameux . bien armés , les avocats tafta du b . a . l . plaideront la stigmatisation mal intentionnée de niveau sur une échelle interlégale de , impossible défense pour le journal . ruiné , kiwi grass disparaîtra en cédant ses fonds à maori porter , bien plus orthodoxe . seul mines de rien s attardera sur le comportement énigmatique du dernier anonymousse qui refusa le discours et l accès au podium durant toute la soirée . le journal de la république limousine lancera une série polar sur le thème terroristes éteints , ceux qui se cachent et ne font jamais rien . car il y avait bien quelque chose de louche dans une telle attitude : s afficher au premier rang , arborer les armoiries d une république inconnue et ne rien dire . jusqu à l instant tragique où djizeuss poussa son dernier soupir , personne ne sut que devill avait choisi l habit des présidents pour assister au spectacle sans se montrer . en se dévoilant , il libéra les inquiétudes . sur le constat d un être soumis au désarroi devant le corps étendu de son ami , mines de rien établira un scénario amoureux en le dramatisant . le journal s attardera à l historique du footballeur , une vedette repentie au parcours incertain . il décrira avec jubilation la tentative d arrestation de devill par les gardiens de la sécurité pour double infraction : usurpation d identité des porteurs de républiques , dévoilement interdit du visage d un anonymousse . malentendu vite dissipé sitôt reconnu le directeur de la fondation , généreux cofinanceur de l expo zéphirine . les médias autorisés donneront entière satisfaction au califat des républiques européennes . à l exception de kiwi grass , ils ne porteront aucun ombrage aux ressortissants du b . a . l . l expo zéphirine sera prolongée en raison de son succès . certaines oeuvres mises aux enchères seront acquises par les fondations muséales du consortium banques assurances laboratoires , opération nécessaire pour renforcer leur image de porteur culturel à l échelle planétaire . démantelée puis reconstituée , la fondation felicidad happyness changera de direction . devill cross , plongé dans une dépression sans fond à la suite de la mort de djizeuss , cédera la place à marie cécile grenier de bénite houille . il créera plus tard l église des incroyants et reprendra son nom de naissance , olivier marc deville , fils légitime d athanase deville et babette crosse . il achèvera son parcours en millionnaire discret , noyé dans l invisibilité médiatique en compagnie de leila et ses enfants , tirant un trait définitif sur son passé . le bureau racheté par le groupe chine durable triplera son chiffre d affaires en lançant les magazines de guerres biologiques , tous dérivés de chaumière et pâturage , sous la direction de marie madeleine baumo , autrefois secrétaire de dyeu sous le nom de rimade . entreprise sponsorisée par le b . a . l . et saluée par le ministère de l accélération du processus pour son dynamisme , sa capacité d embauche , son pouvoir de médiation novatrice . llibida pinto poursuivra sa carrière de peintre au spitzberg déglacé en faisant une série de tableaux fluos représentant en grands formats les graines infertiles de la défunte banque de semences disparues . ronald cotazur , reconnu en défaut d expertise professionnelle ayant entraîné la mort de plusieurs dizaines de personnes , sera condamné à trois ans de loisirs obligatoires surveillés au clos de gstaadt , ancienne station d hiver désaffectée à la suite de la fonte irrémédiable des neiges environnantes , reconvertie en village d accueil aux réfugiés turcs du ramadan furieux et détruite pendant la guerre des nuages . il y rencontrera le dr jean françois placébeau en mission de chirurgie réparatrice avec lequel il se liera jusqu à envisager le pacs puis le mariage . ils auront plusieurs enfants par veuves consentantes . on n entendra plus jamais parler de robert dit d yeu , survivant sourd et muet , définitivement retiré du réseau des communications internationales . nul ne saura dire s il mourut en maison d assistance , en clinique ou au château de bénite houille . personne n abordera la disparition de son corps sans sépulture avérée . seules traces de son passage à massilia : un ouvrage biographique signé d un anonymousse de la république limousine contant sa vie , depuis l enfant abandonné dès la naissance sur une île de l atlantique jusqu à son évaporation au bord de la méditerranée , disparition des registres officiels . après gaby ouvre les yeux . géolie somnole . il la caresse . elle gémit . ils s assemblent , se mesurent , cèdent à leur désir , font l amour . elle se rendort . il sort . dans la rue les miroirs renvoient son image . il existe . il se dirige vers la gare , s installe au piano , improvise et s arrête bras ballants . cette mélodie lui suffit , il se rend sur les quais . toumines l accompagne . le train du matin n a jamais de retard . au bout de la ligne on a tout reconstruit . entre roquesanne et bénite houille les gares flambent neuf . parmi elles une plateforme privée dessert les nouveaux laboratoires bayenta . ils brillent de partout . avec et sans soleil . étincelle repérable depuis l horizon , les bateaux en feront un amer , c est sûr . gaby est attendu . les labos réclament un samoliote . le nouveau directeur le reçoit dans un salon conditionné . entretien confidentiel . il va droit au but . nous avons apprécié les photomontages présentés à l exposition espace piano de massilia . notre filiale d art contemporain s est chargée d acheter la totalité des collections dont vous êtes l auteur . nous sommes prêts , bien entendu , à examiner avec la plus grande attention les images que , par hasard , vous n auriez pas pu ou pas voulu montrer . votre travail nous intéresse . que diriez vous d une collaboration avec nos services de médiation ? depuis son éviction du bureau , gaby est sans travail . rimade n a pas jugé nécessaire de conserver dans cette institution , désormais aux mains de chine durable , un emploi de poète parasite , rêveur et dérangeant . après avoir éliminé son époux en truquant l héli jet puis son patron en le faisant rire , elle évacue le privédel . elle parvient au plus haut de son ascension . inutile de s encombrer . pour gaby , réintégrer le ministère de l accélération du processus n est pas envisageable , aucun désir de revenir sur les mécaniques décérébrantes de l administration . l invitation de bayenta arrive au bon moment . mais gaby n est pas venu pour cette raison . il répond aux questions du directeur sur un ton assuré , dépourvu d émotion . quelques prises de vues n ont jamais été montrées . pas utile de les exposer . trop personnelles . personnelles ? photos d un voyage qu on ne fait qu une fois dans sa vie . un passage au dessus du vide . sans garde corps . l accès à un autre monde par une porte ouverte dans la roche . je peux vous emmener , ce n est pas loin d ici . vous verrez le site , le lieu des rencontres que l on n imagine pas dans un monde où tout est supposé avoir disparu . vous soutenez que tout n a pas disparu ? nos laboratoires ont les preuves du contraire . j ai vu des animaux et des fleurs , j ai pris le risque de vivre . gaby sort de la pièce , le directeur le suit . lui qui dirige ne s attendait pas à être dirigé par un inconnu qui doit sa réputation aux seules images d une expo devenue célèbre . un inconnu au délire dérangeant , un négationniste , un opposant , un contre productif . le nouveau directeur de bayenta n est pas naïf au point de s en tenir à la seule mission d un recrutement . il sait bien ce que le b . a . l . attend de lui : embaucher les dissidents dans le plus grand confort pour en maîtriser les humeurs , les empêcher de nuire . gabriel privédel est il un dissident du système ? il renonce à poser les questions d évidence : un samoliote , c est quoi exactement , ça dit quoi , ça vit comment , ça vole tout seul et après ? il l écoute : je suis venu avec un chien sans collier , il s appelle toumines , il est là où je suis . ce jour là , à l heure où les nuages se sont ouverts , la lumière est entrée dans le vallon je me suis étendu dans l herbe car il y avait de l herbe . et comme vous le voyez il y en a toujours . il y avait la musique du vent et personne pour compter les notes . la terre a tremblé , j ai pris le risque de vivre , j ai tremblé avec elle . et j ai pris des photos . la terre m accompagne . la terre a pris le risque de vivre , géolie aussi . c est ma compagne , je l accompagne . avec elle j ai fait la grève . je vole et je vois . vous me faites venir pour la vue , n est ce pas ? un paysage est toujours une interprétation , il y a ce que l on retient et ce que l on abandonne . je ne serai plus appariteur au ministère , j ai pris le risque de vivre , je veux pouvoir choisir entre ce que je retiens et ce que j abandonne , je veux entendre le cri de la hulotte à la fin de l été , regarder les étoiles dans la déchirure du ciel , saluer les asphodèles au printemps , marcher sans savoir où je mets les pieds , sentir la finesse de l herbe , m écorcher aux épines de la ronce , passer au travers de l écran des peurs qui nous tient à distance des forêts , me trouver à l abri des arbres , à l ombre des feuillages . j aime la douceur , je cherche la tendresse , je trouve la caresse du vent je veux marcher dans les rues de la ville , croiser le regard de ceux qui ne savent pas se jeter dans le vide mais qui le désirent , je veux pouvoir leur parler , peut être aussi les toucher , sentir leur pouvoir animal et leur désarroi lorsqu on leur dit je t aime . je retiens ce paysage , j abandonne celui de la peur et des certitudes . mais ce paysage n est pas dans mes images , vous ne le trouverez nulle part , il est en moi , personne ne peut le prendre , il n est pas à vendre . le directeur marque une pause . il ne comprend pas le langage de gaby . aucun cours de l enar , école normale d assujettissement rigoureux , ne prépare à une telle écoute . mais il doit accomplir la tâche imposée par le b . a . l . : recruter un samoliote , bayenta a besoin d un voyant soumis . où allons nous ? demande t il , surpris par cette marche qui mène à l inconnu . là où sont morts les drones , au bord d un vallon sans excès , un simple lieu de vie . un terroir habité . il suffit de regarder . nous allons fouler le tapis de feuilles , un déroulé d ocres perdus , sol doux , vivant et vulnérable , construit au fil du temps . j ai fait un voyage pour m échapper de la nuit des certitudes , je vous l offre , prenez le . ne me demandez pas de vous décrire le paysage , c est à vous de le vivre . se réveiller dans la lumière des interrogations , prendre le risque de vivre gaby et le directeur au bord du vide : un dénivelé sans mesure . le samoliote achève son discours : dans la calanque d en fou vivent les crocidures étrusques en toute liberté . et d autres animaux et des millions de plantes , c est le terrain de l espoir . elles n ont besoin de personne et personne ne s est amusé à les pucer comme des souris de laboratoire pour construire le mensonge . vous me proposez un emploi d intercesseur entre le discours construit et l état des choses . je ne suis capable d aucune construction . je me contente de voir . les musaraignes , minuscules acrobates , intrépides , folles , je les ai vues . les photos témoignent de cette aventure . les images que vous souhaitez ajouter à votre collection n existent pas , je les ai en mémoire . dans mes rêves il y a des figures , des situations , des constats , des énigmes . je les capture . je garde en moi le réel et le rêvé . personne ne sait cela . j ai toutes les preuves de l existence des plantes , des insectes , des humains en quête de vertige , des regards , des rires et des larmes , toutes les niches , tous les écosystèmes et tous les paysages . ceux de l espoir , ceux du mensonge je n ai rien d autre à vous dire . si vous me livrez un secret c est pour que je le livre à mon tour . à qui voulez vous que je parle du paysage du mensonge ou de celui de l espoir ? gaby s arrête . il regarde l horizon . il prend le temps de répondre . à ceux qui prennent le risque de vivre . et de sa poche il sort un couteau . annexes personnages par ordre d apparition zéphirine objet de l enquête . dyeu robert dit d yeu directeur du bureau , média support papier , principal inspirateur du jdl , journal du lundi . rimade marie madeleine baumo secrétaire à mi temps au bureau . gaby gabriel privédel reporter photographe au bureau , ex appariteur au ministère de l accélération du processus . targa von wunderbar psychanalyste spachepo adepte de l ergostatique . djizeuss dit didji dj au new queen , night club de massilia , fils adoptif de maricé et robert . maricé marie cécile grenier de bénite houille épouse de robert dit d yeu , codirectrice au bureau . devill cross footballeur repenti , président de la fondation felicidad happyness . llibida pinto artiste peintre . géolie gréviste assermentée . jacky baumo époux de rimade , décédé . jean francois placébeau docteur au kit body market de massilia . lakdar odou parfumeur et bouton d équipage . leila compagne de devill cross . li zimov responsable sud européen des laboratoires adidou koréa . ronald cotazur météorologiste indigné . zéphirine ! . . images z phinrine et son petit . jpg dyeu ! . . images dyeu . jpg rimade ! . . images rimade . jpg gaby ! . . images gaby . jpg djizeuss dit didji ! . . images djizeuss dit didji . jpg maricé ! . . images maric . jpg devill cross ! . . images devill cross . jpg llibida pinto ! . . images llibida pinto . jpg géolie ! . . images g olie . jpg dr placébeau ! . . images docteur plac beau . jpg glossaire akajanja maladie du rire , épilepsie gelostique du grec gelos qui signifie rire . le mot akajanja , appelé omuneepo en swahili , signifie folie au tanganyika . axomil sédatif hypnotique d urgence . ergostatique thérapie post lacanienne opposée aux influences de l espace émotionnel sur le comportement individuel . guerre des nuages affrontement par pluies létales d ensemencements toxiques des nuages . glouba texte journalistique pré écrit de l ancien télé langage associé gloubi et boulga . intravagance exténuation comportementale progressive . inquiétance ambiance maintenue par les stratégies de la peur . moinge renfrognement pathologique soutenu . silence obstiné c . murillo , j . c . leguay , g . oestermann , le balei nié : dictionnaire des tracas , points no , le goût des mots , peurer se mettre en situation d avoir peur . ramadan furieux déclenchement de la guerre des nuages . la fête du ramadan furieux a lieu deux jours ouvrés après la fin du ramadan officiel . rimader tenter de se rappeler ce que la secrétaire a dit . samoliote rêveur . du russe camolët , celui qui vole tout seul . spachepo citoyen sans papiers , sans chéquier , sans portable . syndrome d essilor stérilité consécutive aux épandages chimiques de proximité . taisure attitude spectrale consistant à garder le silence . testamer livrer une intention avant de disparaître . tsunamail marque non déposée d ordinateurs ordinaires . par ext . : vague d informations non contrôlées . véritude asservissement à la vérité déclarée . zumba danse folklorique du xxie siècle couramment pratiquée dans les clubs de sport . registre administratif acronymes ail affrontements intercontinentaux légitimes . b . a . l . consortium banques assurances laboratoires . b . u . r . e . a . u . brain union resort for ecosymbiotic adequacy in urban conditions . regroupement de supports médiatiques basés à massilia dont le jdl et chaumière et pâturage font partie . cdv contrat à durée versatile . clan centre de loisirs alternatifs de nature . clos camp de loisirs obligatoires surveillés . clos périphérique détention probatoire . cpaa contrat précaire abusif autorisé . edv écoles de droit versatile . enar école normale d assujettissement rigoureux . esbb experimental stock bank of biodiversity . gn époque gn , référence aux projets d utopie politique construits sur la notion de génie naturel . jdl journal du lundi . principal média de controverses politiques version papier web . jp époque jp , référence aux projets d utopie politique construits sur la notion de jardin planétaire . map ministère de l accélération du processus . mdp ministère de la défiscalisation paradisiaque . melle ministère de l expression libre loyale élémentaire . mese ministère de l épanouissement séculier . mess ministère de l épanouissement sincère et subjectif . mesubi ministère des évolutions subites . msd ministère de la sélection darwinienne . omc organisation mondiale de la communication de première nécessité . pote pôle touristique d excellence . pous territorial plan d occupation et d usage du sol . ppp parti péri planétaire , association politique des femens en colère et en grève . rap réserve animalière protégée . tan taux d activité naturelle . zute zone urbaine tempérée estivale . ! . . images cap can i . jpg le cap can i remerciements merci à patrice finet , gilles tiberghien , lorette coen , frédérique basset et éric watt pour leur lecture attentive , leurs remarques et leur soutien . merci à la fondation camargo pour l accueil en résidence qui m a permis de m isoler dans le monde imaginaire du futur . du même auteur le jardin en mouvement , pandora , . la vallée , pandora , . le jardin en mouvement , de la vallée au parc andré citroën , sens et tonka , ; éd . augmentée , , . éloge de la friche avec huit pointes sèches de françois béalu , graveur , lacourière et frélaut , . contributions à l étude du jardin planétaire en collaboration avec michel blazy , erba école régionale des beaux arts , . le jardin romantique de george sand en collaboration avec christiane sand , albin michel , . thomas et le voyageur . esquisse du jardin planétaire , albin michel , . les libres jardins de gilles clément , le chêne , . traité succinct de l art involontaire , sens et tonka , ; éd . augmentée , . une école buissonnière , catalogue de l exposition à l espace electra , fondation edf , hazan , . le jardin planétaire avec claude eveno , l aube châteauvallon , . les portes , sens et tonka , . le jardin planétaire , catalogue de l exposition à la grande halle de la villette eppghv , albin michel , . la dernière pierre , roman , albin michel , . le domaine du rayol , actes sud , . terres fertiles en collaboration avec stéphane spach , photographe , éditions de l imprimeur , . éloge des vagabondes . nils , ; robert laffont éd . poche , . la sagesse du jardinier . l oeil neuf , . manifeste du tiers paysage . sujet objet , ; éd . augmentée , sens et tonka , . nuages , bayard , . le dindon et le dodo , bayard , . une écologie humaniste avec louisa jones , aubanel , . neuf jardins planétaires , actes sud , . le salon des berces , nil , . dans la vallée dialogue avec gilles tiberghien , bayard , . une brève histoire du jardin , jean claude béhar , . charte paysagère de vassivière , centre international d art et du paysage de vassivière en limousin , . paysage , jardin et génie naturel , leçon inaugurale du collège de france , chaire de création artistique , collège de france fayard , . les imprévisibles , recueil de dessins , sens et tonka , coll . l un et l autre , . belvédère , points de vue sur le paysage , tarabuste , . l alternative ambiante , sens et tonka , . envahissantes , pionnières ou simplement expansives avec brigitte lapouge dejean , terre vivante , . abécédaire , sens et tonka , . un grand jardin dessins de vincent gravé , cambourakis , . toujours la vie invente , locus solus , . ouvrage réalisé par le studio actes sud table des matières le grand b . a . l . prologue le bureau gaby géolie dyeu rimade didji maricé devill cross mémo rappel aux membres du b . u . r . e . a . u . le zèbre dérayé toumines le kit body market l initialement prévu adidou koréa bénite houille l akajanja le cap can i le tremblement de la terre en fou le docteur placébeau felicidad happyness les dernières paroles la mise au point la fête après annexes personnages par ordre d apparition glossaire registre administratif acronymes remerciements du même auteur