! images . jpg colette duo le toutounier table des matières a propos de cette édition électronique du groupe ebooks libres et gratuits i il ouvrit la porte rudement , et se tint un moment debout sur le seuil . il soupira oh ! mes enfants ! , se jeta sur le divan à tâtons et s abandonna au bain de l ombre fraîche . mais il préféra les récriminations au repos , et se redressa d un coup de reins . on ne m a fait grâce de rien ! chevestre m a traîné partout , regarde mes chaussures et l étable qui tombe sur les boeufs , et les oseraies inondées , et le riverain d en face qui pêche à la cartouche il m a fallu , entends moi bien , il m a fallu il s interrompit . tu es bien jolie , ici . ceci mérite considérations , évidemment sa femme avait disposé le bureau , ancien et sans beauté , dans la profonde embrasure de la fenêtre , sous le rayon de midi étoilé de poussière suspendue . devant elle , un bouquet d orchis pourprés trempait dans une petite auge de verre épais , et témoignait qu alice remontait des prés les plus humides , feutrés de racines de vernes et d osiers . sous sa main , un buvard de cuir répétait la couleur des fleurs , et son reflet , frappant le visage d alice , troublait le gris verdissant de ses yeux , que michel comparait à la feuille des saules . elle écoutait son mari avec complaisance , et ne lui répondait que d un sourire ensommeillé . il éprouvait un plaisir inépuisable à constater que les yeux d alice et sa bouche , étirés dans le sourire , devenaient presque égaux et de forme pareille . tu as les cheveux pleins de fils roux , ici , dit michel . à paris , ils sont noirs . et blancs , dit alice , vingt cheveux blancs , là sur le dessus elle offrait son front à la lumière , et mentait avec coquetterie , fière de ses trente sept ans très jeunes , nonchalants , et de sa chair légère . elle vit que michel se soulevait pour venir à elle . non , michel ! tes souliers ! aie pitié du parquet qu on a encaustiqué ce matin ! toute cette boue rouge ! le son de sa voix persuadait toujours michel . ensommeillée elle aussi , et un peu plaintive , elle savait protester doucement , sur le même ton , contre le pire et le meilleur . michel ouvrit ses jambes en v et ne posa que ses talons , avec soin , sur le parquet à larges voliges usées . cette boue rouge , ma chère , c est celle des bords de la rivière . le héros qui te parle , parti d ici à bonne allure sur les neuf heures , ne s est assis , depuis , que devant un coup de blanc , et quel blanc ! un blanc verdâtre et meurtrier , un produit à décaper les cuivres , à aiguiser les couteaux il se leva avec un peu d effort , mit une main sur ses reins . ma petite , c est la rançon de nos vacances est ce qu en nous serons encore les maîtres ici ? ce chevestre il a une gueule d acquéreur , chevestre tandis que moi combien de temps aurai je encore une gueule de propriétaire ? il marchait de long en large , en marquant d argile sèche la trace de ses pas , mais alice ne pensait plus au parquet . toi , tu es bien comme tu es ! lui jeta t elle comme il passait devant le bureau . elle ne l avait pas habitué à de telles vivacités , et il s arrêta pour lui sourire . ça va donc si mal , michel ? il discerna surtout , dans la voix suppliante d alice , son besoin d être rassurée , et il la rassura : si mal , non , ma petite . pas plus mal qu ailleurs . mais qu est ce que tu veux ? les toitures ont fait leur temps , la ferme marche avec des moyens d il y a un demi siècle chevestre ne vole que normalement , je crois il faudrait choisir , consacrer nos quatre sous , tout ce que rapporte la salle du petit casino , à rajeunir , à consolider cransac . quand je pense qu un film passait pendant cinq mois , il y a seulement trois ans , et que nous montions une féerie revue tous les hivers en province avec la démonte des costumes de jeanne rasimi . quand je pense alice l arrêta de nouveau en étendant sa main aux doigts joints : non , n y pense pas . c est justement à ça qu il ne faut pas penser . les osiers bifurqués . on n en tirera pas trois mille balles . mais pourquoi sont ils bifurqués ? il la regarda de haut , comme il aimait le faire lorsqu elle était assise et lui debout , avec une pitié compétente : pourquoi ? ma pauvre petite ! tu n en sais rien ? non . et toi ? il éclata de rire tout bas . moi non plus . je ne connais rien à tous leurs trucs . chevestre dit que c est la chaleur . mais maure , le métayer , affirme que si chevestre avait fait tailler à blanc il y a deux ans que , d ailleurs , le terrain est trop feutré pour l osier moi , dans tout ça , tu penses il leva la main , le petit doigt en l air comme à pigeon vole . puis il cessa de rire , de parler , fit face à la porte fenêtre . une ruée printanière de feuilles nouvelles , de surgeons non taillés , de longs rejets de rosiers rougis par l apoplexie de la sève , rapprochait de la maison les massifs négligés . sur les peupliers , l or , le cuivre des feuilles neuves usurpaient encore la place du vert . un pommier sauvage , à pétales blancs doublés de carmin vif , avait triomphé de l arbre de judée un peu malingre et les seringas , pour échapper à l ombre mortelle des aucubas vernissés , tendaient à travers les larges feuilles exigeantes , tachetées comme des serpents , leurs rameaux grêles , leurs étoiles d un blanc de beurre michel mesura de l oeil l allée rétrécie , l avance des massifs qu on ne taillait plus , la mêlée des essences . ils se battent , dit il à mi voix . si on les regarde trop , ça cesse d être gai quoi donc ? à demi tournée sur son siège , elle comparait michel au michel de l an passé . ni mieux , ni plus mal debout , ils étaient de même taille , mais elle paraissait très grande , et lui un peu court . il usait , plus qu elle , d une séduction toute physique , d une jeunesse de geste qui lui venaient d avoir exercé deux ou trois métiers où il faut plaire aux femmes et aux hommes . il montrait , en parlant , ses dents soignées , ses yeux couleur de tabac . pour cacher le dessous détendu de son menton , il portait depuis peu une petite jugulaire de barbe à l espagnole , fine et frisée , très courte et comme peinte sur sa peau , rejoignant l oreille , moyennant quoi il ressemblait , le front bas à frisures rondes , le nez peu saillant et la bouche bien rebordée , à plusieurs belles têtes antiques . alice crayonnait et le regardait à la dérobée . elle craignait surtout qu il ne lui confiât , en une fois , trop de sujets de souci . le beau temps , une fourmillante et douce fatigue corporelle la rendaient lâche , avide seulement d ignorer que le toit perdait à chaque orage quelques tuiles dorées de lichen , qu à l étable on bourrait de paille les trous des murs au lieu de mander le maçon . à paris , au moins , elle n y pensait pas et puis ? demanda t elle malgré elle . michel tressaillit , marmonna comme un homme qu on éveille ou qui veut se donner du temps : quoi ? et puis ? et puis rien . chevestre ne me parle jamais que de choses embêtantes , tu le sais bien . trois heures d empoisonnement à l arrivée ; trois heures d empoisonnement la veille du départ ; un ou deux petits emmerdements pendant notre séjour , c est le prix que je paie nos vacances de pâques . c est cher , ou non ? il passa derrière sa femme , s appuya au cadre vermoulu de la fenêtre , et respira l odeur de son pays natal . la terre violacée et molle , l herbe déjà haute , le catalpa en fleurs au dessus de l aubépine rouge , la pluie des églantines sur le seuil de la porte fenêtre , les seringas que hâtait la chaleur , des cytises en longues pendeloques jaunes il eût voulu ne rien perdre de ces biens frais , négligés et anciens . mais il ne tenait déraisonnablement qu à alice . au loin , la rivière invisible et débordée , encore froide , fumait sous le soleil comme un écobuage . chevestre paierait le gros prix . il en a envie , le salaud . sa campagne a été bien menée . mon voisin capdenac m avait prévenu : quand ton régisseur porte des bottes , mets le dehors , ou bien c est lui qui te délogera une main étroite se posa sur ma manche : c est pour rien , dit alice . sans se lever , elle avait tourné à demi son fauteuil vers la fenêtre , vers l irruption de rayons , de bourdonnements , de chats de poule et de rossignols . le plafond bas , à poutres brunes , les sombres couleurs des meubles et de la tenture à bouquets sur un champ marron , buvaient la lumière et ne rendaient que de brèves réverbérations , sur la panse d une potiche , d une cruche de cuivre , sur le biseau d un miroir italien . alice vivait dans ce salon bibliothèque , mais cantonnée entre la porte fenêtre et la cheminée , fuyant les régions ténébreuses du fond de la pièce , et les deux énormes bibliothèques sans vitres , qui touchaient le plafond tu es gentille , dit brièvement michel en caressant la tête lisse de sa femme . il se sentait vulnérable , près de l attendrissement , et voulait le cacher . décollé , quoi ! la fatigue , et ce pays ! ah ! ce pays ! je parie qu il fait plus chaud qu à nice . d avoir dirigé des saisons de casinos , il gardait l habitude de tout comparer à nice , à monte carlo ou à cannes . mais il n osait plus le faire à voix haute , du moins devant alice , qui fronçait ses sourcils et plissait son nez de chat en le grondant sur le mode plaintif : michel , ne fais pas le placier ! la tête ronde se prêtait à sa main adroite . c est que michel savait la caresser dans le bon sens , selon la coiffure immuable d alice , qui taillait ses cheveux en frange épaisse , parallèle à ses sourcils horizontaux , et ne les frisait pas . elle portait des robes hardies , mais une timidité étrange l empêchait de toucher à l arrangement de sa chevelure . assez , michel , tu me fatigues il se pencha vers le séduisant visage renversé , peu fardé , rebelle à vieillir , vers les yeux qui se fermaient si vite , sous l ennui comme sous l excès de la félicité . cransac vendu , je reprendrais du poil de la bête même sans réparations , cransac est un poids terrible . cransac vendu , je me sentirais léger , je m occuperais davantage du bien être d alice je bourlinguerais encore pour elle pour nous deux il employait volontiers , dans ses monologues intérieurs , des mots d un argot romantique , de même qu il roulait inutilement des épaules , en signe de lutte pour la vie . te voilà bien douillette , ce matin . tu l étais moins , cette nuit elle ne protesta pas mais ne livra plus , de son regard , qu une mince ligne de blanc bleuâtre entre les cils noircis , et le sourire de sa bouche . il la caressa de quelques mots brutaux , qu elle recevait en tressaillant des cils , comme s il eût secoué sur elle un bouquet mouillé ils se prêtaient l un et l autre à ces reprises , cadeaux du hasard , du voyage , d une saison brusquement dévoilée . arrivés de la veille pendant un orage de printemps , ils avaient trouvé à cransac la pluie , le soleil couchant , un arc en ciel au dessus de la rivière , les lilas alourdis , la lune levante dans un ciel vert , de petits crapauds vernissés sous les degrés du perron , et pendant la nuit ils avaient entendu choir , du haut de la futaie , les averses ralenties et des chants de rossignols en larges gouttes au moment où son mari serrait contre lui la tête , la chaude épaule d alice , et lui froissait le menton d une main qui oubliait d être douce , elle l écarta , l avertit à voix basse : maria qui vient ! il est midi et demi ! et puis ? qu elle vienne ! elle nous a pincés plus d une fois ! oui . mais je n ai jamais aimé ça . elle non plus . tire ton pull over . arrange un peu tes cheveux enfin , acheva michel , ayons l air naturel . acré , v là les flics ! alice ne riait jamais lorsque son mari plaisantait d une certaine manière lourde , à mots prévus . mais elle n en témoignait pas d impatience , ayant départagé tout ce qu il possédait de vulgarité , accentuée exprès , et de secrète délicatesse . je n aime pas que tu sois fin , lui disait elle , tu n es fin que quand tu es malheureux . au loin , les parquets , gondolés à grandes ondes , craquaient sous le pas de maria , qui entra en rudoyant la porte et ne montra que la moitié de son corps : madame veut qu on sonne le premier coup ? et moi ? je ne compte pas , vieille fourmi ? bouffonna son maître . elle ressemblait plutôt à un cheval , mais à la manière des sauterelles qui ont des têtes de chevaux . elle rit , remercia michel d un clin de son étincelant petit oeil , et referma la porte indocile . alice , debout , rangeait ses crayons . tu en fais , des frais , pour amadouer cette maria jalouse ? jeta michel de son air le plus table d hôte . sa femme ne daigna pas répondre . elle assurait , du plat de la main , l ordre de sa coiffure lisse et excentrique . elle savait que maria , la gardienne , n acceptait pas d autre autorité , d autre séduction que celle de michel . sèche et fine , à cinquante ans maria jouait à merveille la nourrice de monsieur , et savait joindre les mains en soupirant : qui ne l a pas vu dans sa fleur n a rien vu ! au vrai , elle ne le servait que depuis dix ans , et si elle toisait parfois alice en égale , c est qu elles étaient entrées à cransac la même année . mais alice rendait justice à maria qui gardait cransac avec une vigilance honnête et dure , aidée seulement de son mari , homme à toutes mains , mou et robuste , que les douze hectares de parc décourageaient . on se lave les mains ? demanda michel . oui , mais dans la cuisine . tout est propre dans le cabinet de toilette , je te défends d y entrer . j ai même fait les nickels . il rit , la traita de maniaque redoutable : et maria , tu crois qu elle aimera qu on se lave sur son évier ? elle tourna paresseusement vers lui sa tête noire , ses beaux yeux gris , verdis par la fenêtre éblouissante : non . mais maria sait qu il faut quelquefois cacher ce qui lui déplaît . où vas tu avec ces fleurs ? il portait adroitement la petite auge de verre épais , débordante d orchis sauvages : à table , tiens donc . c était si joli ce reflet violet dans tes yeux et sur tes joues comme ça mais il faudrait aussi l autre truc , le machin de la même couleur , tu sais bien ce que je veux dire quel machin ? attention , michel , tu renverses l eau des fleurs viendras tu ? je n ai jamais , de toute ma vie , bousculé un pot de fleurs : une espèce de sous main , là , sur ton bureau il n y est plus . tu l as rangé ? qu est ce que tu en faisais ? tu écrivais ? non , je dessinais , vaguement , des costumes pour ? elle le regarda comme de loin , avec un demi sourire d excuse : oh ! tu sais c est ma manie . je me dis toujours que si on monte daffodyl la saison prochaine , mes costumes ne reviendraient pas plus cher , plutôt moins cher , que la reprise des vieux costumes de mogador , et sans me vanter elle étendit sa main longue aux doigts joints et acheva sa phrase d un hochement de tête . montre ! ordonna impétueusement michel , qui posa la petite auge sur le bureau . où sont tes dessins ? dans le buvard violet ? alice fit claquer ses doigts avec impatience . mais viens ! qu est ce que cette histoire ? il n y a pas de buvard violet ! déjeunons , michel ! il regarda sa femme d un air offensé . voyez vous ça ! il n y a pas de buvard violet ! cette manière de me parler comme à un enfant ! il leva le bras , indiqua sur la joue d alice la place du reflet évanoui : là et là dit il à mi voix . une couleur à peindre tu étais éclairée comme par la rampe au rouge dans laquelle on a laissé un tiers d ampoules bleues rouge violacé magnifique elle haussa les épaules , fit une moue d incompréhension : je vais déjeuner , michel . la quiche sera froide . attends ! le son de la voix , bien plus que l injonction , la retint . michel avait crié singulièrement , sur deux notes de ténor . elle connaissait les causes d un tel changement de timbre . en se retournant , elle trouva michel un peu vert de teint , et elle vit qu il respirait vite . elle se donna le temps et le luxe de penser : il ressemble à mathô , en petit puis elle entra posément dans l inconnu . à qui en as tu , michel ? il secoua son front frisé , comme pour rejeter tout ce qu elle allait dire . ne complique pas . il y a quelque chose vite , alice tu me dis qu il n y a pas de sous main , de truc violacé ici je ne suis pas fou , répète le il n y en a pas ? elle regarda avec désolation le visage désordonné de son mari , le cerne sombre marqué en un instant autour de ses yeux . elle chercha rapidement autour d elle sur les murs , entre les poutrelles du plafond , quelque reflet errant , quelque bluette pourprée de miroir , un prisme échangé entre deux cristaux taillés . elle ne trouva rien , et reporta son regard sur michel : non , dit elle tristement . elle l observait avec tant d inquiétude qu il s y trompa . il exhala tout son souffle , se laissa tomber sur le fauteuil d alice : bon dieu , ce que je suis fatigué qu est ce que j ai eu ? qu est ce qu il y a ? il levait la tête vers elle comme un enfant , et elle faillit se laisser aller , le prendre dans ses bras , pleurer un peu , trembler à l abri . elle ne s accorda rien que ce que la prudence exigeait d elle . elle se composa un doux sourire étonné , fit effort pour ouvrir ses longs yeux et les tenir attachés au regard mendiant de michel . mais tu m as fait peur , michel ! dit elle plaintivement . il la contemplait avec l anxieux et sévère amour que beaucoup d hommes légers dédient , en secret , à une fidèle compagne , et déjà il soupirait d aise en la voyant si pareille à elle même , la bouche à peine rougie , la lèvre d en bas large et souvent gercée , la lèvre d un haut courte et tirée par le nez , ce petit nez un peu plat , un peu écrasé , laid , cambodgien , inimitable , et ces yeux surtout , allongés comme la feuille , mêlés de vert et de gris , clairs le soir aux lampes , plus foncés le matin elle ne bougeait , ni ne détournait son regard . mais michel vit que sous la frange épaisse des cheveux un des sourcils d alice dansait imperceptiblement , au gré d une petite convulsion nerveuse . en même temps parvint à ses narines l odeur qui révélait l émotion , la sueur arrachée cruellement aux pores par la peur , par l angoisse , l odeur qui caricaturait le parfum du santal , du buis échauffé , le parfum réservé aux heures de l amour et aux longs jours du plein été . il dénoua les deux bras miséricordieux , se tourna à demi et ouvrit le tiroir du bureau . au rayon de soleil qui le toucha , le buvard de maroquin resplendit , et le premier mouvement de michel fut celui d une puérile victoire : tu vois ? hein ? parce qu il souriait , en répétant : hein ? hein ? alice s avisa de sourire aussi . elle ne pensait presque à rien , et ne s appliquait qu à rester immobile . si je ne bouge pas , il ne bougera pas non plus mais dès qu elle sourit il changea de visage , et elle vit bien que le sourire de michel n était qu un accident sans signification . elle se servit misérablement de ce qui était à sa portée , et dit : le premier coup est sonné . il se tourna machinalement du côté de la porte fenêtre , en pliant le cou , comme pour voir la petite cloche noire que le rosier de mai et le jasmin jaune bâillonnaient à demi , et alice espéra qu il allait se reprendre , se lever , soucieux de maria la fine mouche et du déjeuner retardé , qu il remettrait à plus tard ce qu il avait à connaître , ce qu il avait à dire , à faire plus tard se dit elle , j aurai tout arrangé . ou bien nous serons morts . elle risqua une demi volte vers la porte , mais michel lui tenait le poignet . attends ! dit il . ce n est pas fini . elle fut déloyale , gémit assez haut , s efforça aux pleurs : tu me fais mal ! lâche moi ! elle secoua son poignet dans la main qui s ouvrit aussitôt , et elle perdit l espoir d être brutalisée , car michel gardait son sang froid d une manière insane , comme les naufragés qui se répètent , déjà gorgés de vague salée : quel dommage , je n avais mis que deux fois ces boutons de manchettes ! il lui montrait un visage attentif , éveillé , car il n était au vrai qu éveillé et attentif , encore animé d espoir autant qu elle l était elle même ; il luttait pour elle et non contre elle un moment , il se fit , comme elle disait , gentil , la tête de côté , un demi sourire assez déconfit dans ses yeux couleur de tabac . elle se sentit vieillir en peu d instants : je ne pourrai pas le sauver de ce qu il craint , pensa t elle , et découragée elle se prit à l exécrer . elle mollit , se reposa sur une seule jambe , en se rendant compte que son mouvement constituait une sorte de reddition . pourtant il n ouvrit pas encore le buvard pourpre , et alice eut le temps de lire , en michel , un lâche souhait tout pareil à son propre souhait , celui de fermer le tiroir , de courir et de rattraper un instant qui fuyait et les laissait figés , oubliés , immobiles , l instant où michel avait parlé du reflet pourpre sur la joue d alice . je vais lui crier : c est un jeu ! je vais prendre le buvard , me sauver , il courra après moi , et michel , la tête toute proche du sein échauffé d alice , interrogea peureusement : qu est ce qu il y a , dedans ? elle secoua faiblement les épaules , se pencha vers lui comme pour lui dire adieu . rien . plus rien . il se jeta avec rage sur les deux derniers mots : tu as eu le temps de tout déménager , alors ? elle se redressa , aspira l air avec force en gonflant ses narines cambodgiennes , lécha sa large lèvre gercée , et son visage rajeunit . enfin il fallait discuter , se défendre , avouer diplomatiquement , blesser michel pour l occuper , pour qu il ne se meurtrît pas trop lui même : réparer ce que j ai fait qu est ce qui m a pris , de lui dire qu il n y avait pas de buvard pourpre ? mon pauvre , pauvre michel elle retint des larmes qui donnèrent un éclat extrême à ses yeux , et le sang monta à ses joues . elle serra pudiquement ses coudes contre son corps , à cause de la tache humide qui s élargissait sous ses bras et noircissait sa robe bleue . écoute , michel tu vas comprendre il rit de travers , en levant une main : oh ! ma foi oh ! non ça m étonnerait elle lui avait vu souvent cette fausse aisance , ce rire de côté , lorsqu en affaires il croyait tout perdu . michel , si tu veux ne pas ouvrir ce buvard , tu feras bien , il n y a plus rien dedans , pour toi ni pour moi . si tu l ouvres , la le papier que tu y trouveras , dis toi bien que ce n est rien , que ce n est plus rien . un une cendre , ce qui reste de quelque chose d anéanti , de fini enfin , rien , tu entends , rien il écoutait étonné , en levant haut ses sourcils , et tiraillait entre deux doigts sa petite jugulaire de barbe neuve , d un air incrédule . il entendit pourtant l essentiel : de fini , tu dis ? ah ! bon bien il saisit le buvard de maroquin glacé , qui reçut le soleil comme un miroir . une tache de pourpre sauta au plafond , trébucha entre les poutrelles brunes . quand michel ouvrit le sous main , un petit papier léger descendit en planant obliquement jusqu au parquet , entre les pieds du bureau . alice posa sa main sur la manche de michel : tu veux vraiment pas le laisser là . je le jetterais , je le brûlerais , et michel , pense à nous il se baissa avec un peu d effort , et lui glissa en se relevant un regard furieux . il lui en voulait de l avoir contraint , en montrant trop de trouble , à ramasser cette feuille légère , métallique et bruissante entre ses doigts comme un billet de banque neuf , qu il palpait machinalement : c est du foreign paper , le papier des gens qui s écrivent des dix , des quinze pages pourtant , la feuille ne portait que quelques lignes d écriture très fine : mais c est l écriture d ambrogio ! alice entendit tout ce que contenait d espoir un cri aussi naïf , et sentit venir le plus dur moment . elle gagna le divan et s assit , non pas comme d habitude en pliant sous elle ses longues jambes , mais droite , prête à se dresser et à courir . la sagesse , la prévoyance de son corps l effrayèrent , elle mesura du regard la distance du divan à la porte qui s ouvrait difficilement , la distance du divan à la fenêtre , et perdit patience : quoi ? il n a pas encore lu ? qu est ce qu il attend ? on ne va pas passer la journée à ça ambrogio répétait michel . c est de quand , cette lettre ? novembre trente deux , dit elle brièvement . novembre trente deux ? mais j étais à saint raphaël , en novembre , l an dernier ? elle haussa les épaules , outrée qu il écarquillât les yeux et cherchât ses lunettes rondes : sur le classeur ! lui jeta t elle de la même voix sèche . quoi ? sur le classeur , tes lunettes , je te dis ! elle s exaspérait progressivement , renaissait au goût de critiquer et de combattre : dieu , qu il a l air bête ! il le sait , pourtant , qu il ne peut pas lire l écriture d ambrogio sans lunettes ! est ce qu il faut que je lui fasse la lecture à haute voix ? gauche comme s il eût été nu , il fut lent à accrocher , derrière ses oreilles , les branches courbes de ses lunettes d astigmate . elle le sentait humilié , prêt à entrer dans la fureur pour se donner une contenance , et elle se garda de toute expression . d ailleurs , il changea dès qu il eut jeté un regard sur la lettre , qu alice lisait dans sa mémoire en même temps que lui . vous remercier d une telle soirée , d une telle nuit , alice , je ne l ose même pas . c est à peine si j ose me souvenir du don que vous m avez fait , et mendier encore . c est trop beau , c est trop doux je vous serre tout entière dans mes bras . elle attendit que michel relevât les yeux sur elle , et elle pensait à petits coups , d une manière détachée . c est long , il en met un temps . et cet autre imbécile qui s en va écrire mon nom dans sa première lettre . une lettre d une banalité c est vrai que les suivantes étaient mieux . j aurais dû raconter à michel n importe quoi . c était l enfance de l art . l enfart de l ance . juste au moment où j allais la déchirer , ce n est pas de veine . ça m apprendra . je jure bien que , si tout s arrange sans catastrophe , je vais me coucher , et je dors jusqu à demain matin quand il eut achevé de lire , il replia ses lunettes , et regarda sa femme . elle éprouva d abord un grand soulagement qu il fût redevenu beau , et qu il eût quitté tout embarras . alors ? dit michel d un ton cassant . alors ? répéta t elle , offensée . eh bien j attends que tu t expliques . elle n admit pas tout de suite le ton de l interrogatoire . par diplomatie , elle se laissa aller à l irritation . son petit nez asiatique s élargit , elle contracta ses sourcils et sa frange épaisse de cheveux descendit jusqu à ses cils : ça demande une explication ? dit elle d une voix calme . il imita inconsciemment le jeu de traits de sa femme . baissant le sourcil , il rendit à alice son demi sourire coléreux , et découvrit ses dents courtes . un supplément d information seulement . je vois que tu as le bon goût de ne pas nier oh ! je t en prie , ne fais pas ta gueule de boy annamite qui a trahi , ça ne m impressionne plus . nous disons donc : ambrogio , pendant que je me décarcassais pour le casino de saint raphaël , et que je lui avais confié le ciné de l avenue c est pas bien vieux , c t affaire là . c est tout frais , il me semble ? non , dit elle dédaigneusement . je t ai dit que ça n existait plus . je peux ajouter que ça a si peu existé il prit un air fin : que tu me dis , que tu me dis ! elle ne répliqua rien . elle réfléchissait à la mauvaise tournure de leur entretien . elle avait espéré une rapide lessive de larmes , de reproches , deux mains cruelles autour de ses poignets , le bris d un vase elle prêtait l oreille au pas de maria , pensait à la petite cloche noire quand le second coup va sonner , qu est ce qui se passera ? ah ! si je n avais pas empêché michel de venir m embrasser quand il est rentré , je sais bien où nous serions maintenant imbécile que je suis elle tourna la tête vers la porte du fond , flanquée des deux bibliothèques géantes , vers la chambre aux deux lits jumeaux sous un seul baldaquin à franges torses , et s injuria plus fort : cette paresse , à enlever , à relever une robe ! ces précautions pour que maria ne sache pas qu on a froissé le chintz du lit , et re sali le cabinet de toilette ! à présent elle attendait que michel , debout devant la porte fenêtre que quittait peu à peu le soleil , se retournât . il se retourna enfin , montra à alice un visage qu elle reconnut , son agréable visage de tous les jours , fatigué , encore séduisant , qui savait si mal exprimer la tristesse : ma petite fille , qu est ce que tu as été nous faire là ? prise au dépourvu , elle dut lutter contre la montée des larmes , contre la toux des sanglots , la salive salée à goût de sang , l envie femelle de s abîmer , de supplier . elle bégaya seulement : michel je t assure mon petit michel au même instant la cloche noire , au dessus de la fenêtre , secoua ses liens de glycine et de rosier de mai , imposa sa petite voix grêle et frénétique . alice se leva précipitamment , tira sa robe et lissa ses cheveux . michel blasphéma à mi voix , consulta son bracelet montre c est le second coup , dit alice . et en retard , encore dit michel . ah ! il fit un geste de découragement , et alice devina qu il pensait à maria , au mari de maria , à chevestre , au village voisin , à tous ses espions familiers et rusés qu est ce qu on fait ? demanda t elle tout bas . mais elle le consultait surtout des yeux , le couvrait d un beau regard d humble complice . il roula les épaules , plongea ses mains dans ses poches : on va à table , naturellement il s effaça pour la laisser passer , l arrêta , l observa de près : remets toi de la poudre tu as du noir , là , sous l oeil . non , pas avec ton doigt , tu l étales fais attention , bon dieu ! il lui tendit son mouchoir . elle avait imaginé que le déjeuner serait un supplice compliqué , un simulacre de repas tout paralysé de gêne et de fausse insouciance . mais elle vit , à sa stupeur , que michel ne s occupait que d abuser maria . en entrant dans la salle à manger , toujours un peu moisie , et qui sentait la cave , il s écria : oh ! oh ! qu est ce que je vois ? déjà des radis ? des radis de serre , alors ? alice , assise , le regarda comme s il eût proféré une inconvenance , mais maria daigna rire , et michel continua de chercher , par les mêmes moyens , le même succès . il interrogea la dure servante sur le potager , apprit , avec un intérêt passionné , qu un essaim d abeilles construisait ses rayons sous la vieille tuile du toit , et quand maria conta la mort d un chien de berger qu il avait vu deux fois , il soupira théâtralement : mon pauvre vieux bonhomme ! entre temps il versait à sa femme le cidre mousseux , lui passait le pain , s exclamait : oh ! pardon , sur le ton de la comédie mondaine . il en met vraiment trop , pensait alice scandalisée . tout ça pour cette maria ! il va lui donner l éveil . d ailleurs , c est déjà fait . elle flaire tout . comme si elle lisait , les yeux de maria allaient de michel bavard à alice muette , qui mangeait avidement et économisait ses forces . un petit mouchoir froissé , humide , posé à côté de l assiette d alice , appelait le regard de maria comme une pièce d or . madame veut le café ici ? madame est fatiguée , madame sera peut être mieux dans la bibliothèque ? maria usait de la troisième personne pour parler à alice , mais elle disait vous à michel , avec une exagération de familiarité et de paysannerie . c est ça , approuva michel . excellente idée . le café dans la bibliothèque . vous voulez du marc , monsieur ? quoi ? si je veux du marc ? en voilà une question ! hé , alice , elle me demande si je veux du marc ! passe , je tiens la porte . maria , sancta maria , gratia plena , tu ne te décideras donc pas à faire arranger cette porte ? alice regagna sans mot dire la bibliothèque . elle tremblait d irritation , se parlait crûment : c est indigne , indigne cette comédie pour une bonne il en a une peur , qu elle sache qu il est cocu ! moi qui craignais n importe quoi eh bien , je peux me rassurer . oh ! j ai horreur horreur de tout elle souleva la cafetière maladroitement , et faillit pleurer parce qu un jet de café mouilla le sucre ma petite fille , comme tu trembles ! je ne vais pas te tuer , allons il suivait des yeux la longue main mal assurée , et alice fléchit sous la caresse de la bonne voix , leva vers son mari un visage reconnaissant . qu il est fatigué , lui aussi c est mortel , cette fatigue . je dors debout , voilà ce que j ai michel hocha la tête intelligemment . ça ne te va pas , cette gratitude là qu est ce que tu croyais donc que j allais faire ? tout casser , te foutre dehors ? ameuter le pays ? elle referma à demi ses yeux , reprit son air myope et lointain : oh ! ça , non il sentit l ambiguïté de la réponse , avança le menton et chargea ses poches de ses deux poings fermés : j aurais peut être aussi bien fait il ne faudrait pas croire qu on n en reparlera plus , de cette affaire là il souffla phuuu d un air important et congestionné et s en alla à grands pas vers la fenêtre que le soleil abandonnait . les oiseaux suivaient le rayon , et les abeilles avaient déserté la profonde embrasure . sur la table bureau gisait , éteint , le buvard de maroquin violet . c est déjà presque le soir alice frissonna de fatigue , s étendit à demi sur le divan et jeta sur ses jambes le plaid à carreaux qui passait toute l année à cransac , troué de mites , brûlé par les cigarettes de la sieste . si je lui demande une cigarette , est ce qu il prendra ça pour une bravade , ou pour une marque de coupable inconscience ? elle ne quittait pas des yeux le dos et les épaules de michel , qui barrait la porte fenêtre . il fait le taureau . il agite les narines , et se gonfle tout entier . peut être est il furieux . peut être est il froid , au fond . avec des demi méridionaux , on ne sait jamais . est il possible que tout soit gâté , et par ma faute ? il y a à peine une heure que tout est changé , et je n en peux plus . si j étais sûre qu il n a pas de peine , j enverrais tout promener , je mettrais une boule d eau chaude dans mon lit et j irais me coucher mais s il a de la peine , c est inacceptable , c est injuste , c est imbécile michel , mon gros michel il se retourna juste au moment où , mentalement , elle l appelait , et pour ce petit miracle elle faillit lui tendre les bras . non , dit il en reprenant sa menace interrompue , il ne faudrait pas croire que c est fini . ça ne fait que commencer . elle ferma ses yeux pâles , laissa aller sa tête contre un coussin de soie fanée et leva la main : écoute , michel cette cette sottise que j ai commise cette ignominie ! dit il violemment sans élever la voix . cette ignominie , bon , ce que tu voudras , cette ignominie qui a traversé brièvement mon existence pendant que tu n étais pas là , a commencé , et fini , en moins de quatre semaines quoi ? non , non et non ! tu ne m interrompras pas tout le temps ! cria t elle soudain en rouvrant ses yeux presque bleus dans l ombre . tu me laisseras dire ce que j ai à dire ! d un saut silencieux , il gagna la porte entrouverte , la ferma avec soin et sans bruit : tu es folle ? ils sont là qui déjeunent , à la cuisine on dirait on dirait vraiment ma parole ! et le facteur qui doit être en train de monter la butte ? il bégayait , criait tout bas , étouffait sa colère circonspecte . il tendait un bras véhément vers la porte fenêtre , et alice remarqua qu il ouvrait la bouche en carré , comme les masques de la tragédie antique . mais elle secoua follement les épaules et continua : et le petit vacher , que tu oublies ? et chevestre , qui est sûrement à guetter quelque part ? et la demoiselle de la poste qui a peut être mis son chapeau des dimanches , pour venir recommander son avancement à tes bons soins ? hein , tu les crains , ceux là , ils comptent , tu penses à eux ? elle retomba sur le divan et couvrit ses yeux de son bras plié . il l entendit respirer comme on sanglote et se pencha sur elle : bon dieu ! tiens toi un peu voyons , alice , qu est ce que je t ai dit ? est ce que tu te rends compte elle dévoila son visage rougi et sec , se souleva furieusement vers lui : je ne sais pas ce que tu m as dit ! je m en fiche , de ce que tu m as dit ! mais je sais parfaitement que si , parce que j ai couché , une fois dans ma vie , avec un autre homme que toi , tu dois empoisonner notre existence à tous deux , j aime mieux m en aller tout de suite ! oh ! là là ! oh ! assez , assez ! elle battit de ses poings le coussin de soie poussiéreuse , et sa voix aiguë s enroua : je suis malheureuse , michel , comprends donc , tu ne m as pas habituée à être malheureuse ! immobile et penché , il attendait qu elle se tût , mais ne semblait plus l entendre : une fois , tu as dit ? couché une fois ? une seule fois ? à cause de l anxiété qui vieillissait michel , à cause aussi de l espoir puéril qui naissait , comme un arrière sourire , dans des yeux qu elle aimait , elle faillit mentir , mais elle se souvint à temps , d avoir parlé de trois semaines il s en souviendra , lui aussi je le connais elle s assit , forçant michel à se redresser , et s essuya le front en rebroussant sa frange noire . non , michel . il n est pas question d un hasard , d une surprise . je n ai pas des sens si capricieux ni si exigeants . il grimaça et , de la main , la supplia de se taire . misérablement , il se détourna d alice fiévreuse , enlaidie et les cheveux désordonnés , parce qu elle ressemblait sans doute à cette alice qu un autre homme avait vaincue . elle le vit courbé , dépouillé de ses fausses colères et de ses tics séducteurs , et inventa rapidement un moyen de le guérir . écoute , proposa t elle en baissant la voix , écoute moi qu est ce que tu veux ? tu veux naturellement la vérité . tu veux stupidement la vérité . si je ne te raconte pas , comme on dit , tout , tu nous tourmenteras , bien pis que ça , tu nous embêteras avec cette histoire ménage tes expressions , alice ! elle se leva , étira la courbature de ses épaules , et toisa son mari : pour qui donc ? ça fait partie du commencement de la vérité , ça . donc , tu nous rendras la vie amère jusqu à ce que tu aies ce que tu veux ? oh ! ça ne sera pas long ! tu l auras . pas plus tard que ce soir , quand on nous laissera seuls , quand je ne sentirai plus , dans la maison elle acheva par un regard vers la porte , et marcha vers la chambre à coucher . où vas tu ? dit michel , par habitude . elle se retourna , montra ses traits défaits , ses longs yeux décolorés , son petit nez écrasé qui brillait et sa bouche pâle . tu ne penses pas que je vais leur montrer , à eux , cette figure là ? non je voulais dire : qu est ce que tu feras , après ? elle indiqua , du menton , la fenêtre , le ciel pur , la vallée visible entre les feuilles étroites et les bourgeons aigus je voulais aller par là rapporter des jeannettes jaunes voir dans le bois froid s il y a des muguets mais , maintenant ses paupières se gonflèrent et michel détourna les yeux ; elle avait une manière jeune de verser des larmes qui le bouleversait . tu ne voudrais pas tu n aimerais pas que je t accompagne , naturellement ? elle lui mit les mains sur les épaules , d un geste vif qui fit sauter deux larmes rondes sur son corsage bleu . michel ! mais si , voyons ! viens , michou ! viens , va . on fera comme on pourra . viens , on passera la rivière et on ira jusqu à saint meix chercher des oeufs . tu m attends ? il répondit d un signe , honteux de sa mansuétude , et il s écroula dans un fauteuil , pour l attendre . quand elle revint , poudrée , un peu de bistre sur ses paupières rougies , son bonnet de cheveux tendu sur le front comme un bandeau de soie , il dormait , frappé d un sommeil brutal et dément , et ne l entendit même pas entrer . il dormait , le cou tordu , en s écrasant le menton sur sa cravate , avec un air contrefait et résigné . ses mains vides , la paume en l air , tressaillaient faiblement . en dépit du nez court , du menton romain qui affermissaient le visage , il ressemblait à un enfant vieilli , sous ses cheveux touchés de blanc , mais vigoureux , qui tournaient en boucles quand il ne les gommait pas . penchée sur lui , alice retenait son souffle et craignait les craquements des planchers anciens , qui ployaient sous le pied . elle n osait ni réveiller michel , ni favoriser son sommeil . hier , j aurais jeté sur ses genoux le vieux plaid ou j aurais crié : michel , il fait si beau , viens dehors ! michel , tu t épaissis ! mais aujourd hui elle essaya de retrouver un peu de légèreté , s avoua : je ne sais pas très bien ce qu il est d usage de faire , dans mon cas elle se détourna , avec une répugnance vague , du visage clos que sa posture déformait , soupira et exhala en elle même , comme si cet aveu fût une conclusion et une explication suprêmes : au fond , je n ai jamais aimé cette nouvelle petite barbe à l espagnole . elle se rapprocha de la porte fenêtre , à pas légers . elle s ennuyait , et ne savait aucun gré à michel d une trêve involontaire qui suspendait son angoisse et lui donnait le temps de réfléchir . réfléchir à quoi ? on ne réfléchit pas avant de faire une bêtise , on réfléchit après . entre ses épaules , dans le sillon de son dos , elle crut sentir couler une goutte d eau tiède , et se retourna en frissonnant profondément : éveillé , immobile , michel la regardait . il ressemblait si peu au pauvre homme endormi qu elle eut peur , et fit tête : quoi ? dit elle sourdement . pourquoi me regardes tu comme ça ? au son de la voix d alice , michel redevint vivant et inquiet , et se leva à regret : je dormais , dit il en passant les mains sur son visage j avais oublié , figure toi le ton d excuse déplut à alice , et elle lui coupa la parole : pas moi . j attendais . nous devions sortir . oui sortir ? jusqu à saint meix , tu sais bien . il se redressa , menaça de l oeil des surveillants invisibles , par delà les seringas et les lilas pourprés : saint meix ? parfaitement . je viens . harassés , ils remontèrent la pente que couronnait cransac deux heures plus tard . la promenade leur avait ôté le goût d échanger la moindre parole , et ils se rendaient compte que le meilleur de leurs forces restait en bas , au village , et un peu plus loin , au hameau qui s appelait saint meix . alice se souvenait qu à la hauteur du petit pont qui joignait l allée de cransac au chemin vicinal , michel lui avait pris le bras , pour offrir à la curiosité du village un couple uni . mais les cransacquois ne disposaient ils pas , quand il s agissait du château , d un flair féroce , d une vue de rapaces ? ils ont remarqué que je n avais pas changé mes souliers couverts de boue sèche , songeait michel , et la pharmacienne a proposé à alice de l eau de bleuet pour les bains de paupières ils sont terribles alice se souvenait , avec un sursaut révolté , que , chez espagnat , michel lui avait pris la taille , serré le bras puis ils avaient suivi le petit chemin radieux de saint meix , plié aux détours de la rivière haute , bordé de véroniques bleues et de coucous , éclairé d épines blanches qui échangeaient , de l une à l autre haie , des martins pêcheurs et des bouvreuils rosés . au delà de la rivière , une terre rougeâtre et nourricière portait les premiers vignobles de la région , mais le vin ne prenait goût que plus haut , sur les coteaux caillouteux . les vignes de cransac , taillées court , les layons soignés qui donnaient asile , entre les ceps , à l oignon et à la fève drue , inspiraient chaque année à michel des idées banales d abondance , et des gestes larges qui embrassaient l horizon . cette année , il ne dit rien , constata alice avec une malignité qu elle se reprocha . tu vois , déjà des feuilles à la vigne ! s écria t elle pour exciter l enthousiasme annuel de son mari . mais il ne fit que lâcher le bras d alice , et reprendre un visage composé , où la dignité du mari offensé se teintait de mansuétude préventive cabotin , cabotin comme tous les hommes , grondait elle tout bas en gravissant , penchée , la colline au sommet de laquelle cransac , gentilhommière épaisse et accroupie , toute en toits de tuiles et en lourdes tours basses , ressemblait , d après alice irrévérencieuse , à un gros homme qui a trop enfoncé son chapeau . ils s arrêtèrent , essoufflés , en même temps . d habitude , alice montrait plus de résistance , plus de nonchalance aussi que son mari , et musait dès que la pente devenait raide , tandis que , par vanité , michel montait comme à l assaut , léger et courant presque , mais pâle et le coeur désordonné , pour le plaisir de jeter à alice un traditionnel hein ? victorieux , lorsqu elle le rejoignait . aujourd hui , le même souci les délabrait pareillement , et sous les assises de cransac , rocs violets et fendus d où sourdait en larmes rares l eau souterraine , ils reprirent haleine et firent effort l un vers l autre . pas trop fatiguée ? demanda michel . elle répondit d un signe , cueillit aux failles du rocher des crosses de fougères neuves , à peine déroulées , des pervenches d ombre , mauves comme un lait écrémé , les petites fleurs roses , malodorantes et graciles , de l herbe à robert . c est beau , à cette heure ci , dit elle en désignant cransac au dessus d eux . oui , dit il sans flamme . ils repartirent , du même pas . qu est ce qui m attend là haut ? pensait alice , derrière michel qui marchait nu tête . ils souffraient de n avoir pris ni repos , ni aucun soin d eux mêmes depuis le matin , et de se sentir moites dans des vêtements de laine . en haut de la pente , dans l ombre étirée des lilas , alice reprit , devant la maison , son pas vif , arrêtée sur le seuil par un : où vas tu si vite ? qui rompit son élan . elle se retourna à peine , le menton sur l épaule : boire . oh ! boire ! je crevais de soif dans ce village en cuvette . tu aurais pu boire en bas . de la limonade aux mouches , merci , et du cidre dur je t envoie de l eau , ou du cidre , sur la terrasse ? c est tout ce que j ai , en dehors du vin cuit , du cassis et d une bouteille de porto . demain elle se tut brusquement , fixa devant elle un but invisible , mais michel ne releva pas l interruption . alors , du cidre , si tu vieux bien est ce que tu reviens sur la terrasse ? oui non pas tout de suite . cette robe qui me colle au dos , ce lainage qui me gratte la nuque , je ne peux plus supporter elle acheva sa phrase par un geste intolérant et disparut sous la porte cintrée . tant qu il put la suivre du regard , il la disputa avidement à l ombre du corridor voûté qui menait à la cuisine , puis il s assit , dos au mur , sur le banc de pierre , assista à la venue du soir sans brise , vert et doux comme un crépuscule provençal . comme on sent que nous sommes près du midi un rossignol , le plus proche de tous ceux qui , jour et nuit , se consumaient en mélodie autour de leurs nids pleins , couvrit toutes les autres voix , et michel s attacha à suivre le dessin de l arabesque chantée , à guetter le retour des longues notes identiques , l une par l autre renforcées . il nota les tz , tz , tz qu il compara au glissement des anneaux sur une tringle de cuivre , les coti coti coti répétés jusqu à vingt fois sans halte ni respiration il n y mettait aucun plaisir , mais , en mesurant son souffle sur la durée d un chant inépuisable , il se donnait une sorte de suffocation qui l empêchait de penser , et il ne sentait plus que son besoin de boire . c est le cidre , annonça maria . madame en prendra aussi ? elle hala , jusqu au beau banc de pierre aux pieds sculptés , un guéridon de tôle venu du bazar . je ne sais pas trop , dit michel . madame se change . fais attention , bougresse , tu fais sauver tout le cidre ! c est pourtant vrai , approuva maria , complaisante . c est bien de moi , ça ! elle versait d une main fine , toute en os et en tendons , le cidre foncé dont la mousse même se teintait de jaune , et son oeil , petit et brillant , cherchait celui de son maître avec une sorte de coquetterie sans âge , si pénétrante que michel frémit . cacher quelque chose à maria , comment y arriverons nous ? il se sentait faible , si mal défendu , qu il accueillit avec un soulèvement heureux le retour d alice , qui revenait vive , inquiète , poudrée d une main distraite , le nez trop blanc , la bouche trop rouge . mais ses yeux , toujours plus confiants à l approche du soir qui les bleuissait , s ouvraient , vigilants et pâles , sous la frange noire . j ai mis sur le lit ta robe de chambre chaude , michel , dit elle de loin . ici , le soir et moi , j ai mis mon gros molleton , tu vois maria veut quelque chose ? maria , sensible à l interrogation indirecte , détaillait du haut en bas la longue vareuse de molleton blanc , la culotte de soie rouge , serrée aux chevilles , et sous son regard alice posa , avec calme , son bras sur l épaule de michel . moi , je ne veux rien , dit maria , je suis contente comme ça . contente d avoir mal débouché le cidre , grommela michel . elle se contente de peu de chose . qu est ce qu on broute , ce soir , mariouchka ? la garbure , donc . et puis ? une crème caramel . je voulais faire la daube , mais madame a dit madame a eu raison , interrompit il . sauve toi . et sers nous à l heure , ou je te déshérite ! quand ils furent seuls , alice voulut retirer doucement son bras . mais une tête véhémente tomba sur son coude plié , la retint entre une épaule et une joue agitées de souffles et de soupirs , une face chaude huma , sur son poignet , le parfum familier ; elle se libéra sans ménagement . tais toi ! commanda t elle . tu n as pas honte ? patiente un peu , voyons ! nous dirons à maria que nous voulons nous coucher tôt elle n osa pas montrer combien le démesuré de l abandon viril , ses sanglots saccadés et ses balbutiements la trouvaient froide et scandalisée . michel dompta son mouvement de désarroi et se leva : je reviens tout de suite . l eau est assez chaude ? ses yeux agiles , dorés par le soir et les larmes contenues , enviaient le visage lavé et poudré d alice , son vêtement rouge et blanc . chaude pour eux , répondit alice en levant les épaules . qu est ce qu ils savent du chaud ou du froid ? restée seule , à son tour elle écouta le chant du rossignol proche , sur une pédale constante de rossignols lointains . celui là se prodiguait avec une voix ample de virtuose sans défaut , un éclat et une recherche qui écartaient l émotion . mais pendant ses silences ressuscitait le choeur adouci des chanteurs lointains , indépendants et accordés , qui près des femelles couveuses méprisaient le repos . alice goûtait mal le crépuscule vert , rougi au couchant , au dessus de la rivière invisible . mais sa solitude , son propre silence et le froid printanier , annonciateur de la nuit , lui rendaient des forces , et une sorte d impatience qui ressemblait vaguement à l attente du plaisir . comme michel tardait , elle alla et vint sur le terre plein que ne bornait aucune balustrade , en luttant contre le grelottement , l envie d être lâche et tous les complices , sans nom ni forme , de la peur nerveuse . elle ne pouvait penser à sa faute que comme à une sottise , inexcusable et sans importance . elle se mortifiait moins de sa surprise , de sa maladresse à mentir , qu elle ne cherchait à en conjurer les effets . il faut arranger , il faut raccommoder ça on n a jamais vu rien de pareil dans notre ménage ! et lui qui s en va prendre ça au tragique ! lui , à qui le tragique va si mal elle s éloignait , avec une rapidité stratégique , de la désastreuse heure matinale qu elle appelait l heure du reflet pourpre , et courait à son emploi prédestiné , à ses attributions de réparatrice sans grand scrupule : cacher , effacer , oublier un train siffla , puis haleta lentement dans la vallée , et s arrêta à la petite gare lointaine . lorsqu il repartit , il laissa longtemps , dans l air immobile , des ballons de vapeur blanche . sept heures quinze , constata alice . si j avais pris ce train là , je trouvais l express à laures lézières , et à deux heures j étais chez moi , à paris c est idiot , ce que je vais chercher là . une mauvaise soirée passe comme les autres . on n en parlera pas toujours , de cette histoire d ambrogio ! demain , il faut que ce soit vidé , ou bien michel l appelait , et elle fronça le sourcil en lui trouvant , dans sa robe de vigogne bien sanglée , l air singulièrement dispos . mauvais , se dit elle . elle plia un peu le cou , se fit douce et pressa gaiement maria de servir la garbure à table , elle joua le jeu de michel aussi bien que lui . sous le lustre à lumière pauvre , ses cheveux qu elle avait mouillés et lissés retenaient un reflet d une netteté merveilleuse , qui tournait selon les mouvements de sa tête ronde . quand elle levait les yeux vers la vieille suspension juponnée et flétrie , ses prunelles translucides devenaient d un bleu laiteux , pleins de la fixité audacieuse qu on voit aux regards des aveugles . michel alors cessait de manger , posait sa cuiller au bord de sa jatte de crème au caramel , et attendait qu alice se fût radoucie , en lui même il usait du mot humanisée . elle attend . elle est brave ; mais elle ne perdra rien pour attendre . car la nuit , le retour de l heure qui les avait vus , la veille , heureux par tous leurs sens , enorgueillis de recevoir et de donner , lui octroyait enfin la férocité qui tout le jour l avait fui , et une curiosité telle qu il en perdait la délicatesse du palais , le goût de boire . il regardait alice prendre , deux fois , de la crème au caramel , il l écoutait dire : maria s est surpassée . mes compliments , maria . en face d elle , l impérieux petit oeil de maria visait la nuque de michel : il faut croire que ma crème n est pas si fameuse que ça , monsieur ne me dit rien . moi ? dit michel en sursaut . je ne peux pas tout faire , manger et te tresser des couronnes ! veux tu que je te dise , vieille bique ? ta garbure a fait tort à la crème . un vrai velours poivré , sa garbure , hein , alice ? comme il tournait le dos à maria , il se permit , pendant qu il riait haut , d appuyer sur sa femme un regard outrageant . elle ne broncha pas , plia sa serviette et se leva , en proposant , avec la plus douce impertinence : café ? l étonnement de michel la récompensa : café ? comment ? le soir ? tu ne devais pas travailler après le dîner ? non ? alors tilleul ? tilleul , si tu veux bien . mais oui , je veux bien . tilleul aussi pour moi , je vous prie , maria . un souffle frais , pendant qu ils dînaient , avait envahi le salon bibliothèque . les premiers petits papillons nocturnes sortaient de la nuit sereine , devenaient prisonniers des zones mortelles , autour des deux lampes . alice redressa l abat jour de toile plissée qui coiffait un vase de faïence , promu au grade de lampe artistique . michel scrutait la pénombre , mesurait de l oeil les deux bibliothèques revêches , dont les corniches touchaient le plafond . comment se fait il qu espagnat n ait pas mis une prise électrique de ce côté là ? c est sinistre . tu ne lui avais donc pas dit d en poser une ? je peux lui faire dire demain . oh ! demain dit il mollement . alice se retourna si vite qu elle faillit renverser la lampe . quoi , oh ! demain ? c est vrai , demain , la vie s arrête , n est ce pas , la terre tourne dans l autre sens ? la maison s écroule , on divorce , on ne se connaît plus , tu me dis vous et je t appelle monsieur ? c est ça , hein , ton oh ! demain ? dis le , va , dis le ! il clignait des paupières , se retenait de reculer sous la volubilité , sous la terrible manière d attaquer , de renverser les rôles , de prendre le pas sur tout ce qu il avait projeté , sur tout ce qu il n avait pas eu le temps de projeter . alice s arrêta d elle même , l oreille tendue . elle a eu vite fait d apporter le tilleul , ce soir , murmura t elle . d habitude , ça prend une heure elle alla au devant de maria , ouvrit et maintint le battant insoumis de la porte . en se hâtant de sortir , maria se retourna sur le seuil , montra une timidité feinte : madame c est pour les commissions , demain matin madame est toujours dans les mêmes idées ? alice souffla vers elle la fumée de sa cigarette . naturellement . vous avez oublié ? les pigeons en compote , et l omelette au lard pour commencer . il y a quelque chose qui ne va pas dans le menu ? non , non , madame je disais ça bonsoir , monsieur , madame en exagérant sa hâte , son trouble , elle sortit et alice montra , de son poing tendu , la porte refermée : tu as vu ça ? tu l as entendue ! et cette façon de regarder autour d elle , de chercher des pièces à conviction ! tout ce qu on veut cacher , elle le flaire ! voilà ce que tu nous vaux . comment , ce que je ça , par exemple entends tu ce que tu viens de dire ? je rirais , ma parole , je rirais , si je pouvais perdre , comme toi , le sentiment de toute il se reprit , s assit : tu es fine , alice . je le sais bien . ne t occupe pas de maria . si je te laisser aller , tu vas nous noyer dans des ragots de domestiques . ce n est pas ça que je veux . tu me dois autre chose , ce soir . elle lui planta dans les yeux son regard coléreux et pâle qu il ne put obliger à faiblir . je ne te dois rien . rien de pareil , du moins . d ailleurs , il faut que tu sois dépourvu d imagination , comme presque tous les hommes , pour que tu aies encore quelque chose à me demander . de nouveau , il eut peur de la crudité féminine , se détourna et saisit l anse du pot à infusion . elle a encore cassé le couvercle , dit alice . donne moi ça . tu sais bien que le bec verse très mal . il permit qu elle emplît sa tasse , qu elle y jetât deux morceaux de sucre . aucun de leurs gestes n avait encore perdu l habitude de l aide réciproque , de la prévenance tendre . mais déjà michel en souffrait , blessé qu alice , injurieuse et coupable , se comportât , en pleine indignité , comme l eût fait alice innocente . c était trop qu elle fût , ce soir , à peine atteinte par la journée qui finissait , jolie , et prête à tous les conflits . pourtant , elle se défit , vieillit en un moment et pencha tout entière , lorsqu un train s élança hors des collines , coupa la rivière , siffla et s éteignit debout , molle , la cigarette aux doigts , tête basse , alice l écouta longuement . tu voudrais bien être loin d ici , hein ? elle releva vers lui sa tête d hirondelle , avoua son découragement à parler et à mentir . elle avait un peu mangé le rouge de sa large lèvre inférieure , et ses yeux suppliaient vaguement dans le vide , détournés de michel . oui , dit elle oui et non . je crois que j aime tout de même mieux être ici où irais je ? maintenant ! cria t il sur un ton contenu . il est bien temps ! il fallait penser ça avant de te payer une coucherie avec ce ce bellâtre ! mais toi , quand ça te tient , bon dieu elle haussa les épaules . imbécile . oh ! ça , oui , imbécile . on croirait que tu ne me connais pas . une coucherie . tu as lâché ton grand mot , ta grande peur . ça me ressemble , hein , de m offrir un homme entre deux portes ! peut être pas entre deux portes , mais entre deux trains . pendant que je m esquintais , là bas michel , interrompit elle avec condescendance , avoue que tu as connu des entreprises plus esquintantes et plus heureuses aussi , que de diriger pendant deux mois , pour le compte des frères schmil , un malheureux petit établissement en mie de pain rose je te l avais dit : michel , c est du temps perdu c est un hiver fichu les frères schmil ne sont pas des chançards , comme moyses une femme sent la chance mieux qu un homme il l écoutait , dérouté . d une main impatiente , il ouvrit sa robe de chambre ; alice reconnut le pyjama qu il portait la nuit précédente , un des pyjamas couleur de cigare clair qu il assortissait à la teinte de ses yeux elle vit aussi les petites dents qu il soignait avec une coquetterie honorable , et la main dont il était fier ; elle ouvrit ses narines à un parfum dont elle avait coutume de dire qu il était lui aussi brun clair et céda à un soulèvement de revendication : c est mon bien , c est à moi , cet homme là , est ce que je vais stupidement tout perdre , par sa faute et la mienne ? allons y , dit elle brusquement . elle se rapprocha de la fenêtre pour jeter , d un de ces mouvements que les hommes appellent masculins , sa cigarette consumée , revint en allumer une autre et s assit commodément dans le fauteuil qui flanquait la table bureau . elle surveillait ses propres gestes et leur liberté , au point de choisir le fauteuil de canne , l accoudoir de la table , la lumière de la lampe sur son visage , et d abandonner à michel , par générosité feinte , le divan et la pénombre . la lune croissante emplissait d un bleu poudreux et clair la longue fenêtre sans rideaux , et le rayon de la lampe atteignait , rosé , les plus proches étoiles du seringa . une autre tasse de tilleul , michel ? non , fous nous un peu la paix avec ta sollicitude , veux tu ? en voilà assez . à l accent net et trop doux de la voix qui venait de l ombre , elle jugea qu il n y avait plus à différer . tu ne te souviens pas que j ai eu la grippe , pendant que tu étais à saint raphaël ? si , très bien . si tu n avais pas eu la grippe , tu serais venue avec moi . c est juste . je n ai pas voulu t ennuyer avec cette grippe , même dans mes lettres . en effet . et puis , je sais maintenant que tu avais une autre occupation . elle balaya , d une main impétueuse , la cendre de cigarette qui venait de tomber sur la table . pas de ça , michel ! tes allusions cruelles et autres traits d esprit , remets les à un autre moment . en ce moment ci , je parle , ou je ne parle pas . toi aussi , fous nous la paix avec ton ironie , veux tu ? protégé par l ombre , il recevait le regard myope et bleu , serré entre les cils , chargé d un insolent et brûlant courage . elle n a jamais ressemblé autant à une annamite qui serait rose bon , dit il laconiquement . je t écoute . elle parut gênée , d abord , qu il eût acquiescé et s empêtra dans son début . oui tu dois te souvenir aussi que je n étais pas brillante quand on avait emmené en tournée les dames de ces messieurs , tu m avais mise , je m étais mise un peu à toutes les sauces pendant que tu montais cette sale saison de saint raphaël alors , ce n est pas étonnant si la grippe dans l ombre , il l écoutait mal . un caprice de sa fatigue , la nouveauté d une douleur errante qui ne savait encore où se poser , emmenaient michel , tandis qu elle parlait , vers la jeunesse d alice et la sienne , vers un temps où alice appartenait au hasard et à une famille accablée de filles qui se savaient lourdes , qui se battaient rageusement pour vivre . une des trois soeurs d alice jouait du violon , le soir , dans un cinéma , une autre , mannequin chez lelong , se nourrissait de café noir . alice dessinait , coupait des robes , vendait quelques idées de décoration et d ameublement . les quat z arts , comme on les appelait , formèrent un quatuor médiocre , piano et cordes , et jouèrent dans une grande brasserie qui fit faillite . le guichet d un bureau de location encadrait jusqu à mi corps la beauté de l aînée , hermine , lorsque michel devint directeur d été au théâtre de l étoile . mais il n aima que la moins jolie de ces quatre filles alertes , ingénieuses , pauvres avec élégance , dénuées d humilité . si je m étais toqué de colombe ou de bizoute , est ce que la même chose me serait arrivée ? au son de la voix mineure d alice , il rêvait , étrangement hors de souci , certain d être ramené au présent quand elle aborderait le pire ah ! soupira t il en lui même , passons au déluge tu te rappelles aussi que tu avais dit à ambrogio de ne rien faire sans me consulter , et de ne même pas passer une ligne de publicité sans qu il en ait causé avec moi , et sans que je t aie téléphoné à minuit ambrogio ! songea t il en sursaut . au fait , ambrogio ! comment ai je si peu pensé à lui depuis ce matin ? ambrogio il ne voulait pas interrompre alice , et l interrompit malgré lui : causer avec toi , causer avec toi et le téléphone alors ? elle se contraignait à parler d une manière posée , précise , tantôt baissant les yeux sur le bout de cigarette qu elle écrasait , tantôt cherchant au delà de la lampe le visage de michel . justement , dit elle au hasard . le téléphone . c est un jour que , dans le téléphone , ambrogio a à peine reconnu ma voix on m avait cautérisé la gorge le matin même et qu il s est inquiété , et que l après midi elle improvisait sans effort , portée par le rythme reposant du mensonge banal . ce n est pas la vérité pure , reconnut elle en elle même , mais c est le cru tout à côté . et c est quand il a vu dans quel état j étais qu il m a dit : comment , vous n avez pas écrit à arbezat que vous aviez , ? mais c est de la folie ! ne vous occupez plus de rien ! pour le minimum de boulot qu il y a ici , je me charge de tout , je vous rendrai compte tous les jours des recettes de l étoile et des répétitions du scarabée d or quoi ? je n ai rien dit , dit michel . ah ! je croyais est ce que tu te rends un peu compte de la situation ? très bien , dit michel . ta convalescence . ta chambre où il fait toujours trop chaud . les draps roses . ta faiblesse , ton petit air endormi d indochinoise qui a trop fumé . ce niçois qui t apportait des fleurs , et qui te parlait chiffres sur l air de mon baiser qui mord . il toussa convulsivement , du se lever pour boire du tilleul tiède et retourna à son divan . alice eut le temps de lui voir un visage confus , incertain , et des fibrilles rouges dans le blanc des yeux . continue , je t écoute . elle prit le temps de boire aussi , en réfléchissant vite et lucidement . dans la campagne silencieuse , le rossignol à la grande voix recommençait sa nuit de trilles , d amples notes de flûte , de variations à souffle infini , de sons isolés qui imitaient la perle tombée du crapaud amoureux . il l entend aussi , songea alice . il y pense . il pense à la nuit dernière . attention . elle reprit courage comme un nageur fatigué et prévoyant . eh bien ! non , dit elle . ce n est pas ça du tout . mais pas du tout . moi même , j aurais imaginé assez bien ce que tu imagines . mais ce garçon elle suspendit sa phrase , pour s assurer que michel tolérait qu elle appelât ainsi ambrogio . ce garçon , à le connaître davantage , m est apparu tout différent de ce que je supposais . oui , figure toi . plus plus fin , occupé autrement qu on ne croirait , plus frotté à un tas de choses qui m ont autrefois intéressée musicien de sorte que nous avons beaucoup causé quoi ? je ne dis rien , dit michel . je ris . elle regarda tristement le visage qu elle ne voyait presque pas . je t en prie , michel je fais tout ce que je peux , tâche d être sincère aussi , d être simple , ne me rends pas impossible ce que tu m as demandé , ce que j essaie de faire tu as déjà été malade , tu sais ce que c est que la convalescence , cette espèce de d irrésolution , ces vertiges de fatigue pour un rien , ce besoin de confiance et d aide elle vit , dans l ombre , qu il levait sa main fine et s interrompit . j aime mieux , dit il d une voix un peu haute , j aime mieux décidément que tu ne me parles pas de ta convalescence . passe la . raconte le reste . seulement le reste . elle prit la balle avec une aisance de bonne joueuse . mais il n y a pas de reste ! s écria t elle . me forceras tu à dire , dans le dernier détail , comment un abandon est la fin d un entretien très long , l aboutissement de cette espèce d exaltation qui vient de la fièvre , de la nuit avancée la preuve , superflue , oh ! ça oui , et même malencontreuse , d une confiance , d une amitié qui vient de se donner , qui aurait scrupule de ne pas se prodiguer encore elle se donnait une peine extrême , qui rougissait ses pommettes et ses yeux . elle se leva pour marcher , laissa violemment retomber ses mains le long de ces cuisses en se plaignant haut : c est honteux , ce que tu me demandes là c est honteux et ça n avance à rien , ça n arrange rien au contraire si tu crois qu au fond de moi je pourrais te pardonner ça te voilà content , je suppose elle ouvrit toute grande la porte fenêtre et aspira une bouffée de nuit printanière si complète , si fastueusement pourvue de parfums immobiles , d impalpable humidité , de chants et de lune , que des pleurs irrités lui montèrent aux yeux : c est trop bête une nuit pareille ! gâter une nuit pareille , nous qui sommes si capables encore de rester sur le banc , bien couverts , à regarder tourner les étoiles et descendre la lune elle estima soudain à leur prix l arrière saison de l amour , les heures modestes pendant lesquelles un lien amoureux se repose , immergé profondément , et se retourna pour courir au secours de tout ce qui risquait de périr . en même temps , elle prit conscience du silence de michel . il était toujours mi couché , appuyé sur un coude . michel ! oui . qu est ce que tu as ? mais rien . elle perdit courage , s assit . je peux savoir ce que tu penses ? tu m as imposé de parler . pouvons nous espérer la paix , une existence possible ? oh ! dit il dédaigneux , tu ne m as pas dit grand chose en dehors du pire . quel pire ? il se leva d un bond , montra , en entrant dans la zone éclairée , des traits changés et rétrécis . le pire . tu ne comprends même pas que le pire , c est justement cette cette amitié que tu as donnée à ce type , ces heures où vous causiez ensemble , avant de coucher ensemble . tu as même prononcé le mot confiance , ma parole . tu as dit que ce type aimait les mêmes choses que toi pardon ! ne confonds pas je me serais mal fait comprendre silence ! cria t il de toute sa voix , en abattant ses deux poings sur le bureau , tout près d alice . le cri et le geste parurent le soulager . alice cacha à peine son approbation . ce n est pas trop tôt qu il pousse un vrai cri . sur ce ton là , on va peut être s entendre un peu tard , elle recula comme si elle avait peur , leva ses bras croisés devant son visage . mais déjà il s écartait , retombait à la modération : ah ! ma pauvre petite tu ne comprendras jamais ce que c est qu un homme qui aime , ni l idée qu un homme se fait de la trahison , oublie presque une histoire de coucherie , une surprise des sens pour cause , dit elle sèchement . il la regarda en face , fort de ses droits d homme à désirs brefs . pour cause , parfaitement . il alla et vint , les mains dans les poches de son vêtement ouvert , en roulant les épaules selon le code de l homme à idées larges : une surprise une griserie un coup de chaleur bien sale parbleu , nous savons ce que c est , nous autres qu il jette la première pierre , s il en a le courage , celui elle le regardait , l écoutait , muette et redevenue féroce . le plus drôle , c est qu il le croit , qu il sait ce que c est qu un désir de femme elle se permit un rire silencieux , pendant qu il s enfonçait dans l ombre , entre les deux bibliothèques . il revint sur elle , la saisit par les deux bras au dessus des coudes : mais , ma pauvre enfant , tu m aurais avoué : voilà , un soir , entre chien et loup , j ai un peu perdu la tête , il y avait je ne sais quoi dans l air mais j aurais été le premier à comprendre , à pardonner , ma pauvre enfant elle se dégagea avec violence : si tu m appelles encore une fois ta pauvre enfant , je t envoie la théière à la figure ! cria t elle . non , ne me demande pas pourquoi , ou je fais un malheur ! elle se sentit recrue , incapable de recommencer et de soutenir une lutte je vais me coucher , dit elle d une voix éteinte . me coucher , me coucher tu ne peux rien m offrir qui rivalise avec ça . je vais me coucher . bonsoir . elle s en alla , traînant à terre , d une main , son écharpe rouge , comme un filet vide . quand il se décida à regagner la chambre , alice semblait dormir , le front vers le mur . michel distingua seulement , entre la coiffe de cheveux noirs et le drap tiré jusqu aux lèvres , la douce ligne courbe de ses cils baissés et les narines singulières qui respiraient sans bruit . lorsqu elle fermait ses yeux d un gris vert occidental , son visage appartenait tout entier à l extrême orient . au grelottement nerveux qui saisit michel quand son corps toucha les draps frais , il mesura la longueur de l heure qu il venait de passer seul , sur le divan barré d un rai de lune . il avait projeté de dormir dans la bibliothèque , malgré la souris , malgré l insecte onglé heurtant la vitre . couché , il résolut de souffrir immobile . mais son mal manquait encore de rythme , de virtuosité et d organisation . à chaque instant , son tourment le fuyait , remplacé par des soucis quotidiens et émiettés : je voulais demander à willemetz qu il me prête candelaire pour une tournée de casinos je n ai pas écrit à ambrogio de retarder le bon à tirer des programmes de l étoile il se rappela soudain que le maire de cransac l attendait à déjeuner le surlendemain , et son coeur fit un bond pénible . la lampe éteinte , une harpe de clair de lune entra par le haut des persiennes . michel tourna la tête vers le lit d alice : est ce que vraiment elle dort ? ce n est pas croyable il ne se fiait pas à l immobilité du corps qui reposait sur le flanc , genoux pliés , baigné dans sa zone de parfum faible , et si proche qu il l eût touché de la main . il savait , pour l avoir savouré tant de fois , qu alice pouvait demeurer immobile pendant des nuits entières . dans le temps où leur amour recherchait toutes les abnégations voluptueuses , michel gardait au long de lui , la nuit , sa jeune femme , légère et les yeux clos , et n était jamais sûr qu elle dormît après une pareille journée , est ce qu elle peut vraiment dormir ? il croyait souffrir et n était encore qu agité , incommodé de courbature . en tâtant entre ses côtes la place probable où pourrait mûrir et se fixer un mal errant , il se retenait de remuer , de provoquer ce grand bruit que fait , dans la paix nocturne , un corps nu sous la houle des draps . il emporta sa perplexité dans son sommeil , ne cessa , en songe , de croire qu il veillait , et ne sut jamais si alice avait ou non imité le repos . car il ouvrit les yeux à côté d un lit vide , aux sons aigus et frais d une voix qui venait de la fenêtre et ne s adressait pas à lui . mais oui , chevestre , nous faisons les paresseux ! huit heures et demie , chevestre , et mon mari dort encore , croyez vous ! qu est ce que vous apportez de beau , chevestre ? de bonnes nouvelles , comme toujours ? michel s éveillait sans mémoire , léger sauf un souci à contours fondus qui volait , de très loin , à sa rencontre . il crut d abord que ce souci avait la forme et le nom de son régisseur . elle a tort de plaisanter avec chevestre , pensa t il . le sens de l humour de chevestre se borne à me faire de sales blagues , comme cette histoire d hypothèque , par exemple alice ! appela t il sourdement . elle se retourna , quitta l appui de la fenêtre , bleue de l épaule aux pieds dans un long vêtement de shantung décoloré , qu elle nommait sa blouse de femme de ménage . alors il reconnut son erreur . son tourment , sa maladie , la crampe intercostale qui limitait son souffle , c était cette grande femme bleue , d un bleu si doux , pâli par les lavages , bleue comme la zone humide où se lève après l averse , entre deux nuages , la première étoile tu es réveillé ? elle ramenait dans la chambre un peu du rire qu elle venait de verser dehors , le mépris malicieux qu elle réservait pour chevestre . michel ne vit pas tout de suite le gonflement de sa paupière inférieure , et ne prit garde qu à la jeunesse offensante du corps et des gestes , à la tête soyeuse , au visage poudré . c est chevestre , lui dit elle d un ton intelligent , comme elle lui eût dit : ne te montre pas nu . il ne répondit que d un geste furieux qui lui ordonnait de fermer la fenêtre . elle n en fit rien et reprit avec la même intention : le petit déjeuner est servi , michel non , chevestre , n attendez pas mon mari , nous mourons de faim . vous le trouverez cet après midi , ou avant le déjeuner , nous ne bougerons guère c est ça , chevestre , à tout à l heure . debout , tâtonnant , michel serrait la ceinture de son pyjama , cherchait le verre d eau matinal , rejetait ses cheveux en arrière évitant d offrir son visage au grand jour . je venais te chercher , michel . il fait si beau que j ai fait servir sur la terrasse . maria a failli en avoir un coup de sang . il y a du miel de l essaim qu on a capturé sous les tuiles . il est un peu noir , mais très bon . viens vite . elle s en alla , à pas vifs , les pieds nus dans des mocassins , le laissant lâche et indécis , obsédé du besoin d obéir à sa femme , comme il faisait toujours quand il s agissait de manger , de boire , de se soigner . il se coiffa , pinça la bouche pour tirer sur ses joues et les rajeunir , scruta les fibrilles rouges qui couraient sur ses sclérotiques : il n y a que six ans de différence entre nous , comment se fait il qu elle ressemble tellement à une jeune femme ? il franchit le seuil avec une figure de comparution , une figure apprêtée qu alice , assise à table , regarda de loin d un air étonné . mais elle éteignit son étonnement , orienta vers son mari les anses de la cafetière et du pot à lait . bien dormi ? s enquit elle . dormi . un catalpa posait sur la nappe l ombre de ses rameaux fleuris et sans feuilles . une abeille engourdie vola maladroitement jusqu à la jatte de miel , et michel agita sa serviette pour la chasser . mais alice étendit sa longue main et protégea l abeille . laisse la ! elle a faim . et elle travaille . ses yeux s emplirent soudain de larmes , que michel regarda trembler sur les grandes prunelles couleur de saule argenté . quelle vie , pensa t il vindicatif , s il faut buter à toute parole , à tout geste contre quelque chose de caché , de vibrant , de saignant sur qui s attendrit elle en ce moment ? sur l abeille mal éveillée ? sur le mot faim , sur le mot travail ? déjà alice secouait sa faiblesse , couvrait de beurre et de miel noir le gros pain villageois , s écriait : quel temps ! mais michel , frileux , croisait sa robe de chambre sur sa poitrine , comparait l air frais à un bain de menthe . la première bouchée , la première gorgée chaude lui rendirent un peu de contentement animal , qu il dissimula en fronçant les sourcils , et en refusant de voir , autour de lui , la rosée bleue , le ciel pur et d un azur pâle , les pervenches , le rosier de mai que l ombre teintait de mauve . alice tenta de l encourager à voix basse : regarde tout ce qui est blanc paraît presque bleu tu as vu que les hirondelles visitent leurs vieux nids ? tu sens comme le soleil est fort ? tu peux reprendre du lait , tu sais , je me suis assuré trois litres par jour , une orgie il acquiesçait du front , protestait en lui même , se prenait à témoin : regardez la , la mâtine . tout lui est bon pour se nourrir . l air , le rosier , le café au lait . tout lui est bon pour oublier . si je me laissais faire il laissa retomber , molle , sa main qui venait de porter à ses lèvres la première , la meilleure cigarette , et ferma les yeux : si je me laissais faire soupira t il , ah ! que je pourrais être encore heureux une sonnerie grelottante retentit dans la maison , et maria sévèrement propre , noire sous le tablier et le bonnet blancs , parut sur le seuil en criant : monsieur au téléphone ! de paris ! michel posa sa serviette et s éloigna sans regarder sa femme , qui cessa , dès qu elle fut seule , de tasser le beurre dans le beurrier , de coiffer le sucrier , d abriter le miel contre les fourmis sous une plaque de verre , et se pétrifia d attention . mais michel avait refermé derrière lui l ancienne et lourde porte constellée de clous à tête martelée . immobile , la lèvre lâche , tendant le col , elle ne dépouilla sa figure ambiguë de congaï coupable qu en entendant michel crier plus haut , et cordialement : c est ça n est ce pas , aucune concession au delà du chiffre convenu ? parfait . au revoir , mon vieux merci au revoir ! il revint avec nonchalance , reprit sa place sans mot dire , l oeil au loin . alice cherchait sur lui une certitude qu il ne lui donnait pas . c était ? de paris , dit il en soufflant une bouffée de fumée . je le sais bien ! alors , pourquoi le demandes tu ? c était ce n était pas ambrogio ? j ai entendu : merci au revoir , mon vieux empêché de mentir , il la défia : si , c était ambrogio . qui veux tu que ce soit ? ah ! c était alors tu n as pas qu est ce que tu lui as dit ? elle manifestait une surprise bégayante , qu il prit pour du désarroi : j ai dit ce que j avais à lui dire , répliqua michel d un ton autoritaire . il m a parlé , comme il le doit , affaires . je lui ai donné mes instructions . elle le regardait , ébahie , arrêtait son examen à la bouche , aux yeux , aux cheveux blanchissants et bouclés , au foulard de soie mordorée , comme si michel sortait d une cave couverte de toiles d araignées . il secoua , d un mot bref , le poids du regard gris et vert : eh bien ? tu imaginais autre chose ? quoi ? non évidemment non tu permets que j emporte le plateau maria doit être descendue au village dans l office , elle brisa une tasse et se fit une petite plaie à la base du pouce . elle lécha sa main tremblante , en savourant le sel , la couleur de son sang , comme un cordial qui ne pouvait lui venir d aucune autre créature . appuyée de l épaule à la porte de l office , elle pressait sa main contre ses lèvres , en répétant la malédiction : il l a appelé mon vieux , il lui a dit merci ils vinrent à bout de leur seconde matinée assez facilement , en se ménageant , et s attablèrent au déjeuner comme à un exercice où ils passaient maîtres . alice convainquit son mari qu une visite au maire , précédent le petit banquet du lendemain , s imposait , et discourut sur les liens qui unissaient les intérêts de cransac commune à cransac manoir , sur la politique du bon voisinage . michel acquiesçait , feignant d oublier qu à l ordinaire alice , dès qu il se souciait de son cransac natal , outrait son indifférence bohème , sa myopie retranchée derrière un voile de fumée . mais maria ouvrait des yeux noirs et dorés comme les petites eaux secrètes de la montagne , les sources avares aux creux de leurs coupelles de schiste . pour la première fois , elle s émerveillait d alice , et en guise d approbation elle donnait du front en avant , comme les bouvillons neufs au joug . derrière les volets à demi clos , la salle à manger conservait son odeur de fruit un peu sur et de confessionnal ciré . dans le rayon qui chevauchait la table , les mains lumineuses d alice et de michel maniaient les couverts et rompaient le pain . alice regardait le petit doigt frivole de son mari , et michel suivait les jeux des longues mains agiles d alice , la longue main qui avait écrit à ambrogio , qui avait ouvert à ambrogio une porte dont les gonds ne criaient pas la main qui s était attardée , tantôt crispée , tantôt assoupie et ouverte , dans une chevelure d homme , au gré des chuchotantes , des abominables confidences de sa rive d ombre , il épiait les mains illuminées , clignait de petits yeux de pêcheur patient , mais n oubliait aucune réplique de son rôle . et puis , proposait alice , tu pourrais , pendant que tu seras chez le maire , faire laver la voiture au garage brouche . tu crois ? si on se met à avoir une voiture propre , alors ! folie et dilapidation ! est ce que ton homme ne pourrait pas laver la bagnole , maria ? maria joignit ses mains en bois dur , implora le plafond : mon homme ? on dirait que vous ne savez pas qui il est ! moi avec lui , moi sans lui , ça ne fait toujours que moi . la main soignée de michel se leva et retomba sur la table : tu l entends , alice , tu l entends ? elle est crevante ! elle n est pas crevante , elle se rend compte de ce que c est qu un homme , dit alice . une assiette échappa aux mains de maria , et alice crut voir la sombre couleur du sang monter jusqu au front de la servante , qui s excusa en beau parler méridional : aussi , vous m avez troublée , madame casses en encore quarante comme ça et tu as une carrière au music hall , plaisanta michel . il n y a pas de quoi rire . ça aurait pu être une assiette bien précieuse , reprocha sévèrement maria . n est ce pas , madame ? nous n avons pas d assiettes bien précieuses ici , maria . vous nous donnez le café tout de suite , je crois que monsieur est assez pressé qu est ce qu elle a ? lui demanda michel lorsqu ils furent seuls . elle est de mauvais poil , la vieille bique . elle casse la vaisselle , et elle m attrape , encore . et où prends tu que je sois assez pressé ? je n ai que des choses embêtantes à faire à cransac . il grommelait , et alice tendait l oreille à sa récrimination d enfant arbitrairement puni . lui aussi , il a senti quelque chose . un mouvement de maria contre lui . une velléité de critique . au fond , je crois qu elle trouve quelquefois un peu le commun elle assista au départ de son mari , le salua de la main et se le reprocha . je crois que j exagère . je ne sais plus très bien ce qui convient et ne convient pas entre nous qu est ce que je ferais , si je m écoutais ? elle leva la tête , interrogea l air , vibrant d un bruit d essaim lointain , d un battement sourd qui semblait être la pulsation fiévreuse du printemps . saturée de pluie récente , la terre sanguine séchait superficiellement et devenait rose . au delà d un lé de prairie et de bois peu profond , aucun brouillard blanc ne désignait plus le lit de la rivière invisible . qu est ce que je ferais ? demain , il va encore téléphoner à ambrogio , et les autres jours alors , je devrais prévenir ambrogio ? ça , non , ça , jamais de la vie ! elle prit inconsciemment une figure de prude . je ne suis pas en correspondance avec ambrogio , moi ! et puis , que je méprise michel , passe encore , mais que cet imbécile d ambrogio connaisse la enfin , la patience de michel , ça , non ! un mouvement d intolérance la porta vers l extrémité du terre plein , vers les seringas qu elle toucha de ses narines . mais le seringa attendait le soir pour embaumer . alice releva sa manche , offrit au mordant soleil d avril son bras blanc , atteignit les rameaux du pommier sauvage à fleurs rouges et roses : ces trois belles branches dans le vase gris elle lâcha la branche , laissa , découragée , vivre les fleurs . et nous n en sommes qu au second jour hier , j avais plus de cran . mais hier il n avait pas téléphoné à ambrogio , en l appelant mon vieux . elle essaya de se reprendre , de plaider loyalement . je n ai pourtant nulle envie de les voir échanger des coups de poing , ni des témoins , pour un motif aussi elle chercha , ne trouva que le mot futile , n eut même pas envie de sourire , et s en tint là de sa tentative d équité . elle renonça tour à tour à fourbir les robinets du cabinet de toilette , à calculer un métrage de rideaux pour la salle à manger . paresseuse moins que circonspecte , elle s arrêtait au seuil de la maison , mesurait l ombre que l heure de midi installait dans le vestibule et revenait sur la terrasse sans vouloir s avouer que cette ombre profonde , parallèle à la pierre du seuil et qui cheminait sur le dallage , lui faisait aujourd hui un peu peur . avant , je n avais pas peur . avant , j aurais pris , à pied , la traverse et attendu michel au croisement de la route . je serais montée dans la voiture et nous serions allés jusqu à sarzat le haut pour voir la vue mais aujourd hui elle apporta sur le guéridon de tôle , devant le beau banc de pierre sculpté , le buvard de maroquin pourpre , qu elle maniait sans rancune . si j écrivais à bizoute ? non qu elle préférât bizoute à hermine , hermine à colombe . bizoute communiquait à colombe , ou à hermine , les rares lettres d alice , quatre pages , six pages de petites nouvelles , de plaisanteries qui remontaient à l adolescence . ma bizoute , figurez vous , toutes les trois , que je vous écris dehors , pieds nus comme au mois d août un petit studio de vaugirard , presque pauvre , gai , mal meublé , s interposa entre cransac et alice en écrivant , elle crut toucher le piano quart de queue qui empiétait sur la porte d entrée , et la table tréteau , chargée de papier à écrire la musique ; elle respira le parfum invétéré de tabac et de jasmin pas très distingué . une assiette émaillée de noir , pleine de bouts de cigarettes , se promenait elle encore du piano à la table , de la table à l accoudoir d un gros fauteuil ? à travers les collines de cransac , elle sourit à la vieille maison parisienne , se réfugia dans le souvenir , le plaisir indicibles de l étroite fraternité , de la ressemblance physique et mentale , de la camaraderie impudique et pure qui unissaient autrefois les quatre filles du père eudes , professeur de solfège et de piano . une solidarité de jumelles , la tendresse telle que la ressentent sans doute les bêtes nées le même jour , du même ventre , le goût de combattre ensemble , une frénétique envie de ne périr ni de faim , ni de maladie , le partage de tous les biens et de toutes les privations , deux chapeaux pour quatre , des robes sans chemise , les repas succincts que bizoute baptisait le régime d hollywood alice contempla sa jeunesse passée avec une prudence , un regret pleins de gravité . courait elle le risque de la recommencer entre les murs du studio incommode , chaud , jauni par le soleil et le tabac , au son du piano sur lequel hermine et bizoute , compositrices à jamais obscures , cherchaient , la cigarette aux lèvres , la joue sur l épaule , un oeil mi fermé , les motifs orchestraux et les chansons de quelque film ? une fleur de catalpa tomba , tournoyante , sur la lettre commencée , en travers de la vive image du piano incassable , du tabouret à crémaillère comme au mois d août . michou fait châtelain en ville , je profite de son absence pour me vautrer , avec vous trois , sur notre toutounier natal . comment va le tricbalous ? et la brédédé à roulettes , toujours antibouenne ? elle s arrêta , honteuse . c est tout ce que je trouve à leur dire ? ces vieilles sottises d adolescence , ces mais elle savait que bizoute rirait par habitude , et recevrait avec une componction secrète ces mots de passe qui fermaient , à tout profane , une époque inviolée de leur existence . hermine tâterait l air du bout de ses antennes invisibles , tousserait sa fumée , et répondrait à travers l espace , comme font les pâtres qui , de colline en colline , échangent la mélopée de leur solitude : la brédélé à roulettes a encore diminué ses prix : cent cinquante balles pour une chanson intitulée : juste au dessus , une de ces productions délicates qui élèvent l âme , et dont nous nous sommes fait une spécialité . quant au tricbalous , je dois reconnaître qu il est un vrai balabi , ou , pour me faire mieux comprendre , un zog de première qualité ne t en fais pas pour la marquise de joinville , le travail a repris dans les studios , elle est toujours au montage et , au surplus , cette colombe noire n en craint pas pour le cumul . si tu vas voir la présentation de sa majesté mimi petit chef d oeuvre d humour et de sentiment regarde bien la scène où mimi passe son armée en revue : le troisième cheval à droite , c est notre soeur bien aimée la brise fraîchissante , qui se levait de l est , feuilletait le bloc notes qu alice couvrait de son écriture élastique et variable , fine dans les marges , grosse en tête des pages vierges . de temps à autre , elle s interrompait , regardait le bleu du soir sourdre , couler et grandir entre deux coteaux . mais elle ne voyait , ne visait , par delà les cerisiers encore blancs , les derniers pêchers en fleurs flottant au flanc des vignes , que le petit atelier chaud , les deux longues filles un peu fanées , un peu lasses de rire et de travailler ensemble , et qui faisaient à l amour , dans leur vie , une part petite et discrète , l une fidèle à son chef d orchestre marié , l autre mystérieusement occupée d un personnage qu elle ne nommait pas , et que ses soeurs appelaient monsieur weekend . et si c était mme weekend , au fait ? ce serait drôle alice s égaya , puis le paysage dauphinois masqua de nouveau le logis de vaugirard et elle s assombrit . quand je pense tant que ça à ma famille , c est que michel m embête terriblement , je me connais j entends la voiture . déjà ? l instant d après , michel sautait de l auto , les pieds légers et les reins raides . joli homme , ma foi . ces yeux noisette , je les ai toujours trouvés ravissants . n empêche que je n ai aucun plaisir à le revoir . elle le regardait venir , en proie à une de ces glaciales crises féminines qui ne ménagent rien . mais michel lui parla de loin , et brusquement elle fondit au son de sa voix . peux tu me dire peux tu me dire si c est bien ça que maria m avait demandé ? du du je ne sais pas quoi en ol ah tu écrivais ? oui , à bizoute . je n ai pas fini , mais ça ne fait rien , la lettre partira demain . ma parole , il doit croire que j avertis mon fol amant de l an dernier . tu peux le regarder , ce buvard violet , mon pauvre michou , va quelle figure ! oui , il a la peste , oui , il sent mauvais , ce buvard violet sans paroles elle posa une main rassurante sur l épaule de michel . tu ris ? dit il à mi voix . non , je ne ris pas . mais tu as envie de rire . elle leva les bras , se claqua les cuisses : est ce que j ai fait voeu de ne jamais rire ? michel , michel , ne fais pas le loup d oustau ! tu reviens , je suis contente de te voir rentrer , je ne t attendais pas si tôt du fond de mon indignité , laisse moi un peu être de bonne humeur , faire des galipettes et des bulles dans ma vaste immonde fais attention , interrompit il sur le même ton bas et pressant . prends donc l habitude de faire attention . oui , je reviens tôt . j ai vu tout mon monde . ton monde ? le maire , ferreyrou . c est arrangé . quoi , arrangé ? je ne déjeune plus là bas demain . je leur ai dit que j étais arrivé de paris mal fichu , qu on ne banquette pas à cransac en buvant de l eau minérale , que nous remettrions ça on dirait que ça te contrarie ? enfin je leur ai dit que j étais malade il s appuya des deux mains au guéridon de tôle , ferma les yeux , et son visage s éteignit . alice vit des rides , une pâleur citadine , une bouche et un front qui avaient vieilli en vingt quatre heures . bon , dit elle promptement . soyons malades ! ça me va tout à fait . robes de chambre à volonté , petit vin chaud à six heures , et on ne dépasse pas les vestiges du mur du parc ! mais tu vas t ennuyer ? je l espère bien ! c est excellent . tu as encore des paquets ? donne les moi , et va ranger la voiture . ou bien attends , je la rentre moi même allez , hop ! tu vas voir quelque chose en fait de marche arrière ! non , non ! cria michel . au nom du ciel , descends de là ! tout ce que tu veux , pourvu que tu descendes ! ma procuration générale ! mon choix d isabelle la catholique ! l aile droite touche ! braque tout , braque tout ! il s élança sur le marchepied , tandis qu elle manoeuvrait en novice mais jurait comme un chauffeur exercé . ils revinrent du garage contents d eux mêmes , échauffés , et michel ne se rembrunit qu à la vue de chevestre en marche vers la terrasse , lent , maigre , vêtu de noir par courtoisie , les jambes serrées dans des leggins vernis qui de loin faisaient figure de bottes . le voilà , dit il à voix baissée . je t en foutrai , moi , des bottes tu l attendais , je crois ? je l attendais , oui mais quand je l attends , j espère toujours qu il ne viendra pas . il m ennuie , avec sa gueule d héritier . il n avouait que l ennui , et cachait comme il le pouvait sa crainte générique de propriétaire qui tremble devant le régisseur . de tâcheron devenu fermier , chevestre délaissait la casquette ramollie pour le vieux feutre , et faisait fine taille dans un veston . michel , humilié par la dégaine héronnière de chevestre , essayait en vain sur lui , tête à tête , sa bonne grâce commerciale , et une rondeur apprise dans les pièces réalistes . sec , sa moustache rognée , blonde et blanche , lui barrant le visage d un lien d étoupe , chevestre approchait . c est lui qui a fait les fonds de l hypothèque sur cransac , songeait michel . seysset n est qu un homme de paille . si alice le savait elle le saura quand je devrai vendre alice , attentive , regardait aussi chevestre monter . y a pas à dire , michel , il a son chic , ton régisseur . c est un chameau , mais il a de l allure . en dix ans elle n a jamais pris l habitude de dire : notre régisseur . elle n est pas d ici . elle ne sera jamais d ici . si alice le savait ? mais elle s en fiche pas mal , alice elle va encore mettre chevestre à cran par des questions tendancieuses , percher sa voix très haut pour s étonner que les osiers bifurquent , et conseiller la gelée de coings contre la diarrhée des poussins elle ne se doute pas de l aversion que lui vaut son genre artiste il se leva , marcha à la rencontre du régisseur . tu veux que je reste avec toi ? proposa alice . tu sais , moi , chevestre , il ne m en impose pas . à moi non plus , dit sèchement michel . je te retrouverai dans la bibliothèque . mais n aie pas l air de te sauver sans lui dire bonjour , le voilà allons , chevestre , allons ! cria t il . est ce qu il faut maintenant vous amener par l oreille jusqu à un verre de porto ? que non , monsieur , que non . mais le travail est comme les belles femmes , il n aime pas attendre . chevestre décoiffa sa tête tondue , attendit par déférence qu alice fît un pas vers lui . elle ne se pressa pas trop , lui tendit sa longue main d abord , un paquet de cigarettes ensuite , et s enquit , ses yeux mi fermés dans les yeux bleus de chevestre , du temps qu il ferait le lendemain , tandis que michel , son sourire de châtelain aux lèvres , s irritait que la rencontre d alice et de son régisseur ressemblât à celle d un homme bien élevé et d une jolie femme . en somme , qu est ce qu il t a dit ? rien . enfin , rien de nouveau . son truc , c est de faire envisager des combines d une manière si suave , si aérienne que , quand on essaie de résumer , de préciser ce qu il a suggéré , il ouvre les yeux : mais je n ai jamais dit à monsieur mais je suis bien loin de penser monsieur sait bien que mes faibles moyens ne me permettent pas ne lui permettent pas quoi ? michel secoua les épaules , et mentit : est ce que je sais ! tu ne prends pas chevestre pour un type à dévoiler ses projets , s il en a ! et puis , je t avoue que j ai peu la tête à ce qu il dit , en ce moment quel moment ? ah ! oui , dit elle étourdiment . alice ! elle retint une impertinence , voulut encore une fois tirer michel de son souci : pourquoi est ce qu il te parle à la troisième personne ? son père était valet de chambre chez nos voisins capdenac . ah ? ça me gâte sa dégaine vieille france blonde . je sens chanceler ma conviction que chevestre est né des amours d un ancien officier de hussards avec une gerbe de blé elle parlait au hasard , voulait être drôle , et marchait de long en large pour échapper à l attention de son mari . le temps change , la bise d est se lève . comme dirait quelqu un que je connais : à nice , ils auront le mistral cette nuit oh ! attends ! elle courut au bûcher , revint chargée de menu bois , de pommes de pin , d éclats de hêtre , alluma un feu clair . parce qu on a eu deux jours magnifiques , on croit que c est l été , et puis hein , j ai une bonne idée ? elle se retourna , fière . la flamme dansait , dorée , dans les yeux de michel qui regardait fixement le feu . dis , michel ? assise sur la pierre de l âtre , elle forçait son intonation plaintive et jeune , essayait le pouvoir de la voix que michel aimait . qu est ce que j ai donc dit tout à l heure , que nous ferions ? ah ! oui , du vin chaud michel se leva pour aller assujettir la porte qui s entrouvrait toujours , et elle suivit sur le mur l ombre lente d un homme à fortes épaules , à tête ronde et frisée , une ombre qu elle crut voir pour la première fois . ne ferme pas , je vais à la cuisine pour le vin chaud tu es fatigué , michel ? oui , je suis fatigué , dit il distraitement . un peu comme ci , comme ça il consulta le ciel , les nuages rapides , les feuillages tendres , inclinés et parallèles sous le vent comme les herbes dans une rivière . je crois que ça se gâte sérieusement , ajouta t il . et le baromètre oh ! là là , le baromètre ! il se retourna au claquement de la porte . alice courait vers la cuisine , fuyant michel , les propos météorologiques , l heure couleur de plomb . dans la cuisine chaude , parée de cuivres roses , elle soupira d aise : dieu , que ça sent bon ! qu est ce qui sent si bon , maria ? le pintadon , madame . je l ai mis tôt , pour qu il se tienne mal sur le plat . madame veut le vin chaud ? lève toi , sans manières ! cours chercher le vin rouge ! deux sabots traînants , une cotte de gros velours terreux , tendue sur un dos puissant et découragé , quittèrent la cuisine , suscités et bannis par un bras de sorcière . sur la chaise que laissait vide le mari de maria , alice s assit un moment . qu il fait bon un plat qui mijote , le fourneau rouge , la bonne chaleur qui prend à la tête cette maigre sauterelle qui manie ce mâle inerte comme tout est humain , normal , agréable ! la servante ne m aime pas ? mais ça aussi , c est normal . je voudrais rester ici le silence de maria l obligea à se lever . maria , vous n oubliez pas la cannelle dans le vin chaud , ni les huit morceaux de sucre elle ne fit que traverser le salon bibliothèque , où michel écrivait , et s attarda dans la salle de bains . avec le secours du vin brûlant , du dîner qui suivit , du pintadon à demi fondu , ils firent bonne contenance . passé la demie de neuf heures , alice rappela par deux fois maria , lui demanda une boule d eau chaude pour son lit , une courtepointe ouatée . puis michel et alice restèrent seuls , et écoutèrent sonner les dix coups étouffés du petit cartel branché très haut , près du plafond , sur un socle de thuya . michel fumait et achevait son courrier , et alice , assise dans le meilleur des fauteuils inconfortables , ouvrit les journaux de la veille pour n avoir pas l air de lire , dans le feu , son présent et son avenir . dix heures . si nous étions à paris tu ne veux pas ma place pour dessiner ou écrire , alice ? non , merci . c est affreux , cette prévenance . avant , quand j occupais le bureau , il ne se gênait pas pour me dire : ôte ton derrière de là , ma petite fille , et en vitesse ! ça y est , voilà la pluie . si nous étions à paris une porte battit , et la voix impérieuse de maria vociféra au loin . des pieds chaussés de sabots coururent lourdement sous l averse . après leur passage , alice tendit avidement l oreille : c est fini . ils vont se coucher . les braises croulèrent dans la cheminée et elle sursauta . comme tu es nerveuse , dit doucement michel . elle ne répondit rien , mais elle frotta ses omoplates au dossier de son fauteuil , pour effacer l horripilation précise , l illusion de la goutte d eau tiède , que soulevait le long de son dos le regard de son mari . il me surveille . je sais parfaitement que je ne supporterai pas onze non , douze soirées comme celle ci . ni douze non , onze nuits comme celle qui se prépare quelle est la nuit qui se prépare ? ah ! je ne tolérerai pas une minute de plus cette goutte d eau tiède elle se retourna brusquement et recouvra tout son sang froid . ça va bien , je n ai peur de dos . cigarette , michel , please ? il lui approcha la boîte , le briquet dont la flamme , entre leurs deux visages , éclaira les paupières bombées d alice , sa grande bouche resserrée sur la cigarette , tout un visage gonflé comme un masque de fontaine qui rejette l eau . entre ses cils elle estimait le ravage discret des traits de michel , une sorte de rétrécissement le bel oeil à marge bistrée . pas bon , jugea t elle brièvement . à quoi penses tu , michel ? je suis désolée quand je te vois ça et ça elle désigna , d un doigt appuyé , la joue nue entre le cordon de barbe et le nez , et la paupière inférieure . il haussa l épaule . je pense que tu m as trompé , dit il simplement . à quoi veux tu que je pense ? elle ne parut pas l entendre tout de suite . elle le regardait d une manière distraite , et de si près qu il distinguait , dans les grandes prunelles admirables , les tavelures bleu d ardoise et les rayons , gris sur vert , convergeant vers un moyen obscur . mais , dit elle enfin , quand crois tu que tu pourras n y plus penser ? je ne sais pas . mais , michel , ce n est pas une vie elle tourna languissamment la tête vers les vitres cinglées de pluie . tu es bien bonne de t en apercevoir . elle revint sur lui fougueusement . ce n est pas une vie pour nous , michel ! pas plus pour moi que pour toi ! j ai horreur du malheur , michel ! tirer le diable par la queue , dessécher en attendant une rentrée , changer de métier , en inventer un , nous savons ce que c est . d ailleurs je suis dressée à ça depuis mon enfance mais s asseoir dans un malheur sentimental , parader là dessus avec importance : foutez moi la paix et qu on ne me dérange pas , je suis malheureux ! non , non , tout de même tout ça pour une vieille histoire de rien de rien elle élevait librement sa voix habile à gémir , et faisait en parlant le geste de tous les captifs , un hochement de tête véhément et régulier . ma petite fille , dit michel , patiente un peu . cette vieille histoire là , pour moi , elle a un peu plus de vingt quatre heures . elle se tut brusquement et prit un visage fixe de somnambule , la lèvre d en bas relâchée et laissant voir le blanc vif des dents . il profita de cette stupeur : pourquoi l avais tu gardée , la lettre ? je ne l avais pas gardée , je l avais oubliée , dans le buvard , dit elle mollement . oubliée ici ? ici ? cria t il suffoqué . eh ! non , pas ici . le buvard violet , c est le buvard de ma trousse de voyage . il respira . ah ! bon ça va mieux ? glissa t elle d un ton perfide . blessé , il ne répondit pas et rêva , les yeux sur le feu . si encore hasarda t il après un long silence , si encore il s était agi , entre toi et ce garçon , s il s était agi de tout autre chose que ce que tu m as dit , si oui , trancha alice . comme disait , dans l au delà , le type écrasé par un autobus : si encore ç avait été une rolls ma chère , je ne suis pas mort ! dieu merci , dit elle rudement . je ne te le pardonnerais pas . elle s assit , croisa les jambes et se pencha pour chausser un de ses mocassins . ployée , son long bras pendant contre sa longue cuisse , la gorge écrasée sur son genou , elle paraissait encore plus grande . au lit , michel lui assurait qu elle était interminable . tu es longue comme un fleuve , lui disait il , en riant pour cacher sa folle et fidèle admiration . pendant qu elle forçait , du pied nu et de la main , le mocassin fourré , il contemplait à la dérobée la liberté des mouvements d alice , la souplesse du genou , le dos superbe fendu d un sillon , le sein un peu plat un peu méduse , raillait elle mais léger elle ne vieillira donc jamais , à la fin ? pensa t il avec colère . il ne la désirait pas , et s en félicita . et même , elle me dégoûte un peu , c est tout naturel . s en aller donner à ce à ce type une amitié tendre , des conseils , un intérêt amoureux , sa faiblesse de convalescente elle a même osé parler de confiance ! ce n était pas encore assez , elle a fait l appoint avec tout ce corps là , son reste de fièvre , sa grande bouche un peu rugueuse et son parfum elle est elles sont toujours pires que ce qu on imagine dis donc , s écria t il malgré lui , est ce que tu le tutoyais ? elle cessa de frotter son talon nu , fut un moment avant de comprendre , cligna des paupières , en réfléchissant : si je le tutoyais ? ah ! non quelquefois , je crois quelquefois ! répéta t il . j apprécie la restriction . elle elle fait image . vraiment . l insolence reparut sur le visage aux yeux mi fermés . tu ne l as pas volé . ça t apprendra peut être à ne pas me poser d autres questions . il demeura immobile comme un homme qui s est meurtri dans l obscurité et n ose plus faire un pas . tu sais où ça nous mène , tout ça ? demanda t il à voix basse . elle s assit devant les dernières braises , noua ses bras autour de ses genoux . aucune idée , dit elle avec négligence . ça nous mène à la borne où butent beaucoup de ménages , à un état je parle pour moi de tiédeur , de demi indifférence , et remarque que j envisage l avenir de sang froid , et que je n ai rien , dieu merci , de l énergumène accouche ! accouche ! interrompit elle , dédaigneuse . au fracas de faïence qui suivit , elle sauta sur ses pieds ; michel venait de jeter contre le mur la cruche vide qui avait contenu le vin chaud . il ne fit aucun autre geste violent , et se baissa machinalement pour ramasser le plus gros tesson , auquel une anse en forme d s restait attachée , intacte . soulagée qu il eût justifié et dissipé la peur qu elle sentait rouler , goutte tiède imaginaire , le long de son dos , alice faillit approuver le geste de michel . c est idiot , dit elle sans rigueur . je l avoue , dit michel . qu est ce que tu veux il examinait l éclat de faïence , suspendu par l anse à son petit doigt délicat . c est curieux , le cruchon est en miettes , et l anse n a pas bougé oui , c est idiot mais pourquoi ça soulage t il , un réflexe aussi bête que celui là ? tu vois , l anse avait pourtant été recollée , et le choc ne l a pas détachée , c est curieux c est curieux , répéta alice par complaisance . elle poussa du pied la faïence émiettée . heureusement , la cruche était vide , dit elle banalement . mais , déjà , elle se retirait , en pensée , vers des abris profonds , et y pesait froidement l incident . on le sait , on le sait que ça soulage un coup de marteau sur la tête aussi . et même deux mains un peu trop serrées autour d un cou . je connais quelqu un qui viendra tout doucement , cette nuit , dormir sur le divan de la bibliothèque elle n y vint pas , cependant . car michel s endormit d un prompt et mauvais somme , parla en songe , et prononça le nom d alice d une voix haute et confuse . elle étendit le bras , toucha une main chaude qui pendait hors du lit voisin , et ralluma la lampe . michel s éveilla et se tut , les yeux fixés sur sa femme . il ramenait , du fond de son rêve , un étonnement heureux et une gratitude un peu délirante . elle lui tendit le verre rempli d eau , se leva pour ouvrir les vieux volets intérieurs , entrebâilla la fenêtre . une nappe d air mouillé , lourde des verts parfums que la nuit et la pluie rabattaient au ras du sol , glissa jusqu aux lits jumeaux , et michel se souleva . mais alice fit chtt , chtt , et replia sur le lit le bras pendant , couvrit l épaule de son mari . il obéissait , se faisait léger , facile , sans âge , tandis qu elle luttait contre le besoin de guérir , de se pencher sur l homme couché , sur son odeur familière et chaude , de le soutenir entre son épaule et son oreille , dans le refuge où la femme berce la charge la plus lourde et la meilleure de son amour . elle répéta chtt , chtt , et trouva légères , à écouter les assauts du vent et les reprises de la pluie , les dernières heures de la nuit de printemps . ii un si beau cruchon , si ce n est pas dommage ! il n était pas très beau , maria . quand même madame a vu ? la tenture bâille , là . c est trais . c est peut être frais , mais la tenture ne l est pas . sans doute qu elle bâille d ennui les mains gantées , un foulard noué sur ses cheveux , alice astiquait un chandelier de cuivre , et maria délogeait de leurs places la table bureau , les sièges et le divan houssé . c est du michel tout pur , ce que je viens de dire là . moi aussi je fais la gentille toute noire , sauf la coiffe blanche en serre tête , maria déployait sa vivacité , ses puissants ressorts d insecte , et cherchait à lire dans les éclats de la cruche brisée . un soleil caché buvait , dans la terre attiédie , l eau nocturne , et du parc détrempé montait une rude odeur d herbe versée , de mousseron et de tubercule germé . qu est ce que madame croit qu il a , monsieur ? alice secoua sans hâte , au dessus des lauriers tins , son chiffon jaune . du surmenage un mauvais air apporté de paris un peu de grippe de son grand front de sauterelle , maria approuva les trois suggestions . elle parle , ce matin , songeait alice . elle voltige autour de ce pichet brisé comme une libellule au dessus d une falque et l autre qui dort , là , à côté , avec ses madame fait venir le docteur ? alice , accroupie , acheva de passer le torchon velours sur les barreaux d une chaise , se redressa et fit face à maria : non . si la température monte ce soir , demain matin je téléphonerai au docteur puymaigre . mais elle parut consulter les débris de la cruche que maria avait rassemblés dans la corbeille à papiers . mais j ai idée qu elle ne montera pas . c est plutôt une fièvre nerveuse . de sa petite main vieillie et vive , maria empoigna la corbeille , secoua les éclats de faïence comme elle eût secoué les sous à la quête paroissiale : c est madame qui a échappé ce cruchon ? non , dit nettement alice . c est monsieur . que ce soit lui ou moi , ça ne change en rien le résultat . la servante méditative interrogeait la tenture fendue et le parquet . elle mesura de l oeil l espace compris entre le bureau et le point de chute de la cruche , et décréta : ah ! c est monsieur eh bien , il n aurait pas dû . pour la seconde fois , alice crut sentir , sous la carapace sans défaut de maria , une chaude convulsion humaine , un mouvement qu elle compara à la solidarité qui lie l épouse et la concubine . elle rougit jusqu à ses paupières gonflées par la nuit d insomnie . belle conquête une paysanne traîtresse , dévorée de curiosité , qui n a jamais aimé ma présence ici mais elle n a pas accepté ma présence , je ne peux pas l appeler traîtresse . je ne lui connais rien de bas . et quelle pénétration au total , qu est ce que j ai à lui reprocher ? sa féroce honnêteté ? toutes ses vertus ? elle s accouda , oubliant sa tâche de ménagère , au dessus du désordre végétal scintillant de pluie , paré de fleurs sans durée , de feuillages à peine dépliés , de bourgeons que teignait encore la rouge et douloureuse couleur de leur effort . que c était beau , il y a deux jours une allée presque effacée descendait jusqu au plus sombre du bois , vers la fraise sauvage en fleur , vers les hampes hautes et maigres des sceaux de salomon et les crosses neuves des fougères . je ne m en irais pas à la découverte dans ce bois , toute seule , aujourd hui . et avec michel ? non plus . pour se rassurer elle écouta maria qui , chaussée de patins de feutre , frottait le parquet . bras bruns et secs ballant en mesure , jambes de chèvre menant une danse de ciseaux , la servante évoluait sur le chêne ciré comme les araignées d eau sur le tain des étangs . avec un plaisir humble , alice s attarda à entendre les pieds feutrés . elle eût aimé aussi le bruit du pilon dans le mortier , du balai dans le vestibule , du hachoir sur le billot , tous les témoignages de la présence de maria je voudrais , soupira t elle en elle même , je voudrais trier des lentilles dans la cuisine , ou tirer le chiendent des allées je voudrais aller à la foire de sarzat le haut mais je ne suis pas ravie d aller donner la citronnade , et les sels de fruits , à l autre , là , qui a je veux bien le soigner , mais pas quand il est malade en traversant la bibliothèque , elle s aventura à conseiller maria : vous savez , maria , que c est très mauvais pour le ventre , de frotter avec les pieds comme vous faites ? elle n attendit pas de réponse , sortit un peu honteuse : des avances , je lui fais presque des avances maintenant derrière elle , la danse sur patins s arrêta un instant , puis reprit avec une sorte d allégresse furibonde . dans la demi nuit de la chambre , elle entra , un petit plateau tintant sur sa main ouverte . tu ne dors pas ? tu es mieux ? voilà la limonade chaude . montre ta langue ? mieux que ça elle est affreuse comment est ton intestin ? depuis quand hein ? il s agita entre ses draps : laisse , laisse ! j ai une horreur particulière de ce genre d inquisition ! mais , michel , voyons , il faut bien c est de l enfantillage ! il se recroquevillait , les genoux hauts , repoussait le plateau d un regard hostile et enfantin . michel ! je n admets pas une minute que tu ne te soignes pas . bois vite . j ai mis une grande cuillerée de sel . tu resteras couché jusque jusqu aux premières affres . et tu ne te lèveras que pour le thé , à cinq heures patiente , elle le regarda boire . mais elle s éloigna contente et d un pas trop vif . où vas tu , maintenant ? elle s arrêta comme sur une secousse de licol . maintenant ? je vais là , à côté . un peu dans le parc . enfin nulle part . elle baissa le front , répéta : nulle part . avant de fermer la porte , elle se ravisa : ah ! michel si on téléphone de paris eh bien , je suis là , dit il d une voix d homme valide . si tu dormais , je dois prendre la communication ? il tourna la tête sur l oreiller , toisa alice dans sa robe matinale , cernée d argent par le rayon venu du jardin , et lui dédia un assez déplaisant sourire : non , tu ne dois pas . justement tu ne dois pas . tu m appelleras , voilà tout . elle sortit sans répliquer , en s applaudissant de sa modération , et transforma sa solitude en légitime récompense , musant à pas muets de la terrasse au parc , du parc à la maison , sous un soleil blanc , à chaque moment étouffé de nues paresseuses , qui promettaient , puis retenaient des orages et imposaient quelque trêve aux rossignols . à midi , sur la terrasse , maria servit la viande hachée et le riz , roulés dans des feuilles de choux , roussies d une longue cuisson . des restes , autant dire s excusa froidement la servante . comme on n est pas descendu en ville ce matin si j avais des restes comme ceux là à paris , maria elle mangeait en gourmande , à petits coups de fourchette , et offrait à la lumière chagrine et douce ses cheveux lisses qui miraient le ciel cotonneux , ses yeux mi fermés et pâles . en même temps elle tendait l oreille vers la maison , notait le pas précipité de michel , le battement des portes secrètes , le claquement de certain verrou . allons , tout va bien il n aura plus de fièvre ce soir qu est ce que vous m apportez encore , maria ? ma confiture de melons . goûtez la , madame j y mets quatre citrons pour empêcher le fade l une assise , l autre debout , elles pensaient toutes deux qu elles se trouvaient seules pour la première fois , et singulièrement émues . comme c est étrange la première fois . entre nous deux , il y a toujours eu michel , ou l homme de maria , ou une femme de lessive , une échelle à laver les vitres , une bassine à confitures quatre citrons c est le secret ! eh bien , je ne l aurais pas deviné ! je me disais , aussi la sonnerie du téléphone lui ôta la parole , changea le gris bienveillant du ciel , ternit les aubépines rouges , et alice posa sa cuiller sur son assiette . oh ! ce timbre on devrait le remplacer madame y va ? elle refusa d un signe , épiant déjà la voix de son mari , les allô eh bien , allô ! l accent d intransigeance que michel réservait aux subalternes lorsqu ils étaient hors de vue . dès que la communication s établit , la voix baissa , et alice ne distingua plus qu un murmure de bonne compagnie . je prendrai mon café ici , maria . versez le vous même , ne m apportez que ma tasse pleine deux morceaux de sucre , comme d habitude elle se remit à écouter , à tendre le cou , hébétée d attention . elle crut entendre un demi rire complaisant , et serra la bouche avec malveillance . mais il y eut , après un long silence , un cri : ne coupez pas ! presque angoissé . puis la voix de michel s éleva , exprima d une manière entrecoupée l étonnement , la hauteur . ce ne sont pas des choses qui se discutent ! cria t il . non ! je ne permets pas ! il n y a pas deux façons d interpréter les termes comment , j aurais , moi , fait confiance ça y est , se dit alice . et ça y est bien . elle écouta encore , vainement . sa cigarette qui tremblait toucha le reste de confiture sur son assiette , et s éteignit . elle ne sut pas qu elle pâlissait , mais maria , qui apportait la tasse brûlante , marqua en la regardant un petit temps d arrêt . au même moment , michel parut sur le seuil , rabattit bruyamment la porte derrière lui , et alice , en se soulevant , instinctivement pour le fuir , trébucha , rencontra à côté d elle le bras étendu de maria , l épaule dure comme une planche , toute la maigreur sarmenteuse et solide de maria . madame allons , madame dit tout bas la servante . tu as entendu ? cria de loin michel . elle dit non de la tête , et reprit sa place . elle mordait sa lèvre gercée et blanche , pendant que michel marchait rapidement sur elle . maria , il ne te reste pas de café ? va donc m en chercher une goutte , veux tu ? il s assit près de sa femme sur le banc . en lui voyant l oeil éclairci et le corps dispos , elle fléchit , et respira à fond pour calmer son coeur . voilà , dit michel . te sens tu capable de fournir , d ici quatre , cinq jours , la plupart des maquettes des costumes pour daffodyl , mise en scène et figuration réduites , bien entendu ces affaires qu on croit mortes et enterrées , c est toujours celles là qui ressuscitent et qui gigotent . tu ne la croyais pas fichue , toi ? moi , je n en aurais pas donné cent sous . seulement , maintenant qu ils veulent la salle , je refuse d entendre parler des vieux costumes de la création , brûlés de benzine , déglingués par deux cents représentations ils prendront les tiens ! je le leur ai dit ! que tu aies au moins le bénéfice de vendre tes maquettes ! une promesse , ça existe ! je ne leur ai pas envoyé dire à qui ? demanda alice . l animation de michel tomba . il prit des mains de maria une tasse pleine , attendit que la servante repartit . c est toujours le groupe de bordat et hirsch , dit il . remarque bien que je ne crois pas à l avenir de cette affaire , et qu à mon sens ils reprennent daffodyl un an trop tôt . mais puisque c est moi qui tiens la salle ! tant qu ils n en étaient qu à la correspondance , ça ne voulait rien dire . avec eux , ça ne devient sérieux que quand ils font téléphoner . par qui ? demanda alice . il but , affecta de se brûler les lèvres , prit un temps et dévisagea sa femme , et parce qu il ne pouvait plus éviter de répondre donna à sa réponse un tour insultant : mais par ambrogio , naturellement . par qui m auraient ils fait téléphoner , sinon par ambrogio ? il est mon associé si j ose m exprimer ainsi . il se leva , s éloigna de quelques pas et revint . alors ? c est tout ce que tu dis ? elle leva sur lui son regard le plus ensommeillé : quoi ? ce que je dis ? ah ! oui eh bien , je dis oui . oui quoi ? je vais fournir les maquettes . en quatre jours ? j ai déjà quarante quatre esquisses pour les costumes des ballets michel fit entendre un petit rire ironique et commercial : j ai idée que tu ne pâliras pas sur les costumes des ballets , pour cause ah ? peuh quatre petites danseuses classiques qui feront des pointes de la tarlatane , jeta alice . oui un bon couple de danseurs acrobatiques du nu , du déchiqueté et du strass . du strass ? protesta michel . tu te crois en ? pas de folies . de la paillette , oui . ça ne va pas chercher loin , tout ça il ne faut pas que ça aille chercher loin , d ailleurs . pour les rôles non plus . ils vont râler , tu penses alice parut s éveiller , s égayer : pour les rôles ? de la fleur au mètre en place de plumes , des rubans au lieu de broderies , de la cellophane pour faire soyeux , et de la frange pour faire luxueux , je vois , je vois ! tu as tes dessins ici ? tous . dans mon buvard violet , acheva t elle étourdiment . c est ce qu on appelle jeter un froid , pensa t elle en regardant michel vider , d une bouche amère , sa tasse de café . il convient de supprimer , de mon vocabulaire , le mot buvard et le mot violet , si je ne veux pas voir cette sensitive replier chaque fois ses feuilles meurtries . mais cette même sensitive converse au téléphone , cordialement , avec ambrogio . bizarre autant qu étrange , comme disait feu mon père elle frotta l une contre l autre ses mains qui se refroidissaient , frissonna d une sorte de honte : c est affreux de mesurer tout ce qui est changé entre nous . pour deux mots , le voilà recroquevillé , écorché et vieilli , avec son oeil droit rapetissé . et moi qui ne perds pas une occasion de le critiquer , comme si c était sa faute que j aie couché avec ambrogio michel , je passe une robe et je fais un saut jusqu au village . au village ? parce que je n ai rien pour dessiner . ni papier , ni couleurs , ni calque tu veux dessiner ? demanda t il d un air absent . voyons , michel mes costumes ! c est vrai , pardon . tu n as besoin de rien ? il posa sur sa femme un regard qui avouait sa constance à souffrir : si . mais ce que je voudrais tu ne peux pas me le donner . il rougit comme un homme jeune , et rentra à grands pas . derrière lui elle se mordit la lèvre , le traita d idiot romanesque , jeta rageusement sa serviette , et renversa la tête pour retenir deux larmes entre ses cils . une demi heure plus tard elle descendait la pente en tendant son visage aux gouttes rares de la pluie . en chemin elle projetait des costumes , calculait des prix de revient , et cueillait les premières brunelles : je coifferai la fée , dans daffodil de ce petit cimier bleu , cornu au village , elle acquit des crayons d écolier , des flacons d encre rouge et violette , des pains d aquarelle destinés au premier âge : vous les portez à la bouche sans danger , assura la marchande . elle remonta égayée , pleine de bon vouloir , s assit en route pour crayonner , sur sa rame de papier neuf , le costume du colimaçon . une pluie , impalpable comme l embrun salé , s attachait à ses joues poudrées et à ses cheveux nus . parlez moi d une heure de solitude et d un peu de travail pour vous faire le teint clair , et l humeur aussi ! quand elle atteignit le terre plein , une bande de ciel dorée , au ras de l horizon , échappait seule à l invasion du nuage pluvieux . michel , où es tu ? cria t elle . ce fut maria qui s avança sur le seuil , les mains gantées de farine . monsieur est sorti , maria ? monsieur est dans la bibliothèque . monsieur n a pas bougé . vous lui avez porté une infusion , maria ? oui , mais monsieur m a fait affront , il ne l a pas bue . maria baissa son oeil éloquent , secoua ses bras noirs à mitaines blanches . monsieur était au téléphone , je l ai peut être dérangé elle releva sur alice son nouveau visage d alliée lointaine et s enfuit gauchement . encore un coup de téléphone et il n est pas sorti . et il n a pas bu elle hésita , puis passa le seuil à grand bruit , ayant opté pour la fausse étourderie . tu es là ? dieu , qu il fait sombre ici ! tu n as pas idée de ce qu on trouve dans le pays comme fourniture de peintre ! et pas moyen d avoir du papier calque ! enfin , à cransac comme à cransac . en fait de radeau de la méduse j en ai vu bien d autres j ai pris les journaux . rien de nouveau ? il remua dans la pénombre lourdement et sans se lever : pas grand chose j ai une de ces migraines ! ah ! on a téléphoné qui ? eux , enfin les gens de hirsch et bordat je suis désolé , mon petit , mais ça ne marche plus . quoi ? mais l affaire daffodyl . comment ? oui . on ne monte plus daffodyl à l étoile . il remua de nouveau confusément , se retourna sur le divan . ça ça , par exemple balbutia alice . ça , c est c est fort elle s assit , dénoua ses petits paquets d une main machinale , et alluma la lampe du bureau . à présent , raconte . je te dis que j ai un de ces maux de tête geignit michel . tu prendras de l aspirine . mais raconte moi tout de suite ce qu il y a eu . il répondit de mauvaise grâce , le visage contre la muraille . qu est ce que je raconterais ? quand c est cassé , c est cassé . question galette ? aussi des complications hirsch ne peut pas paraître en nom dans l affaire , ni comme commanditaire ni comme directeur eh bien , et toi ? moi tout seul , ils ne veulent pas . je ne suis pas assez leur homme . alice regardait avidement la nuque chevelue , le corps détourné qui parlait au mur . et avec ambrogio ? michel ne répondit pas . tu m entends ? et avec ambrogio ? il est de leur bord , lui ? elle vit le dos de michel respirer à petites saccades . tu me fais rire , dit il avec condescendance . elle réfléchissait , mordillait la tige de la brunelle inutile c est toi qui as rappelé paris , dit elle . il remua , montra son profil : pourquoi me demandes tu ça ? je ne te le demande pas . je dis : c est toi qui as rappelé paris . il ne répondit que d un mouvement d épaules , se retourna vers le mur . toi , dit alice au bout d un moment , toi , tu as fait une blague : tu as fichu l affaire en l air . il s assit , arrangea sa chevelure du plat de la main . oui , j ai fichu l affaire en l air , répéta t il . tu as besoin que je te dise pourquoi ? non , dit elle absorbée . non . je vois assez bien en somme , tu n aurais pu être qu une manière de second directeur , auprès d ambrogio , qui est très bien en cour chez les hirsch mon travail avec lui pour les costumes et décors je vois tu as préféré nous couper un doigt et fiche l affaire en l air , n est ce pas ? c est à peu près ça ? à peu près . les mains serrées entre les genoux , michel se balançait d avant en arrière . c est encore ambrogio que tu as eu au téléphone ? bien entendu . et qu est ce qu il pense de ton refus ? michel se mit à rire , sans regarder sa femme : lui ? il trouve que j ai raison dans le fond , figure toi . que c est très malin . que hirsch et bordat vont nous revenir dessus à la première occasion , avec des propositions meilleures . on n est pas plus optimiste , tu vois . en effet . il cessa de se balancer , interrogea alice avec un effort mal déguisé . et toi ? qu est ce que tu en dis , de mon refus ? elle contenait et essayait de démêler des sentiments divers . moi ? je dis que c est un assez joli manque à gagner , mais qu en somme ça te regarde . tu n as pas l habitude de donner beaucoup d importance à mon opinion , du moins quand il s agit d affaires . ne joue pas sur les mots , alice . je ne suis guère de force , aujourd hui . tâche de voir les choses sous un autre jour . inspirer des décisions aussi jalouses , passer avant les questions d argent , avant les raisons raisonnables , avant avant tout , il y a plus d une femme à mon avis , à mon humble avis ! qui en serait orgueilleuse ne t aventure jamais à décider de ce qui rend ou non une femme orgueilleuse , michel . oh ! je sais bien elle se pencha et sa bouche hardie , son nez aux narines plates dépassèrent la zone d ombre . non , tu ne sais pas . et moi non plus , je n arrive pas à deviner l idée que tu as de moi depuis mais je commence à croire qu un homme et une femme peuvent tout faire ensemble impunément , tout , sauf la conversation . depuis l autre jour , quand l un de nous deux parle , l autre l écoute avec une politesse de sourd , ou bien lui répond de cent lieues , de dieu sait où , d un récif sur lequel il gesticule , perdu , tout seul non , je t en prie ! on va encore se rendre enragés . daffodyl est mort . enterrons daffodyl . elle ranima le feu assoupi , pressa sur son front sa frange de cheveux humides , et s assit à sa place favorite pour esquisser , au crayon bleu , le casque cornu et fleuri d un petit personnage de fée . derrière elle , dans l ombre , un grand soupir saccadé la remercia . elle se donnait la peine d avoir l air attentive à son dessin , le jugeait à bout de bras , la tête penchée et les yeux rapetissés . elle entendait la pluie très fine , le feu bavard , la petite horloge à face de chouette perchée près du plafond , et pensait : il n est que six heures nous ne sommes que samedi encore dix jours pleins elle abandonna le costume de la fée pour celui de la libellule . des ailes en cellophane tout le corps en plaques articulées , en métal léger , qu on passerait simplement au duco , je vois des bleus et des verts ravissants . les yeux , ah ! les yeux deux petits ballons en baudruche irisée , de chaque côté de la tête joli . mais c est plus revue qu opérette . elle biffa son dessin et laissa errer son crayon , obsédée par la chute musicale de la pluie sur le balcon , au dessous de la gouttière crevée . et avec ça , dit soudain la voix de michel , ils voulaient que nous partions pour paris ce soir , au plus tard demain matin elle ne répondit pas , déchira son esquisse et commença , sur une feuille blanche , des dessins de poignées de portes et de cache radiateurs . revoir , en ce moment , revoir ces gens là reprit la voix , ma foi , je ne m en vante pas , et ce n est peut être pas d un très beau caractère , mais j avoue que que la tâche était au dessus de mes forces , acheva alice en elle même . quand michel commence une phrase , il pourrait toujours la donner à finir au dehors . incidente et cliché , cliché et incidente . mon pauvre michel , comme je le traite comment le traiterais je si je ne l aimais pas ? c est hideux , ce que je dessine . tout à fait le style métro première manière . jamais je n oserais proposer ces horreurs aux ateliers eschenbach elle roula la feuille en boule , essaya aux crayons de couleur une parure , corner , ceinture et bracelet , qui d abord lui plut . des plaques en verre épais ici des boules de métal , et de bois des îles ou des noyaux de pruneaux laqués total : une infâme pacotille genre ouganda . ah ! je ne suis pas en forme elle éloigna d elle les crayons et la rame de papier , écouta la goutte de pluie qui tombait musicalement dans une flaque d eau . elle dit mi , sol , sol , mi , sol , sol dièse si encore , reprit la voix incertaine , si encore j avais cette consolation non , qu est ce que je dis ? après tout , oui , c en serait une si je pouvais me dire que l insurrection des sens seule alice serra les dents : ça va recommencer . une brutalité sensuelle est presque toujours , dans la vie d une femme je parle d une femme équilibrée une crise d exception , un passage morbide tu me comprends , alice ? très bien . et je tiens mon sérieux , en outre , continua t elle en elle même . il est vrai que je n ai pas , depuis quelque temps , le fou rire facile . mais pourquoi un homme ne peut il jamais parler de la sensualité féminine sans dire d énormes bêtises ? encouragé , michel se leva , marcha à grands pas appuyés , ouvrant les bras pour exprimer qu il allait au devant de l équité , à la rencontre de la mansuétude . mais quand il atteignait le fond de la pièce , entre les deux bibliothèques , il virait sur un talon avec une violence qui chaque fois démentait sa laborieuse bonhomie . une passade , quoi , une passade j admets si encore que veux tu , je suis ainsi fait elle lui prêtait tantôt son regard dérobé , tantôt sa sensible oreille , en dessinant nonchalamment . elle recueillait des bribes de phrases , des variations sur un motif tenace qu elle appelait : le thème si encore . michel s arrêta à la table , usa du briquet pour allumer une cigarette , et le délabrement de ses traits éveilla , occupa entièrement l esprit d alice . en si peu d heures , quels dégâts ! il a l air grimé . il est mortellement ennuyeux , mais il dépérit . il mange mal , il chipote sa viande . je supporterai n importe quoi , mais pas de le voir dépérir . cette figure qui diminue , et l oeil gauche rétréci , et son petit rire de travers mon pauvre michel ! tout à fait la tête qu il avait quand le krach spéleïeff nous a mis sur le sable , et ça a fini par une paratyphoïde elle fronça les sourcils , soulevée d une tendre malveillance qui ne distinguait pas encore son but , mais qui d avance s interposait entre michel et la maladie , michel et le danger , michel et les blessures qui lui venaient de la main d alice elle le suivit dans son va et vient de monomane , baissa les yeux parce qu elle l avait regardé ardemment . et tu m avoueras que je n ai pas tout à fait tort ? alice ? eh bien , alice ? pardon ma parole , elle ne m écoute même pas ! il lui posa sa main ouverte sur la tête , avec une douceur indignée : mon pauvre petit monstre dit il . d un sourire contraint elle s excusa : il ne faut pas m en vouloir , michel . je tâche de ramasser les morceaux est ce que tu vas tous les jours casser quelque chose ? laisse nous un peu tranquilles , au moins un peu silencieux ? elle poussa vers lui la lampe . tiens , partageons les journaux je prends les images il me rend lâche , songeait elle . ce qui est affreux , c est que je prends l habitude de cette situation . il y a deux jours , s il m avait traitée de pauvre petit monstre , on aurait vu quelque chose combien y a t il d heures que nous ne nous sommes pas injuriés ? lui , si je le laissais faire , il s habituerait . tous les jours être malheureux , tous les jours si encore , tous les jours un an de plus . et aux fêtes carillonnées , étreinte pleine de honte , remords supplémentaires , évocation érotico infernale du fameux ambrogio ambrogio ! il pense à ambrogio ! elle recomposa froidement le visage du niçois fin dont les cheveux noirs brillaient comme un plumage . c était joli , ce ton des lèvres à peine rouges , plutôt d un beige sanguin il avait des gencives adorables , qui enchâssaient les dents comme de petites arcades roses et combien d autres mérites elle employait l imparfait , comme pour un mort . penser à ambrogio ! est ce que j y pense , moi ? elle abaissa sans bruit l illustré qu elle feuilletait . les secousses brèves d un journal déployé entre les mains de michel comptaient les battements , irréguliers et rapides , d un coeur fatigué . lui , il y pense . j attends encore deux , trois jours et je me risque iii elle attendit . mais elle commit la maladresse de laisser voir qu elle attendait . l attente , le bourdonnement léger de son sang à ses oreilles , la sonnerie quotidienne du téléphone , le grelot suspendu à la bicyclette du fadeur , les trains invisibles qui passaient la rivière et qui abandonnaient , sur la vallée , leur nuage horizontal et blanc ; tous les sons , tous les aspects rappelaient alice au calcul du temps , et elle tendait le cou avec une expression un peu hallucinée . qu est ce que tu écoutes ? demandait michel . elle mentait sereinement . une souris dans le plafond il me semblait que le contrevent de la cuisine battait . il la surprit , un soir , à faire semblant de lire , les yeux perdus dans la zone d ombre qui régnait entre les deux bibliothèques . qu est ce qu il y a donc là bas de si intéressant ? rien . le noir , répondit elle . il sourit : ah ! toi aussi tu regardes le noir ? oui , moi aussi on s amuse bien , dit elle d un ton morne . elle tourna vers lui son cou encore flexible et plein : michel , tu ne veux pas que nous rentrions à paris demain ? il fronça tout son visage , se mit en défense : à paris ? tu es folle ? quand nous avons encore neuf jours de vacances avant de relayer ambrogio ? quand je cherche à reprendre mon équilibre , à pas de cris , interrompit alice . les fenêtres sont ouvertes . vas y , toi , vas y , à paris ! je ne force personne à s ennuyer ici , je n attends de personne le secours , la compréhension , le bon , bon , mettons que je n ai rien dit . je ne suis pas mal ici , moi . il posa ses lunettes , scruta le visage de sa femme . ce n est pas vrai , dit il durement . tu es mal , ici . mais je ne vois pas pourquoi tu serais bien . pourquoi serais tu bien , toi qui ne l as pas mérité ? parce que j en ai envie . belle raison ! la meilleure . tu t en viens me parler de mérite ! qu est ce qu il a à voir , ton mérite , avec le besoin de respirer à fond , d avoir bonne mine , de ne pas se flageller tous les matins ? tu feras bien de ne parler que des choses que tu connais , dit michel . se flageller ! les mortifications et toi dis : les mortifications et nous , va sauf que tu as plus d une fois mordu l intérieur de ta joue pour t empêcher de casser la figure à des gens d affaires , sauf que je sais me priver du superflu , c est à dire de m habiller et me reposer , pour garder un peu de nécessaire , nous nous valons , en fait d ascétisme . le nécessaire ? quel nécessaire ? elle haussa les épaules à sa manière , comme si elle voulait secouer d elle sa robe et s en aller nue . l amour , par exemple , le nôtre . une voiture quand ça me plaît . le droit de dire crotte à certaines gens . un vieux costume tailleur , mais une belle chemise dessous . je bois de l eau toute l année , mais il me faut un frigélux pour la glacer . enfin bien des petites choses c est ça , le nécessaire . elle s éloigna , pour ne pas le voir ému , en se jurant un grand serment : demain , et pas plus tard que demain ! la nuit suivante , elle dormit peu . elle s alarmait au commencement des nuits , se sentait lâche et frémissante , et ne se rassurait qu entre minuit et l aube . touchant le mur du front et des genoux , elle se tenait le plus loin possible du lit proche où michel immobile respirait en silence , maîtrisé par une double dose d aspirine . c est moi qui lui ai conseillé de doubler sa dose , pensait alice . un gramme , c est beaucoup . avec un gramme je n entends pas son souffle quelle barbarie , ces lits voisins et parallèles , et quelle inconvenance ! le lit unique a son excuse . mais ces lits jumeaux , ces postes d observation aux grandes vacances , je changerai cette chambre insuffisante mais que seront nos grandes vacances ? les éléments épars d un rêve mêlant l image des tours basses de cransac , la silhouette de chevestre haut et noir comme un curé , comme un curé , chantonnait elle un essaim de papiers multicolores , et diluant le tout dans l ombre massive qui stagnait entre les deux bibliothèques escarpées et impassibles , elle crut en songe qu elle se levait , rassemblait les papiers et fuyait . mais la voix du premier merle refoula soudain la monotonie éblouissante des rossignols , força le seuil du rêve et parla d aurore à alice qui déplia ses genoux , desserra ses bras noués , et rassurée glissa au repos . le lendemain , son souci s éveilla avant elle , et les derniers moments de son sommeil ressassaient : c est pour demain , c est pour demain non , c est pour aujourd hui , rectifia t elle en ouvrant les yeux . michel , le visage blanc et calme , dormait comme ravi à lui même . elle ne l éveilla pas , et le regarda avec commisération . il est jeune , quand il dort c est pour aujourd hui . à tant faire , il nous faut de la nourriture bien gaillarde . elle chaussa ses mocassins , se couvrit de molleton blanc et s en fut trouver maria , qui vidait les escarbilles du fourneau et surveillait , fumants sur la braise du potager carrelé de vieilles faïences bleues , le lait et le café . maria , je veux absolument que monsieur retrouve son appétit . je veux bien aussi , dit maria . elle surprit d un coup d oeil la pâleur et la lassitude d alice et plissa son grand front découvert . si c est affaire de cuisine , acheva t elle . que madame s ôte de là , voilà mon lait qui fait bosse ! elle planta une cuiller dans le lait qui enflait , et écarta la casserole du feu . elle était coiffée de blanc , vêtue de noir pour la vie . est ce qu il lui arrive de se déshabiller ? se demanda alice . qu est ce que vous avez au bras , maria ? une brûlure ? une coupure ? trois fois rien , dit maria . trois fois rien sous un bandage bien mal attaché . le beurre , c est bon sur les brûlures ? ce n est pas mauvais . mais il y a mieux et comme pansement aussi . pour le travail d une seule main , ce n est pas si mal . voyez , madame mis d une main , attaché avec les dents . et votre mari , il ne pouvait pas vous aider ? les yeux de maria brillèrent et rirent dans ses rides . il m a bien aidée . mais pas à me panser . debout et de taille pareille , elles causaient à voix modérée . alice rompait et croquait en parlant les cornes du pain grillé . l amer arôme du café mouillait sa bouche sèche , et elle s accordait une pause réparatrice . comme tout est propre , prévu , comme tout est féminin ici elle eut devant elle , soudain , la vive image du studio de vaugirard , son désordre superficiel , et sa propreté compliquée . défaites ça , maria . je vous mettrai un liniment épatant . dans ma cuisine ! dit maria choquée . dans votre cuisine , parfaitement . par pudeur , la servante posa un couvercle sur le lait . puis de sa main libre elle déroula son pansement avec une lenteur solennelle , et tendit à alice son avant bras comme elle lui eût remis les clefs d une ville soumise . oh ! fit alice . c est l eau bouillante ou le bord du fourneau ? non pas , madame . le tisonnier . le tisonnier ? comment , le tisonnier ? elles se regardèrent et maria s égaya . c est une devinette . madame ne devine pas qui m a fait cette grosse bouffe ? elle désigna du menton , par la fenêtre ouverte , le verger et les planches de légumes : c est le gros , là l imbécile . le lourd des fesses . le mou . votre homme ? qu est ce qui lui prend ? il se revenge . de qui ? de ce qu il est mon homme et que je suis sa femme . ça suffit bien . madame ne croit pas ? elle riait de mépris , et tourmentait la bouffe pleine d eau et le bourrelet de chair qui la bordait . ne touchez pas à votre brûlure ! s écria alice . je vais vider l ampoule d abord madame ne croit pas ? répétait elle en elle même . si , si , madame croit affairée , elle évita de répondre , et maria subtile se contenta de son silence . alors , madame et monsieur veulent manger cher , ce soir ? c est tard , pour me le dire . ça nous force à manger du gibier de basse cour si je faisais les pigeons déguisés en perdrix ? ou si escudière me tuait six oiseaux ou bien si je mettais le canard ? mais le canard ça donne des songes pendant qu elle parlait , alice pansait un avant bras sans chair , plat , aux os légers . elle lisait sous la peau froissée , sous les cicatrices anciennes et les durillons d ambre , l histoire d une main qui avait été belle . elle maniait des doigts à phalanges longues , une paume râpeuse et chaude comme un mur d espalier je ne vous fais pas mal ? maria ne répondait que d un signe , et pour tout remerciement elle dit : voilà un joli travail , madame , à la bonne heure ! mais , avant de rabattre sa manche , elle pressa contre sa joue inclinée le pansement blanc , comme elle eût fait d un nouveau né emmailloté . j ai trois cartes , annonça alice . qui ne valent rien , dit michel . ils essayaient de jouer au piquet . alice jouait la cigarette aux lèvres , la tête penchée sur l épaule et les yeux clignés pour éviter le filet de fumée . pose donc ta cigarette , conseilla michel . pourquoi ? ce n est pas joli . et ce n est pas chic , cette manière de fumer . je ne sais ni jouer , ni fumer autrement . j ai aussi une terce elle toussa . là , tu vois ! ce mégot te pique les yeux et te fait tousser . il est assez curieux de constater que , lorsque les femmes prennent aux hommes une habitude , elles l adoptent avec tout ce qu elle comporte de négligence , et souvent d enlaidissement . et c est justement ton cas . bien , maman , dit alice . j ai donc une tierce , et j aime autant que tu saches qu elle est majeure , et à trèfle . je t écoute . il tarda à répondre , et en levant les yeux elle lut sur le visage de michel la colère du désir , le besoin de sévir et de posséder . tiens ! est ce que ça ne va pas me compliquer les choses ? quand il eut compté les points qu elle inscrivait sur un bloc notes , elle remit délibérément une cigarette neuve au coin de sa bouche , en accentuant son port de tête aveuli . elle se sentait heureuse que leur conflit et tous ses risques le menassent vers un terrain dangereux et connu . la veille , elle avait en vain servi à michel un dîner cuit longuement , plein de pièges savoureux , qu il avait dédaigné , se contentant de boire et criant : brava , bravi , bravo ! à maria distraite et un peu froide . maria est , pensait alice , comme les animaux à bon flair , qui s écartent de l homme et de la bête blessés ou malades . j attendrai encore vingt quatre heures depuis la veille , elle faisait durer le temps et remettait au lendemain par lâcheté autant que par diplomatie . depuis la veille une pluie furieuse noyait le pays , fermait sur cransac un rideau au travers duquel alice et michel , reclus , distinguaient la tache embuée des cassissiers à grappes roses , des aubépines rouges , et regardaient sur la terrasse l eau fouettant l eau rejaillir en ventouses d eau . ils n avaient , depuis la veille , d autres distractions que les livres , le feu , la roideur même de la pluie , une pluie de film , disait michel . maria courait , un tablier sur la tête , vers le bûcher . l homme de maria relevait minutieusement , pour descendre au village , le mince petit col de sa veste , et ouvrait un parapluie troué . mais alice et michel s étaient vite lassés des nouvelles de la pluie et des brusques méfaits de la rivière lugubrement rapportés par maria . l eau , monsieur , qui entre dans le potager ! et la route qui est couverte ! monsieur a déjà vu chose pareille ? oui , disait michel . à peu près dix fois en dix ans . mais tu as une mémoire d enfant qui vient de naître ! la veille , fiévreuse et oisive devant la fenêtre , alice suppliait michel du regard , en lui montrant au dehors les barreaux argentés de la prison d eau . patiente un peu , répondit michel . on ne roule pas en auto sous un déluge pareil . dès que l éclaircie viendra , nous songerons au retour . le fait est que le printemps m a l air pourri depuis la veille , ils ne s étaient fait aucun mal . la trêve de l eau , pensait alice elle battit les cartes , donna , et ouvrit son jeu en éventail , la tête inclinée et la cigarette aux lèvres . quel est donc le lautrec auquel tu ressembles ? demanda michel . d une oeillade étouffée , elle vit qu il l admirait avec animosité . un lautrec de mauvaise compagnie , sûrement . attention , michel , tu sais qu il ne me manque que vingt deux points ? tu joues comme une passoire . par les truchements d une chaleur sourde , d un malaise voisin du désir , elle percevait l agitation de son mari . elle imagina leur étreinte , certain libertinage favori , la gratitude protocolaire qui le suivrait . et après ? après , je n oserai plus je ne voudrai plus faire ce que j ai décidé . après , il me donnera peut être trop d importance . allons , allons elle éteignit son visage , déposa sa cigarette , additionna des chiffres d un air appliqué que michel nommait son air européen . tu me dois des sommes folles , michel . trente deux francs . tu as perdu avec une obstination elle retint la plaisanterie traditionnelle sur la chance et l amour . donne moi ma revanche ? non , michel , j ai le toupet de faire charlemagne . et même je m offre un godet d anisette . elle détestait les alcools secs , ne prisait que les liqueurs sirupeuses parfumées de fenouil , de vanille et d orange . le flacon dans sa main grelotta contre le verre . c est ridicule , ma main tremble qu est ce qu il y a donc ? demanda michel . elle connaissait cette voix haussée et qui devenait exceptionnellement claire sous le passage de la colère ou du soupçon . en revenant à michel elle but d une gorgée la moitié de son verre , et s affermit . il a une oreille de lièvre s il me connaissait moins , je pourrais répondre un peu de paludisme et je ferais l intéressante . mais il sait que je n ai jamais eu de paludisme . ni d indigestion . ni rien , qu un peu faim de quinze à vingt cinq ans ah ! le temps où nous nous connaissions à peine , où tout le monde lui parlait de moi en disant : mais c est la moins bien des quatre ! que de nouveauté ! il m épluchait des pieds à la tête et s étonnait : tiens ! et moi je l écoutais et je me récriais : oh ! c était beau . il faisait figure de directeur à la cancanière , qui ne rapportait pas trois francs , mais son infâme petite boîte à limonade et à chansons faisait de l or elle soupira silencieusement et profondément . la pluie égale et lourde dansait sur la tuile des greniers sonores . à gros sanglots la gouttière crevée se vidait sur le balcon , et des gouttes espacées , tombant dans l âtre par la cheminée découronnée , sifflaient sur les tisons en imitant le pleur du bois humide . michel , frileux , déplia sur ses genoux le plaid brodé à jour par les mites et les étincelles . toi aussi , tu trembles ? mais toi , c est un peu de fièvre . moi , j ai un autre motif . michel là ! s applaudit elle . comme ça je me coupe les ponts , et je suis forcée de parler . elle faillit cependant se taire , car michel aussitôt la dévisagea intelligemment , d un oeil qui n interrogeait pas . michel , il faut pourtant que je te dise il posa à la dérobée une main sur la région de son foie , la retira pour la porter à son cou et desserrer son écharpe de soie . mais non , michel , mais non , je ne veux pas te faire de mal , au contraire , n aie pas peur elle étendit vers lui sa longue main mal assurée , mais d un léger haut le corps il s écarta , juste assez pour qu elle ne le touchât pas . peur ? releva t il . voyez vous ça , peur ! je n ai pas peur . pour qui te prends tu donc ? elle se repentit d avoir employé le pire mot , celui que la susceptibilité virile n accepte pas , et elle aggrava sa maladresse : je m exprime mal je voulais que tu comprennes que que ce n est pas tellement grave , ce que j ai à t apprendre elle bégayait , et tremblait du menton . te voilà bien déconcertée , il me semble tu veux m apprendre quelque chose qui n est pas tellement grave ? si j en crois ta figure , ça ne doit pas être non plus tellement agréable mais prends ton temps , mon petit , prends ton temps . il tendit l oreille à la cascatelle de la gouttière , ramena sur sa femme un oeil doré et facétieux : je ne compte pas sortir ce soir . elle haussa les épaules : l humour surtout cet humour là ne nous aidera ni l un ni l autre . rien n est facile entre nous , michel . elle s assit , étourdie du peu d anisette qu elle avait bue , et tâta du bout des doigts , dans la poche de sa vareuse blanche , un petit papier plié . michel , je voudrais te dire la vérité . il ne désarma pas , et se mit à rire . encore ! tu veux encore me dire la vérité ? quelle vérité , d abord ? j en connais une , et j avoue qu elle me suffit amplement . je dirai même que j en ai ma claque . il y en a encore une autre ? mâtin ! il pleut des vérités premières , tendez vos rouges tabliers hein ? qu est ce que tu dis ? moi ? rien . j attends que tu aies fini . c est donc si difficile d être simple ? il baissa les yeux , changea de ton et de visage : oui , ma pauvre enfant , c est bien difficile , je t assure . quand on endure ce que j endure , on a tout juste la force de n être pas simple , c est à dire de faire à peu près bonne figure , de ne pas se jeter dans n importe quoi , la boisson , la rivière , les trucs qui endorment il s assit pesamment non loin d elle . c est curieux , tout de même , qu on puisse tellement dépendre de la qualité d une souffrance , de la qualité d une trahison je ne l aurais jamais cru . je te l ai dit , une fois , deux fois , vingt fois si encore il s était agi elle s élança , courut à lui : justement ! oh ! michel , écoute , tout est de ma faute , j aurais dû parler plus tôt michel , c est une chance elle montrait trop d allégresse , et s en rendit compte . eh là ! ce n est tout de même pas sa fête elle l aurait voulu déjà curieux , anxieux . mais il se garait d elle , l épaule de biais , en plissant les yeux . elle fit appel à sa charmante voix plaintive . aide moi un peu . michel ! tu vois bien que je peine ! je vois surtout , dit il , que tu ressembles à un courant d air . que de préambules et de moulinets ! que de bruit ! ça en fait un bruit , la vérité ! elle rougit , humiliée dans ses intentions de pacificatrice . bon . alors je vais aller vite et économiser les mots . tu me l as , en effet , assez répété que tu aurais préféré elle se reprit . que tu aurais accordé moins d importance à de la main , il repoussa les mots qu elle allait prononcer . oui , oui , passe et que ton indulgence , ta compréhension tout au moins mais oui , mais oui seraient acquises à une il ferma le poing , l appuya contre ses dents : oh ! bon dieu , passe elle éclata , poussée hors de toute modération : eh bien , j ai couché avec amhrogio parce que j en avais envie , uniquement parce que j en avais envie ! et j ai cessé de coucher avec lui parce que je n en avais plus envie ! et cet idiot de niçois ne m a jamais . en dehors de ça , inspiré le moindre intérêt ! voilà ce que j avais à te dire ! elle ouvrit brutalement la fenêtre , reçut sur son visage échauffé une cinglée de pluie froide , une bouffée de vent qui portait l odeur de l humus inondé , et referma les vantaux . michel n avait pas bougé , et à le voir immobile elle eut honte : aussi , dit elle , tu m as forcée à lâcher ça d un coup je voulais absolument te me rassurer , dit michel . oui , dit elle naïvement . je voulais que tu sois plus content es tu plus content ? mon dieu , ce n est peut être pas exactement le mot il souriait , le regard errant , et sans autre émotion apparente que sa pâleur . tu comprends , tu t en viens me déclarer : j ai menti , c est changé , le type n est plus un garçon compréhensif , ni un ami cultivé et attachant , il est question seulement d un comment dirai je d une bonne affaire ? hein ? elle ne trouva pas un mot et se sentit rougir jusque sous ses cheveux . c est très joli , ma fille , c est très joli , poursuivit il , mais qui me garantit que tu n as pas tourné ta veste uniquement comme tu dis pour me faire plaisir ? elle touchait secrètement , dans sa poche , des papiers pliés , au travers desquels sa mémoire relisait des phrases brèves . un remède ? mais un si vilain remède michel la regardait avec une expression insupportable de finesse policière . que j aie envie de te croire , je ne le cache pas . mais ne t exagère pas ma bonne volonté . ma bonne volonté aime le solide . à toi de démontrer que comme elle tu n as pas dédaigné de t appuyer si j ose ainsi parler sur des réalités , hé , hé , des réalités puissantes ! elle ne put soutenir davantage le rire ni le discours . sa main , au fond de sa poche , froissait les papiers , qu elle brandit dans son poing fermé . comme s il eût attendu le geste , michel lui saisit le poignet , et un à un lui desserra les doigts . ah ! rends moi ça c est à moi , geignit elle consternée . mais elle ne tenta pas de reprendre son bien qu elle entendait , entre les mains de michel , craquer à petit bruit comme une paille enflammée . michel ne s occupait plus d elle . rendu à la réalité , à une perception vivace de son sort , la capture des papiers et leur doux crépitement de coupures neuves lui suffisaient . c est le même foreign paper , pensait il . pour le coup , je tiens le nid . il respirait avec force , ne trouvait plus ni barre douloureuse en travers des côtes à la moitié de son halenée , ni si encore interposé entre lui et le goût de vaincre . il se félicita : cette pauvre alice , je l ai bien eue . bono , bono , dit il machinalement . il s était retranché derrière le bureau , laissant alice loin , dépouillée . soigneusement il commença de déplier les lettres sans les déchirer , et parfois il soufflait sur les papiers légers , comme fait le chasseur sur la plume tiède de son gibier enfin , il les tint sous le plat de la main , et de son autre main creusée en coquille il semblait protéger une flamme contre le vent . son visage , ses yeux furent d abord presque joyeux à force d avidité . son menton crispé poussait en avant la jugulaire de jeune barbe , nette et déliée . dès les premiers mots , il dut s aider de ses lunettes . alice mit alors son front dans ses paumes , et s appliqua à écouter la pluie . mais la pluie tombait en nappe si monotone qu elle cessait de l entendre . son coeur et le balancier de la singulière petite horloge hibou battaient des mesures inégales , auxquelles elle s amusa quelques instants : mon coeur fait des triolets sur les croches de l horloge il y a là certainement une idée pour bizoute elle appellerait ça chanson lugubre , comme tout le monde , ou bien l heure mortelle elle releva le front , et vit que michel ne lisait plus . tu as fini ? il tourna vers elle un regard brouillé derrière les verres épais . oui . j ai fini . je pense que tu es fixé ? je oui . dis moi toi , tu lui répondais ? elle le regarda avec une surprise sincère . moi ? non . pourquoi ? mais je n avais rien à lui dire . qu est ce que je lui aurais écrit ? pourquoi lui aurais je écrit ? sais pas émulation gratitude enthousiasme petit tournoi épistolaire si les autres lettres ne sont pas inférieures à ces échantillons elle sauta sur ses pieds , passa derrière michel et se pencha sur le bureau . non , michel , non ! tu as entre les mains toute la laide histoire . une , deux , trois lettres une , deux , trois semaines un rêve sale , mais court . une petite horreur comme celle là n a pas de déclin , dieu merci ! d ailleurs , tu trouves dans une des lettres une date , dans celle ci , je crois son doigt , en désignant la lettre , se posa par hasard sur un mot cru , et elle n eut pas le temps de retirer sa main que michel saisit , tordit et rejeta avant qu elle eût crié . elle massa en silence sa main meurtrie , et n eut pas besoin d explication . pendant que michel déchirait en menus morceaux la feuille transparente , elle rêvait , en proie à des pensées de philanthrope déçu : c était bien la peine décarcassez vous pour arranger les choses au mieux , et voilà la récompense on m y reprendra ! à mesure que la douleur de ses doigts tordus se calmait , elle devenait plus sévère pour elle même : j ai fait ce qu il ne faut sans doute jamais faire : je lui ai découvert mes habitudes voluptueuses , mes autres habitudes voluptueuses mais tout est dit . va t il guérir plus vite que d une maladie d orgueil sentimental ? il me l a promis . il m a assez dit et redit , que si encore elle secoua sa main engourdie , revint s asseoir en face de son mari . il avait posé ses lunettes , et achevait de déchirer les deux autres feuilles , ramagées d une fine écriture violette . eh bien , michel ? eh bien , ma chère je ne t ai pas fait trop mal à la main ? elle sourit , et se souvenant du rire de maria : trois fois rien , dit elle . mais toi ? eh bien , ma chère , répéta t il eh bien , je pense que cette petite douche n aura que oui , n aura que de bons effets jette , dit elle , en montrant le foyer . volontiers . il brûla les papillons de papier , et retomba dans le silence . oh ! dit alice en sursaut , tu n entends pas que la pluie vient de cesser ? c est ma foi vrai , acquiesça t il poliment . michel , tu ne te demandes pas comment j avais ces lettres ici ? il leva sur sa femme un regard où manquaient , pensa t elle , le blâme et une élémentaire , une vindicative curiosité . si , répondit il . j étais justement en train de me le demander . mais je pensais que ce n était guère la peine que ce n était plus la peine de poser la question . tu as absolument raison . ah ! michel , risqua t elle avec une humilité affectueuse , nous allons nous tirer de là sans trop de dommage , tu veux bien ? elle se laissa glisser à terre près de lui , avec une aisance fondante que michel appelait le truc de la couleuvre . mais il se rappela qu une phrase concise d ambrogio nommait d autre façon la souplesse d alice , et dans sa mémoire fidèle il commença , sans oubli ni faute , de relire les trois lettres . ils restèrent pensifs , les yeux sur un petit feu ou peu à peu la braise se changeait en cendre blanche . la gouttière hoquetait encore , mais le tambour roulant sur les tuiles s était tu . venu de haut et porté par les eaux froides de la rivière , le vent murmura et avec lui s éleva l imperturbable voix des rossignols mouillés . chevestre dit commença alice en levant un doigt . ça t étonne que je cite chevestre ? il dit que quand la pluie cesse la nuit , c est que le matin n est pas loin . michel , si nous allions enfin nous reposer ? sous la visière satinée de ses cheveux , ses yeux , si pâles aux lumières , troublés de fibrilles rouges , et ses paupières gonflées lui donnaient un visage ivre de femme qui a le vin triste . mais telle qu elle était , michel la vit pareille à une certaine alice heureuse dans ses bras , abîmée et muette , l alice de vingt six ans qui n en revenait pas de connaître le plaisir . il eut le courage de lui parler avec douceur : va vite te coucher . ça ne te gêne pas que je reste un peu ici ? elle devint inquiète , se leva : mais , michel . j aimerais mieux si je te gêne dans la chambre tu sais que je dors n importe où le divan , et ma courtepointe il l interrompit patiemment . ça ne reviendrait pas du tout au même , mon petit . mon courrier est en panne , et le geste d écrire , que je déteste , va me remettre les nerfs en place , et me donner sommeil . je t assure ! va vite . elle se leva à regret , disjoignit et repoussa au fond de l âtre les derniers tisons , toucha la bouteille attiédie : tu veux de l eau fraîche , michel ? celle ci fera très bien l affaire , merci . elle but , fit la grimace , s attarda encore à ramasser les journaux épars , glissa un livre sous son bras , mit la main sur le bouton de la porte et se retourna . michel , tu ne me dis rien elle se sentait timide , et gouvernée par une gêne inconnue . je te dis bonsoir , mon petit , puisque tu vas te coucher . assis au bureau , un crayon bleu entre les dents , il fouillait le classeur d un air important . mais demain , michel il lui lança , à travers ses lunettes , un regard si vif et si illisible qu elle s interrompit . demain , tout ira bien , mon petit . bien , michel ? tu crois ? le regard se brouilla par delà des verres convexes : mieux , en tout cas . beaucoup mieux . j en serais si heureuse bonsoir , michel . bonne nuit , mon petit . elle referma sur elle la porte , et il tendit l oreille au choc d une autre porte , au grincement des gonds lointains . alors seulement il rejeta crayon , classeur et papiers épars , et se promena à pas discrets . il se tenait très droit , les mâchoires jointes étroitement , et savourait la licence d entrer enfin , sans témoin , dans un élément nouveau , un peu résistant , de tonalité foncée plutôt brune et rougeâtre , où il se sentait assuré de ne rencontrer personne . cette aberration dura peu , et il la regretta lorsqu elle disparut . mais il s aperçut qu il la ressuscitait en se récitant certains passages des trois lettres d ambrogio , et il comprit qu une telle illusion n était que de la fureur . de la fureur , s affirma t il . ma foi , ça vaut mieux que la tristesse . comme on se connaît mal ! il s arrêta pour boire , et repartit . j ai mes jambes de vingt ans , cette nuit . lorsqu il voulut s arrêter , s asseoir et se commander le calme , il fut obligé de repartir , la tête haute et les poings serrés . en marchant il fit des gestes de bras , accordés au rythme de son pas , qui n étaient pas tout à fait volontaires . rien de tel pour me détendre , pensa t il . mais il se surprit à viser au passage la lampe allumée , et aussi la bouteille d eau minérale , à souhaiter leur chute et le fracas qui la proclamerait au loin en même temps , il vit que sa dernière cigarette , tombée du cendrier , consumait le bois du bureau . ces bois vermoulus , c est traître des combles aux caves cransac est vermoulu , d ailleurs les mots feu , fin , flammes , riaient à son imagination , avec leurs f qui soufflaient l incendie et sa fumée quand toutes les images rouges et brunes , les bluettes anticipées et multicolores du verre brisé pâlirent à la fois , il s assit , frustré de son égarement . la pauvre petite , pensa t il , si je l avais eue sous la main , j étais capable de la maltraiter . mais maintenant qu est ce que je vais faire de moi ? il s accouda , se mira distraitement dans une petite glace de poche qu alice oubliait sur tous les meubles , releva sur son front ses cheveux que l humidité frisait . je ne suis pas mal . sauf que j ai une drôle de couleur de teint , je me trouve plus jeune , plus à mon avantage qu hier oui , mais hier je n avais pas lu les lettres d ambrogio . hier je n étais pas bien heureux , c est vrai . mais je n avais pas lu les lettres d ambrogio . c est toute la semaine dernière qu il faudrait pouvoir supprimer . il feuilleta le bloc notes gravement . nous sommes mardi . le lendemain de notre arrivée était donc un lundi . ce lundi matin là , oui , j avais fait le tour du mettons le tour de l hypothéqué avec chevestre . j avais une telle hâte de le quitter que je l ai planté là en lui racontant que je devais téléphoner à paris lui , il voulait encore me proposer me proposer quoi ? ah ! oui , de construire une espèce de digue , un balisage , en bas du potager , pour prévenir les petites blagues annuelles de la rivière . il perçait , de la pointe de son crayon , le papier mince du bloc notes , et calculait . de sorte que , si j avais suivi chevestre , si je m étais , même en apparence , intéressé au glissement des terres en contrebas , si j étais rentré à la maison une demi heure plus tard , rien ne serait arrivé ? c est prodigieux . prodigieux . tout ce que j aurais ! moi en chapeau de paille , alice nu tête . moi au volant , alice à côté de moi . alice en train de dessiner les costumes de daffodyl sa lèvre bleue à force de manger son crayon sa grimace quand elle dessine son affreux petit nez froncé ; j aurais tout ça , si j avais suivi chevestre ? c est prodigieux . c est trop c est trop des larmes ruisselaient le long de ses narines , et il profita de ses pleurs pour retourner à l exaltation . oui , c est trop ! s écria t il d une voix haute , dont s offensa la fragilité du silence d après minuit . une des bibliothèques jumelles s étira au fond de la pièce , et l un des verres frémit musicalement contre la bouteille d eau . au bord de ce verre , un arc de fard rouge rappelait qu alice avait bu . si elle était morte , je garderais ce verre , pensa michel . oui , mais voilà , elle est vivante , la grande bouche qui sait si bien peindre un arc . qui sait si bien sait si bien ? répéta t il en lui même . trois ou quatre mots vinrent docilement compléter une phrase qu il avait lue une heure plus tôt , et il regarda avec effarement autour de lui . par où échapper à des mots comme ceux là , et à ce qu ils me montrent ? je dois pourtant pouvoir échapper . je ne suis pas le premier . ni le dernier , fichtre ! il revint au sang froid , s humilia : c est vrai . mais je suis le seul . comme tous les autres . et encore , les autres , ils n ont pas épousé alice . ils n ont pas mis , comme moi , tous leurs oeufs dans le même panier , pendant dix ans dix ans ! est ce que ce n est pas un enfantillage , après dix ans , que de me mettre hors de moi pour pour quoi , exactement ? hier , c était à cause d une espèce d idylle , confidentielle , frileuse au coin du feu , un peu so sotte et bavarde il grimaça , dédia à l ombre un sourire de moquerie , fit pch pch pch pch pour contrefaire un babillage . aujourd hui c est autre chose aujourd hui imbécile ! dit il très haut . imbécile ! je lui ai fait , et à moi aussi , la vie dure parce qu elle prétendait avoir donné à ce type une comment disait elle ? une amitié un peu voluptueuse . une confiance c est le mot confiance , ou le mot amitié , que je trouvais intolérable ? il y a de quoi rire . si je pouvais avoir un jour de moins , je lui dirais mais c était très bien ! mais c est la moindre des choses , ce que tu lui avais donné ! mais donne ton amitié tant et plus , ma petite fille , et ta confiance , pour le cas que vous en faites , vous les femmes et même si elle est un peu voluptueuse vas y gaiement , ma pauvre chérie ma chérie il étouffa ses sanglots dans sa manche , la tête sur son bras plié . aujourd hui , j ai mon compte . si encore je ne lui avais pas pris les lettres mais je lui ai pris les lettres , et je les ai lues . je les ai bien lues . pour lui prouver qu il les avait en effet bien lues , une petite phrase dressa sa tête violette en forme d m majuscule . elle fit des grâces un instant , puis s élança , tirant après elle une banderole de mots toute sale . à la fin de la lettre , la main de l amant avait jeté , comme une fleur sur la traîne d une robe , un petit dessin très précis . michel releva la tête et s essuya le visage . il savait que la deuxième lettre , et la troisième , celle ci reconnaissante , celle là prometteuse , ne le cédaient en rien à la première , et que la deuxième contenait , éclaboussure majeure , un quatrain gai , qui obligeait alice à rimer graveleusement avec calice il fit de la main un geste modéré et sans espoir . ce n est pas arrangeable . qu est ce qu il y a de pire que de ne pas avoir de doutes ? et puis qu elle s avise d ôter sa robe devant moi , de me tourner le dos pour enjamber le bord de la baignoire , de se mettre à quatre pattes pour chercher sa bague ou son bâton de rouge , de il se leva comme poussé hors de son siège : ce qui peut tenir de saletés dans trois lettres , c est incroyable tout est écrit , tout est évoqué , ils ont pensé à tout , ma parole à tout , même à ce que j aimais le mieux ! cria t il . sa propre voix l alarma , et il regarda autour de lui . entre les volets intérieurs à demi fermés , le jour naissait , presque aussi bleu qu un clair de lune . le jour déjà ! comme le temps passe vite . déjà le jour . j étais si tranquille . tranquille n est pas le mot , mais enfin j étais seul . quand elle se lèvera qu est ce qu on veut que je devienne , quand elle rouvrira la porte de la chambre ? et des questions , et des étonnements , et une gentille inquiétude . et elle me dira que je ne suis pas raisonnable , et elle s approchera de moi , elle posera ses mains sur mes épaules , cette intouchable ! en levant ses beaux bras qu est ce que vous voulez que j en fasse , maintenant , de ses bras levés , de ses petites aisselles noires ? et de son grain de beauté , donc , à côté du nombril ? un grain de beauté grand comme une pièce de dix sous sans s en apercevoir il retournait , pour célébrer alice , à un vocabulaire d autrefois , commun , passionné , qu elle lui permettait encore à des instants où au son d un mot elle tressaillait , fermait les yeux et aspirait l air entre ses dents comme par un grand froid un grain de beauté unique ! grand comme une prunelle . et mobile , quand elle le voulait je lui disais : j ai vu bien des femmes dans ma vie , mais tu es la seule qui m ait fait de l oeil avec son ventre ! bien des femmes ? parlons en pour ce qu elles ont compté , à côté d elle il perdit conscience au milieu d un mot , mais le temps du repos n était pas venu pour lui , et le poids de sa tête l éveilla aussitôt . il se secoua , se leva , vit que la brèche bleue , à la fenêtre , blanchissait , et il ouvrit les volets intérieurs . au lieu de la lumière qu il appréhendait , et des rayons horizontaux au bord d un ciel lavé , il se trouva devant l aube grise , devant le sommeil des plantes ployées sous leur chevelure d eau . un coq enfermé chanta en sourdine ; l odeur de l étable erra dans l air , creusant une faim douloureuse dans l estomac vide de michel . si je mange , tout est fichu . je me connais . il éteignit la lampe du bureau , mais n ouvrit pas le tiroir qui contenait un revolver . moi , faire une chose pareille dans ma maison ? montrer ça à alice ? et maria , qu est ce qu elle dirait , maria ? il boutonna son veston , tâta dans sa poche son portefeuille . tout bien réfléchi , je le garde , puisque l argent est dans le tiroir . voyons , voyons , nous disons mon mouchoir ? oui , j ai mon mouchoir . mon agenda ? j ai mon agenda . je crois que je n oublie rien . pour éviter le grincement des portes , il franchit , avec quelque peine , le balcon . comme un amoureux , madame ! un amoureux un peu ankylosé au passage , le jasmin jaune et le rosier de mai froissés lui versèrent dans la nuque une pluie de gouttelettes , si froide qu il ne put retenir un ouye ouye ouye ! imprudent . du bord de la terrasse il contempla cransac clos et maussade , ses deux tours courtaudes sous leurs profonds chapeaux de tuiles . ah ! mon cransac mon cransac aimé il fouettait son émotion , mais aucun attendrissement ne lui vint , et il haussa les épaules . non , s avoua t il . qu est ce que j aime , en dehors d alice ? rien . cransac , c est du petit sentiment en conserve . et une bonne dose de vanité aussi , allons , avouons le n empêche que je les laisse bien découverts tous deux , alice et cransac il s anima de la malignité qui possède , à regarder courir les passants sous l averse , l homme qui s est abrité à temps . oh ! elle se débrouillera bien . quand elle veut je la vois d ici aux prises avec chevestre ! et avec les gens de l assurance sur la vie , qui commencent toujours par réfuter la thèse de l accident . ah ! ce sera un beau spectacle . et mon contrat avec ambrogio , donc ! il trouvera à qui parler , le niçois . elle sera superbe , un culot du tonnerre de dieu la tête en arrière , sa cigarette au bec , la main sur le pli de sa hanche un éblouissement d inanition ne suffit pas à lui voiler cette hanche , ni le pli qui la marquait chaque fois qu alice , assaillie traîtreusement , virait sur ses reins sans se dégager de son agresseur il se jeta sur la pente , traversa le boqueteau où la nuit régnait encore , et rencontra sous ses pas , lourde , retardée par son limon ferrugineux , la rivière qui battait à petit flot muet la clôture rompue du parc . fin . le toutounier i en montant l escalier , alice tâtait dans sa main la forme de la clef . la même clef elle a toujours son anneau tordu , elles ne l ont pas remplacée . l odeur de l appartement , dès qu elle referma la porte et qu elle rejeta en arrière son petit voile de crêpe , la reconquit . trente , quarante cigarettes quotidiennes , depuis des années , teignaient , tannaient l atelier , ternissaient sa verrière oblique . trente , quarante bouts de cigarettes consumées , écrasés dans la coupe de verre noir , témoignaient de l habitude obstinée . et la coupe de verre noir est toujours là ! ici , tout a été plus ou moins cassé , usé , détérioré , depuis trente ans . mais la coupe noire est intacte . qui donc a changé de parfum , ici ? colombe ou hermine ? sans avoir besoin d y penser , elle fit ventre creux pour passer entre la demi queue du piano et le mur , et elle reprit contact d une manière originelle avec le grand canapé , c est à dire qu elle s assit en amazone sur le dossier capitonné , bascula et se laissa rouler sur le siège . mais le petit étendard de crêpe qui pavoisait son chapeau de deuil s accrocha à l angle d une partition et resta en route . alice fronça le nez et le front d un air excédé et se releva . dans un placard penderie aménagé sous la partie mansardée du studio , elle trouva tout de suite ce qu elle cherchait : un deux pièces couleur moutarde , jupe unie et blouson en jersey imprimé de vert , qu elle flaira : à qui ? à hermine ? ou à colombe ? elle quitta prestement sa veste et sa jupe noires , revêtit avec confiance la robe de jersey , tirant la fermeture éclair , nouant à son cou l écharpe du blouson . les soeurs eudes n étaient pas jumelles , mais égales et ressemblantes par leurs grands beaux corps qui autrefois se servaient d un costume pour deux , d un chapeau pour trois , et d une paire de gants pour quatre c est moche , ce noir ! alice rassembla ses vêtements , les enferma dans la penderie et chercha en vain des cigarettes . à elles trois , elles ne pouvaient pas m en laisser une , non ? elle se rappela que ces trois n étaient plus que deux . bizoute , la puînée , mariée par égarement , tournait des films documentaires , légèrement romancés , du côté des îles marquises . son mari prenait les vues , bizoute mettait en scène une figuration indigène . à peine alimentés par un commanditaire que poursuivait la malchance , ils traînaient une misère ensoleillée , allaient de goélette en cargo , de paradis océanien en île de rêve , comme en témoignait , sur le poêle froid , une feuille de carton accotée au tuyau , couverte d instantanés photographiques : bizoute sur un atoll , bizoute en paréo , les cheveux épars et couronnée de fleurs de tiaré , bizoute brandissant un poisson elle est maigre , naturellement . tout ça est affreusement triste si j avais été là il a fallu qu elle se marie , pendant que michel et moi nous étions absents . ça devait être un jour de buffet particulièrement vide , et de tabac en miettes au fond des poches . une si belle bizoute , attelée à un bouttemy râpé idiote sur le bureau couturé , tavelé de petites brûlures rondes , alice trouva la grosse boîte d allumettes sous les ébauches de mélodies notées par colombe . elle secoua les petits matelas de cendres écrasés entre les feuilles de papier à musique , découvrit une cigarette , une seule , un peu crevée , et une pipe de merisier noir : la pipe de papa ! sa main épousait le fourneau de la pipe en forme d oeuf , qu elle porta à ses narines . pauvre papa deux petites larmes lui montèrent aux yeux , elle haussa l épaule . il se repose . plus de leçons de solfège , ni de piano . il avait bien cru qu il ne se reposerait jamais c est colombe qui continue . elle s abandonna enfin au toutounier natal , vaste canapé d origine anglaise , indestructible , défoncé autant qu une route forestière dans la saison des pluies . un coussin vint à la rencontre de la nuque d alice . son cuir était froid et doux comme une joue . elle flaira le vieux maroquin tout imprégné de tabac et d un parfum de chevelures et lui donna un petit baiser . qui couche là dessus ? hermine , ou colombe ? mais à présent qu elles ont tant de place , peut être que personne ne dort plus sur le toutounier ? elle plongea son avant bras entre le dossier et le siège , explora toute la longueur du capitonnage , ramena du tabac pulvérisé , de la cellophane froissée en boule , un crayon , un comprimé d aspirine , mais ne rencontra aucun pyjama roulé en boudin . alors elle demeura immobile , écouta la fine averse qui criblait les vitres . s il ne pleuvait pas , je donnerais un peu d air . mais j entends encore la pluie . qui va rentrer la première , hermine , ou colombe ? le nom , l image de michel vinrent la tourmenter . elle gardait à son mari , d être mort , une rancune qui la distrayait souvent de son chagrin inégal , capricieux , mal assujetti . elle pensait à michel sans soulèvements tumultueux de larmes , sans abandon amer . mais ce fuyard qu on avait retrouvé immergé sous le barrage de sarzat le haut , cet imprudent qui s était aventuré jusqu à la rivière en crue , en bordure de ses terres , alice lui gardait presque autant de sévérité que de regret . couchée sur le dos , les lèvres refermées sur sa cigarette fendue qui ne tirait pas , alice regardait encore une fois en elle même le mort qui n avait presque pas séjourné dans l eau , le michel pâle et reposé , ses cheveux mouillés que l eau frisait . elle n avait pas d horreur pour ce mort si bien boutonné , ce maladroit qui ne s était pas méfié de la lourde argile rougeâtre . mais elle ne trouvait pas en elle d indulgence . la glissade brusque , sur la rive lisse et délayée , aboutissait à une autre rive invisible . m avoir fait ça , à moi la surprise , l évasion facile , sans maladie ni malaise , elle se refusait , dès qu elle était seule , à les accepter . son regard , errant sur les murs jaunis , s arrêtait à des pochades familières , à des tableautins sans cadres . une grande ombre écailleuse , derrière le tuyau du poêle , marquait le chemin de la chaleur . et si hermine ne rentrait pas ? et colombe non plus ? une conjecture aussi folle la fit sourire . la fine averse , sablant le vitrage , mena la voyageuse jusqu au seuil du sommeil , et elle tressaillit au bruit de la clef tordue qui tournait dans la serrure . hermine ? cria t elle . non . ici colombe . alice s assit d un coup de reins . tu n as pas toussé , alors je croyais que c était hermine . si on foule aux pieds toutes les traditions ! au nom du ciel , as tu des cigarettes ? une boîte de cigarettes blondes tomba sur ses genoux . les deux soeurs ne s embrassèrent , sur la tempe et le bout de l oreille , qu après avoir aspiré , rejeté les premières bouffées . quelle sale habitude , dit colombe . alors ? te voilà ? mais dis donc , dis donc , il me semble que je connais cette étoffe là ? elle pinçait la jupe moutarde . ah ! c est à toi ? je te repasse mon deuil en échange , si tu veux . elles reprenaient le ton toutounier , ainsi elles nommaient une liberté invétérée de plaisanter sans rire , de n éviter aucun sujet de conversation , de garder leur sang froid presque en toutes circonstances , et de s abstenir des larmes . hermine ? demanda alice . va bien à peu près bien . c est toujours monsieur weekend qui l occupe ? toujours . mais est ce que c est le même ? sûr . une tourte comme hermine , si elle changeait d homme , ça se verrait sur sa figure . plus monogames que nous quatre , ça n existe nulle part . non dit alice d un ton morne . colombe s excusa en allongeant sur l épaule de sa soeur une caresse brève comme une tape . pardon ! je ferai attention . dis moi , j ai bien fait , ou non , de ne pas aller à là bas à l enterrement de michel ? oh ! oui , bien fait ! oh ! elle aplatit d un coup de poing le coussin de cuir . sa main intolérante ouvrit sur son front sa frange épaisse et rigide de cheveux noirs , et ses yeux pâles , que verdissait la moindre émotion , menacèrent tout ce qu elle venait de laisser dans une province malveillante , et même celui qui reposait , indifférent , dans un petit cimetière de village , au bout d une allée de pommiers en fleurs oh ! colombe , cet enterrement ! la pluie qui ne cessait pas , les yeux des gens , ce curé que je n avais jamais vu , et des types , des centaines de types , une foule que je n avais jamais vue non plus , en sept ans tu sais , quand on tape du pied sur le dessus d une fourmilière et que ça sort de partout une manière de me regarder tout juste si je ne faisais pas figure d accusée , tu sais ! elle plongea son regard dans les yeux de colombe , laissa tomber sa colère . ses lèvres gercées tremblèrent en même temps que ses narines . la faiblesse , même passagère , convenait mal à son visage irrégulier , hardi , un peu écrasé , à ses yeux en forme de feuille de saule . tt , tt , tt lui reprocha colombe . et puis , reprit alice , il y avait , en plus , ce cet accident , cette surprise on ne meurt pas si bêtement , colombe , voyons ! on ne tombe pas à l eau , comme un idiot , ou bien on nage ! ces méridionaux , ça ne nage donc pas ? oh ! je ne sais pas ce que je lui ferais ! elle se rejeta en arrière , fuma d une manière emportée . je t aime mieux comme ça , dit colombe . moi aussi , dit alice . pourtant je m étais fait , jusqu ici , une autre idée de la douleur des veuves l ironie lui donnait tout de suite l air de rire . combien de fois michel , à cause de cet air de rire , s était il senti atteint dans ce qu il appelait sa dignité d homme ? colombe haussa ses longs sourcils vers ses cheveux noirs ondés , divisés par une raie au dessus de la tempe gauche . un seul bandeau traversait son front et se fixait , comme un rideau , derrière son oreille droite . le reste de l épaisse chevelure les vigoureux cheveux des quatre filles eudes se massait , à grosses boucles , sur la nuque . je n ai eu que maria pour venir à mon secours . maria , oui , la gardienne . elle a été épatante . un tact , une espèce de miséricorde cachée et présente mais c est nouveau , alice ! maria , tu m avais toujours dit que cette vieille finaude était une créature à michel ! oui . le type de la gouvernante pour monsieur seul . eh bien , c était changé , même avant la disparition de michel . il avait dû lui déplaire , je ne sais trop comment . elle voyait à travers les murs , celle là ! elle couchait à côté de moi , dans le salon . moi sur un canapé , elle sur l autre , dans sa grande chemise de nonne . dans le salon ? pourquoi le salon ? parce que j avais peur , dit alice . elle leva son long bras , le laissa retomber sur l épaule de sa soeur . peur , colombe . une vraie peur . peur de tout , de la maison vide , peur quand on claquait une porte , peur quand la nuit venait peur de la manière dont dont michel était parti colombe plongea dans les yeux de sa soeur son regard intelligent . oui ? tu croirais ? non , dit nettement alice . mais c est possible , ajouta t elle d une voix molle . histoires ? affaires ? alice ne détourna pas les yeux . laisse , va . il y a des moments où la vie d un homme et d une femme m apparaît comme quelque chose d un peu indigne , un peu cabinet de toilette dans un placard ce n est bon qu à être caché . la preuve , c est que j avais peur de tout ce qui nous avait vus , à cransac . des deux bibliothèques noires au fond du salon . des rossignols qui chantaient toute la nuit , oh ! toute la nuit de cette caisse où on avait couché michel , et après , de la disparition de cette caisse . oh ! je déteste les morts , colombe . ils ne sont pas de la même espèce que nous . je te scandalise ? un homme comme ça enfin , sans vie , est ce que c est vraiment le même que celui qu on a aimé ? tu ne peux pas comprendre d une main conjuratrice , colombe toucha le bois terni du demi queue . alice se rasséréna , sourit . bon , bon . je vois . je vois que ça tient toujours , le balabi et toi . bons amis ? ou bons amants ? qu est ce que tu veux qu on soit d autre que des amis ? on est à moitié claqués de travail , l un comme l autre . elle bâilla , puis s éclaira brusquement : ça a pourtant l air de s arranger un peu pour lui . il va diriger l opérette de pouric , à la rentrée . elle baissa la voix pour confier à alice , sur un ton de gourmandise et d espoir : sa femme est malade ! non ? si , mon petit ! et sérieusement . elle perd l usage de ses jambes , et il paraît que si les piqûres qu on lui fait n agissent pas , le coeur peut flancher à tout instant et , parfaitement , pouf ! elle s interrompit , contempla quelque chose d heureux et d invisible dont la vue rajeunit sa joue fatiguée , ses paupières plissées de myope . mais , tu sais , il ne faut pas s emballer comme ça . pauvre carrine il a une de ces gueules c est surtout le manque de sommeil . on ne dort jamais assez . on est trop fatigués , on n a plus le coeur à dormir . je lui fais des bouts d orchestration , des transcriptions , ce que je peux , après mes leçons elle rajeunit brusquement , ouvrit grands ses très beaux yeux fatigués : oh ! tu sais , il a une de ses chansons prise par maurice chevalier ! ça , alors et tu sais , sauf le refrain , la chanson est de moi elle est gentille elle chercha à atteindre le clavier derrière elle à tâtons , par dessus le dossier du canapé , puis y renonça : alice , je ne te parle peut être pas assez de de ce qui t est arrivé mais si , mais si , bien assez , dit alice froidement . leurs yeux presque pareils se croisèrent . elles cachaient le plaisir qu elles ressentaient à se retrouver si parentes , dures à elles mêmes , cyniques par affectation et par pudeur . j entends l autre , dit colombe . je lui ouvre . avec une facilité qui venait de la longue habitude , elle passa ses jambes par dessus le dossier du canapé , retomba sur ses pieds . entre , toi . oui , alice est là . embrasse la et laisse nous causer . hermine jeta son chapeau sur le piano et se glissa à côté de ses soeurs . elle appuya contre la joue d alice sa joue plus maigre , ses cheveux blonds qu elle décolorait , et ferma tendrement les yeux . tu sens bien bon , ma petite fille , dit alice . reste là . qu est ce que vous disiez ? demanda hermine sans ouvrir les yeux . oh ! pas grand chose de beau , va je disais que j en ai ma claque , de tout ce que j ai vu là bas toutes trois se turent . alice lissait de la main les cheveux dorés de la fausse blonde . colombe pianotait sur le bois sonore et déverni du pleyel . au soupir d alice , hermine se souleva , interrogea le visage de sa soeur . mais non , je ne pleure pas ! protesta alice . je suis éreintée . je pense à tout ça pauvre michou , il avait payé l assurance quelle assurance ? un truc , une assurance sur la vie . la compagnie d assurances aussi m a fait la tête une politesse soupçonneuse une enquête , mes enfants , ils ont fait une enquête ! je vous dis , j en ai vu , là bas , de plus d une couleur enfin , c est arrangé . et lascoumettes , oui , lascoumettes , voyons le type du moulin ! il m a lâché le paquet : il veut la maison et les terres autour ! il va les avoir . ah ! seigneur , oui , il va les avoir ! s il n y a que moi pour les lui refuser ! mais alors , dit lentement colombe , mais alors tu vas avoir de l argent ? j en ai déjà , j aurai l assurance , la vente de la propriété quelque chose comme deux cent quatre vingt cinq mille francs , mes petites filles . c est fou mais alors , dit colombe du même ton rêveur , alors tu me donnerais tu pourrais me donner cinq cents francs ? les voilà , dit alice en fouillant son sac . imbécile , tu en avais si besoin que ça ? presque , dit colombe . elle toussa pour se donner une contenance , baissa les yeux , fit tourner le bout de ses deux index dans l angle interne de ses paupières , contre son nez . alice faillit s attendrir en contemplant les beaux traits ravagés de sa soeur , puis se souvint à temps que leur code particulier leur interdisait l effusion . elle jeta ses bras sur les épaules de ses soeurs . oh ! mes enfants , venez ! venez avec moi dîner , boire empêchez moi de penser que michel ne viendra pas nous rejoindre au dessert , mon gros michel , mon michel assez stupide pour être mort tt , tt , tt blâma colombe . alice reçut sans protester ce rappel à la convention de légèreté , de silence et d ironie qui régissait leurs rapports . mais elle fléchit un moment , resserra sa double étreinte . mes enfants , je suis ici . enfin , je suis ici , chuchota t elle avec un accent contenu . ce n est pas la première fois , dit colombe froidement . ni , que je pense , la dernière ? jeta hermine . pour la mieux voir , alice repoussa la tête blonde . au col de sa robe noire étroite , hermine avait épinglé une rose d or . sur l un des pétales , une gouttelette de diamant brillait . oh ! c est joli , s écria alice , c est monsieur weekend qui te l a donnée ? hermine rougit . mais naturellement qui veux tu mais je ne veux personne ! je me contente parfaitement de monsieur weekend ! un si bon patron , insinua colombe . hermine se fit brave , toisa sa soeur . il vaut carrine , tu sais . sans se fouler . alice caressa la tête dorée de celle qui avait choisi d être blonde . laisse la tranquille , colombe . elle a vingt neuf ans . elle sait ce qu elle a à faire . hermine , le balabi de colombe , c est un vieux zog très gentil un idiot comme moi , soupira colombe . oui , enfin un coeur d or ah ! tout de même , ménage tes expressions , dit colombe offensée . mais je ne vois pas pourquoi monsieur weekend ne présenterait pas , lui aussi , un choix de ces qualités solides qui qui vous dégoûtent d un homme , acheva colombe . personnellement je n ai rien contre monsieur weekend . à moins qu il ne soit octogénaire . ou couvert de pustules . ou blond très clair ou officier de l active ou chef d orchestre . nous n avons droit qu à un chef d orchestre pour quatre . hermine , tu m entends ? hermine , je te cause . hermine , la tête penchée , écaillait de l ongle du pouce le vernis de ses autres ongles . la chevelure blonde suffisait à atténuer sa ressemblance avec alice , en dépit du nez un peu épaté , le nez annamite de la famille . une petite raie lumineuse glissa le long de la narine charnue , brilla suspendue à la lèvre d hermine , se perdit dans la robe sombre . hermine ! cria alice sur le ton de l indignation . hermine inclina la tête un peu plus bas . prête moi ton mouchoir , bégaya t elle . laisse la , elle est folle , dit colombe dédaigneusement . on ne peut pas lui parler . ou elle fait une scène , ou elle pleure . laisse la , toi même . d abord elle doit avoir de l ennui . elle est maigre . elle toucha le haut du bras d hermine , puis lui prit le sein , le pressa dans sa main et le soupesa . pas assez plein , dit elle . que fait donc de toi monsieur weekend ? il ne te donne pas à manger ? si , pleurnicha hermine . il est très gentil . il m a augmentée . seulement , n est ce pas quoi ? il est marié encore ! s écria alice . vous ne plaisez donc qu à des types mariés , vous deux ? et tu es sa maîtresse , naturellement ! non , dit hermine dans son mouchoir . par dessus la tête penchée , colombe et alice échangèrent un regard . pourquoi ? je ne sais pas , dit hermine . je me retiens . oh ! tout ça m agace et les blagues idiotes de colombe , par dessus le marché nous sommes nerveuses , dit colombe d un ton affecté . chaste et nerveuse . écoute la ! cria hermine . elle dit ça comme elle dirait que j ai des poux ! après tout , je suis libre ! ça te regarde , si je suis nerveuse ? elle se recroquevillait dans son étroite robe noire , remontait ses épaules , croisait ses bras sur ses seins . en même temps elle récriminait avec violence , d une bouche âpre et bien endentée , et alice s étonna : mon dieu , petite , tu ne peux pas prendre ça du bon côté ? ce n est pas d aujourd hui qu on se charrie , entre toutounières , sur le toutounier natal . personne n a prétendu que tu n étais pas libre . tu ressembles à la petite chauve souris que j avais prise dans un filet à papillons un bâillement lui coupa la parole . oôh ! manger n importe quoi mais manger ! neuf heures dix ! il n y a rien à croûter , ici ? je voulais faire des oeufs sur du jambon , offrit colombe . cache ça . nous avons quinze ans de jambon et d oeufs à amortir . je vous emmène chez gustave . une andouillette grosse comme mon bras , voilà ce qu il me faut . elles sont toujours bouennes bouennes bouennes , les andouillettes , chez gustave ? pas tellement , dit hermine . ne l écoute pas ! protesta colombe . grasses comme des asticots , et fondantes vous avez fini ? coupa alice . moi , je m en ressens pour gustave et le chavignole . au trot , c est moi qui commande ! colombe , tu as un tricbalous pour aller avec ta tenue moutarde ? j ai un petit calot vert tricoté . une merveille , dix sept francs . alice , tu ne vas pas sortir comme ça ? demande hermine alarmée . alice la regarda durement . rapport ? parce que j ai laissé le noir ? oui , j ai laissé tout le crêpe dans le padirac . elle tendit le bras vers le placard . demain matin je le reprendrai . ça ne te fait rien , à cause de de michel ? non . à lui non plus , sûrement . elle s interrompit , secoua la tête . venez . ça ne regarde que moi . elles se bousculèrent dans l étroit cabinet de toilette , creusèrent le ventre , rentrèrent la croupe pour circuler entre le lavabo et la baignoire de zinc repeinte dix fois , se délassèrent en propos inutiles . à tour de rôle elles outrèrent le rouge de leurs lèvres , l orange de leurs joues , grimacèrent identiquement pour vérifier l éclat de leurs dents , enfin se ressemblèrent d une manière banale et frappante . mais elles cessèrent de se ressembler dès qu elles eurent coiffé trois chapeaux différents . colombe et alice n eurent pas l air de remarquer une seconde petite rose d or , épinglée dans le béret de velours noir , sur les cheveux blonds d hermine . elles eurent toutes trois le même geste infaillible en inclinant sur l oeil droit le béret , le feutre usagé , le bonnet de laine verte . colombe ne possédant pas de manteau moutarde , alice noua sous son menton un gros foulard violet . leurs mouvements , quand il s agissait de parure , atteignaient le but avec virtuosité , utilisaient magistralement des parures et des tissus de rencontre . tu te souviens , colombe , du cache col de papa , le chiné ? ce qu il m allait bien toutes trois se sourirent dans le miroir au tain taché . elles échangèrent des mots rituels avant de descendre : la busette ? elle est restée dans la serrure . je la prends . les sisibecques ? on passe devant le tabac , dit alice , j en achèterai pour tout le monde . elles allèrent bras sur bras , parlant haut , en travers de la rue déserte , respirant le crépuscule humide . alice poussa du pied , en habituée , la porte du restaurant gustave . elle se coula jusqu à la table qu elle préférait , contre une cheminée à hotte , s assit en soupirant de plaisir . la longue salle , forée à même une épaisse et vieille bâtisse parisienne , étouffait les bruits . rien n y avait jamais été sacrifié à un goût personnel , ni à un raffinement . tu vois , dit colombe , c est immuable . on vient ici pour manger , comme au confessionnal pour se confesser . encore le confessionnal se permet des guirlandes et des sculptures dans le goût temporel où est donc hermine ? hermine , attardée près d une table , causait avec une dîneuse seule , simple , un peu replète . qui c est , cette rombière ? demanda alice . colombe mit sa bouche près de l oreille d alice . madame weekend . la vraie . la légitime . comment ? oui . de son nom rosita lacoste . mais lui , celui que nous appelons monsieur weekend il s appelle ? ben , il s appelle lacoste , voyons . pas dans sa maison de commerce , sa maison de commerce c est lindauer . à ton idée , colombe , qu est ce qu il fera de la petite ? colombe haussa les épaules . la petite , ce n est pas une raison pour qu il ne l épouse pas , un jour . si on n épousait que les célibataires ! mais il y a un tas de choses que j ignore . hermine est changée , comme tu as vu . et si je lui posais nettement la question ? ça ne me paraît pas très indiqué fais attention , elle revient . qu est ce que tu mangeras , petit ? dis , hermine ? je la même chose que vous , dit hermine au hasard . moi , c est la brandade de morue et une andouillette , dit alice . moi , dit colombe , un truc en boeuf haché avec un oeuf dessus et de l oignon cru tout autour . et de la crème au chocolat après le fromage . champagne nature , ou beaujolais , hermine ? hermine ! où es tu ? j ai froid , dit hermine en se frottant les mains . un steak au poivre et de la salade . froid ? par ce temps ? le huit mai ? colombe , tu l entends . colombe lui répondit par un signe à la dérobée , et alice n insista pas . bois , hermine , tu te réchaufferas . elles vidèrent à jeun leur premier pichet de chavignole . alice respirait plus profondément , desserrait la contracture nerveuse de ses côtes . elle entra , à la faveur du vin et du besoin de manger , dans une phase de bien être , et toutes les lumières lui parurent d un jaune très clair . en face d elle , les visages de ses deux soeurs , perdant soudain les caractéristiques imposées par l aveugle habitude , se changèrent en visages étrangers , comme ceux que l on rencontre une seule fois et qui ne cachent rien . colombe laissait voir ses trente quatre ans épuisés et ne cessait de fournir de nicotine sa trachéite chronique . belle figure , songeait alice . elle a des virgules dans les coins de la bouche , des lèvres comme les miennes , mais devenues plus minces à force de serrer la cigarette en lisant , en jouant du piano , en chantant , en parlant . un regard d honnête homme découragé , une ravine en long dans les joues je parie qu elle n a jamais fait de l oeil qu au balabi , autre exemplaire de pure vertu et de fidélité . la petite est bien jolie , malgré ses cheveux blonds , ou à cause de ses cheveux blonds . mais elle cloche de je ne sais où . santé ? embêtements ? jalousie ? cette histoire de monsieur weekend n est pas claire qu est ce qu elle est venue faire ici , l autre mme weekend ? c est doux , d être ici avec mes toutounières , et la brandade est en velours elle lampa encore un verre de vin fruité et froid , et le bourdonnement de la mer s éveilla dans ses oreilles . son bien être s en accrut , troublé seulement par un souci indistinct , quelque chose de noir comme un plafond enfumé , ou une nue basse , traînante . le front plissé , elle chercha ah ! oui , se dit elle , ce qu il y a , c est que michel est mort . il est mort et ça dure déjà depuis des jours et des jours , et je me demande si ça va durer encore longtemps qu est ce qu elles ont encore à se chamailler , ces deux là ? non , je n y suis pas allée , disait hermine . je le sais bien , dit colombe . mais parfaitement , je n y suis pas allée , je ne m en cache pas . tu ne t en caches pas , mais tu ne me l as pas dit . tu m as dit il faut que j attende , de manière à me faire croire que c était la direction du théâtre qui te demandait d atteindre que la préposée à la location soit partie . alors moi , bonne bête , je faisais des pieds et des mains pour que personne d autre n ait la place . tu aurais pu dire simplement que ça ne t intéressait pas , que tu n avais pas besoin , et je t en félicite de mille balles supplémentaires par mois . d abord , je ne t avais rien demandé ! hermine n élevait pas la voix , mais reprenait son expression de victime hargneuse , son regard de bas en haut , un petit gémissement râpeux à la fin des phrases . colombe la traitait sans acrimonie , mais avec assez d insistance pour qu elle s exaspérât peu à peu . alice fit effort pour sortir de sa zone bourdonnante et jaune clair . hé là , hé là , qu est ce que c est que ces façons ? pas d histoires pendant qu on mange , paragraphe iii du code toutounier . paragraphe iv : jamais de discussions en public . il n y a plus personne , dit colombe . il y a la rombière d hermine . elle paie son addition . elle n aura pas d indigestion , elle a pris un cocktail , remarqua colombe . qui est ce , cette forte personne ? demanda négligemment alice . une ancienne modéliste de chez vertuchou , je crois , répondit hermine sur le même ton . je l ai connue au studio d épinay , quand je figurais dans sa majesté mimi . elle est chez vertuchou ? elle y était , je crois à présent , je ne sais pas verse moi quelque chose , j ai soif elle mouilla d eau son vin , et le col de la carafe grelotta contre le bord du verre . alice chercha du regard la femme aux cheveux gris , qui atteignait la porte . hermine cessa de manger , et posa son couvert en travers de son assiette . plus faim ? plus guère dommage . on change de vin , colombe ? une goutte de beaujolais , pour faire plaisir au fromage colombe devenait un peu rouge , sur les pommettes et les ailes du nez . un oeil cligné par l habitude de la cigarette , elle jouait du piano sur le bord de la table . alice ne s étonnait pas qu aucune de ses soeurs ne lui parlât de michel . elle même , assaillie de moment en moment par le souvenir engourdi , refoulait la sollicitation du mort comme s il l eût attendue à la maison . tout à l heure un peu de patience il avait cessé d être un corps repêché , humide , horizontal . peut être se tenait il chez lui , assis et le téléphone à l oreille , ou debout et les coudes appuyés sur le pupitre supérieur du bureau tronchin . un instant , michel laisse nous tu sais bien que c est notre délassement , à nous autres les filles eudes , ces petits repas où nous ne voulons pas de convives un fruit , hermine ? la tarte maison ? merci non . quelque chose qui ne va pas ? tout va très bien . et pour preuve , hermine repoussa son assiette , pressa sa serviette sur ses yeux et sanglota avec violence . hermine ! s écria colombe . laisse la . elle aura plus vite fini si elle ne se retient pas . alice se remit à manger , imitée par colombe qui refleurissait sous le bienfait de la viande rouge et du vin honnête , pansée en outre et comme guérie à jamais de tout souci par le grand billet de cinq cents francs plié dans son sac . une pudeur fraternelle les détournait de la soeur atteinte , et elles s abstinrent de la regarder comme si elle eût , en public , souffert du ventre ou saigné du nez . hermine s apaisa , s essuya les cils et se poudra . guézézi , guézézi , lui dit alice d un ton encourageant . les yeux clairs d hermine , qui semblaient bleus depuis qu elle était blonde , brillèrent entre ses paupières irritées . guézézi , répéta t elle . c est bientôt dit . il faudrait pouvoir . elle demanda des cerises de primeur , cueillies très loin de paris , déjà flétries au bout de leurs queues sèches . au bord du bois , tout près de l eau , les cerisiers étaient encore fleuris se rappela alice . sur les cheveux mouillés de michel , il y avait deux ou trois pétales de cerisier elle fronça les sourcils , fit mauvais visage au paysage qui ressuscitait , à son hôte immobile et devenu mystérieux , et appliqua toute la force défensive de son esprit à observer sa cadette . hermine restait pâle et troublée , pinçait distraitement ses noyaux de cerises entre le pouce et l index . avec appréhension , avec une sorte de répugnance , alice songeait qu il lui faudrait peut être forcer le silence de cette soeur blonde et dissimulée . dissimulée ? nous nous sommes surtout caché nos embêtements , depuis notre enfance elles n avaient pas connu de luttes intestines , ni de rivalités familiales . leurs combats étaient d autre sorte . lutte pour manger , pour enlever un poste de dessinatrice , un emploi de vendeuse , de secrétaire d accompagnatrice dans un beuglant de quartier ; former , à elles quatre , un quatuor à cordes , médiocre , pour les grands cafés hermine avait été plusieurs fois mannequin . beau moyen de dépérir rapidement , d arriver à la limite de ses forces , à l écoeurement du café noir , après quoi elle cherchait dans les studios et bizoute ? que bizoute était jolie , encadrée dans le guichet de la location , aux bouffes ! mais on s édifie vite , quand on est une des quatre filles eudes , sur la persistance des desseins formés par l administration des hommes , qui bute contre une paroi de verre , un grillage en cuivre , un seuil de couturier , et n essaie guère de les franchir c est au point , pensait alice , que je me demande si la plupart des prétendues victimes trop aimées ne se bourrent pas le crâne colombe , la musicienne , n eût pas , pendant les pires semaines , lâché la musique pour une oie aux marrons alice , elle , savait tout faire . elle avait même su se marier des vies pures , en somme , des vies de filles pauvres et dédaigneuses , fringantes sur leurs talons tournés , et qui toisaient l amour sans considération , d un air de dire : pousse toi un peu , mon vieux , fais toi petit avant toi , il y a la faim , la férocité et le besoin de rire alice regardait à la dérobée la figure d hermine , son menton qui s effilait , une ombre dans sa joue , sous une molle boucle de cheveux blonds elle soupira , sortit de sa solitude . café , les toutounières ? colombe repoussa du geste , violemment , la tentation , puis l accueillit avec un rire humble . oh ! oui , café ! café , et puis tant pis ! café , calva , tout ! elle retourna le menu , y jeta d une main vive des signes d écriture musicale . son feutre sur l oeil , sa cigarette qui lui tirait la bouche à droite n ôtaient à ses traits que la symétrie , respectaient leur expression de fatigue noble et distraite . celle ci méritait mieux que ce qu elle a , jugea alice , même en y comprenant carinne , dit le balabi . tu ne devrais pas prendre de café le soir , hermine crois tu ? la cadette souriait , mais alice discerna la froideur , le défi du sourire , s alarma en silence . comme tu voudras , mon petit . sur la table desservie , le garçon à moustaches grises disposa une nappe de papier , un calvados couleur de caramel clair et les tasses ébouillantées , puis le pot de terre coiffé d un filtre , et colombe s anima . il sent toujours bon , leur café , hein , alice alors ? qu est ce que tu comptes faire après tout ça ? tout ça quoi ? mais , alice , je voulais dire enfin , michel ah ! oui rien . rien pour l instant . il y a encore un tas de trucs légaux ah ! là là par chance , michel n a aucune famille . je compte surtout parler de lui le moins possible . bon . comme tu voudras . parce que , pour dire la vérité , je je ne suis pas très contente de lui , dans cette affaire quelle affaire ? mais je trouve qu il n aurait pas dû mourir . elle écrasa sa cigarette dans une soucoupe , et répéta , avec une expression de scrupule : voilà , je trouve qu il n aurait pas dû mourir . je ne sais pas si tu me comprends très bien . je crois . tu es aussi sévère , en somme , pour un accident imbécile que tu le serais pour pour un suicide . exact . un suicide , ce n est pas très reluisant . quelle qu en soit la cause ? demanda hermine . elle écoutait ses soeurs avec agitation , festonnait d un ongle aigu la nappe de papier . quelle qu en soit la cause , dit alice . quelle qu en soit la cause , répéta colombe . elle échangea avec alice un calme et fidèle regard . mais enfin , s écria hermine , il y a des suicides qui ont pour motif le le désespoir l amour que tu dis ! hein , alice ? moi , risqua colombe , je crois que si un homme m aime , il ne doit pas me préférer quelque chose d autre , même le suicide . mais si tu l avais désespéré , colombe ? colombe regarda sa soeur avec une sorte de naïveté majestueuse . comment veux tu qu il soit désespéré si je suis là ? il ne pourrait l être logiquement que si je n étais plus là j aime logiquement , dit alice , en souriant à colombe . mais hermine rougissait jusqu aux cheveux . plus secrète que ses soeurs , il lui arrivait par moments d être plus déchiffrable . je vous trouve je vous trouve inouïes ! cria t elle . vous chicanez à un homme son droit de tomber à l eau sans le faire exprès ! mais bien entendu , dit alice . oh ! cet homme qui a pensé à toi jusqu après la vie , qui a songé à assurer ton existence et puis ? dit rudement alice . les bienfaits matériels , tu sais , moi il aurait mieux fait de préserver la sienne , d existence . oh ! tu es tu es hermine déchira un long ruban de la nappe en papier , et jeta , en baissant la voix , quelques paroles injurieuses . colombe et alice attendaient qu elle se calmât , et leur patience , leur réserve parurent la blesser . lorsqu elle soupira imprudemment : pauvre michel ! alice lui posa la main sur le bras : attention , ma petite fille . tu as bu un peu de vin ce soir . tu es la seule de nous quatre qui n entende rien au vin . michel , ça me regarde . même là où il est . si je ne peux plus , devant vous deux , dire ce que je pense , si je ne peux plus avoir tort tranquillement , par injustice naturelle , ou par amour hermine dégagea impétueusement son bras , colla sa joue sur la main d alice : si ! si ! tu peux ! s écria t elle tout bas . aie tort ! aie tort ! ne fais pas attention ! tu sais bien que je suis la plus petite ! tt , tt , tt blâma colombe . ne la gronde pas , dit alice . elle supportait , avec autant d attendrissement que d inquiétude , la joue chaude sur sa main , et sur sa manche verte et marron qu elle ne reconnaissait pas , glissaient les doux cheveux blonds désordonnés . tiens toi bien , petit . il y a encore l honnête serviteur et sa moustache de garçon de bains viens , on s en va se coucher . colombe , tu vois le balabi à sa boîte , ce soir ? colombe ne répondit que par un grand hochement de tête mélancolique et négatif . et toi , hermine ? tu es de sortie ? non , dit hermine sourdement . où veux tu que j aille ? alors déposez moi , je paie un taxi . je fonds de fatigue . mais , dit colombe , qui as tu chez toi , pour t aider ? demain matin , j ai la non couchée . et ce soir ? ce soir , personne . elles se turent toutes trois , et s apprêtèrent à sortir , en dissimulant que leurs pensées prenaient , toutes trois , le chemin d un appartement où alice allait entrer seule , et seule passer la nuit . alice , dit hermine , tu vas garder cet appartement , je veux dire , ton appartement ? alice leva ses longs bras . tu me demandes ça ! est ce que je sais ? non , je ne le garde pas . oui , je le garde , pour le moment . et puis filons , ou je dors sur la table la nuit , embuée et douce , était sans brise ni parfums . dans le taxi , alice s assit entre ses deux soeurs , passa ses bras sous deux bras pareils aux siens , et aussi beaux . mais du côté d hermine , elle étreignait une chair diminuée , un coude pointu . qu est ce que ça peut être , l histoire de la petite hermine ? si tu avais besoin de quelque chose dit soudain colombe . odéon . tu as enfin fait mettre le téléphone ? c est une grande date ! ce n est pas moi , dit brièvement colombe . il est dans la chambre d hermine . debout sur le trottoir , elles levèrent toutes trois la tête vers le troisième étage comme si elles craignaient d y voir de la lumière . alice laissa partir ses soeurs , et referma la lourde porte . dès l ascenseur , lent et orné de ferronneries gothiques , elle fut édifiée sur sa propre lâcheté . le bruit que fit la clef en tournant dans la serrure , une volige du parquet qui geignit sous le tapis lorsqu elle traversa le vestibule , d autres craquements familiers , ceux là mêmes qui accompagnaient les retours de michel , la nuit , lui annoncèrent clairement la déroute de son sang froid . brave , elle supportait la peur comme un autre malaise , l admettait en la discutant . je n ai qu à garder de la lumière toute la nuit , pensa t elle . elle alla ouvrir , d une main ferme , le cabinet de travail de michel , éclaira largement la pièce , respira la faible odeur de cuir , d eau de toilette parfumée , de tabac et de papier imprimé , qui fit monter à sa gorge un sanglot affectueux , des larmes de regret pur , qu il lui eût été doux de verser longuement . mais elle aperçut , posés sur le bureau , une paire de gants d homme , en grosse peau d un jaune sulfureux , les gants de michel , et elle se mit à suer légèrement , en regardant de biais ces gants jaunes dont les doigts renflés , infléchis , imitaient l attitude d une main connue et vivante . elle baissa la tête , exigea d elle même de la docilité , de l attention , écouta les battements de son coeur , en supputant les chances qui lui restaient de passer une nuit à peu près tranquille . elle escompta aussi la rencontre inévitable d un pyjama de michel accroché dans la salle de bains , et surtout la présence du lit jumeau qui serait , à côté du sien , vide et houssé de velours fauve depuis qu elle avait affronté , à cransac , un michel à jamais couché , elle renâclait , de toute sa force , contre l image d un lit inaccessible au repos , au plaisir , le lit de michel . par orgueil , par bon sens , elle ne voulut pas céder tout de suite , et se tint debout au milieu du cabinet de travail , devant le bureau , sur lequel régnait l ordre que maintiennent aisément ceux qui écrivent peu . au centre , le sous main à coins de cuir , flanqué du tampon buvard , de crayons rouges et bleus , d une règle en métal chromé . une règle , constata alice . qui se sert d une règle ? je ne m étais jamais aperçue qu il y avait une règle et ce cendrier comment ai je pu lui laisser ce cendrier de brasserie elle se força à sourire . mais elle savait bien qu elle céderait . sa frange de cheveux noirs lui collait au front . venu entre les lames des persiennes closes , un souffle marcha dans la pièce , et l un des feuillets posés sur le bureau se souleva c est assez , pensa alice . une goutte de transpiration descendit de sa tempe . d un effort lucide , elle bannit de son cerveau et de ses yeux le nuage qui enfante les apparitions , et sortit de la pièce sans oublier d éteindre l électricité . l escalier , qu elle éclaira , servit d épreuve à ses genoux tremblants . c est presque fini encore un étage voilà , c est fini . la rue était devant elle , et ses rapides passants de minuit , et sur sa tête les étoiles poussiéreuses . elle souriait , fourbue , et appelait machinalement : le toutounier le toutounier sur le palier de l appartement natal elle entendit la voix de colombe qui répondait à celle d hermine , et elle frappa doucement , selon le rythme convenu . colombe s exclama : ah ! par exemple ! et vint ouvrir , ensachée dans un pyjama du père eudes , les cheveux brossés , tout humides , en arrière de son front plus blanc que le reste de son visage . entre , ma toutounière ! te voilà revenue ? qu est ce qu il y a donc ? alice baissa son petit nez écrasé , fit une grimace pleine de larmes : j avais peur toute seule , dit elle sans honte . où couche la petite ? dans la chambre . dans le vrai lit . moi , j ai gardé le toutounier . alice regardait le vaste divan , ses draps bordés à la diable , son vallon au milieu , les journaux du soir sur le plaid qui servait de couverture , et la lampe du piano , coiffée pour la nuit d un cornet de papier bleu une demi heure plus tard , elle gisait dans un sommeil mi conscient comme celui que goûtent les animaux . endormie , alice déplia , lorsque colombe la rejoignit , l un de ses bras . elle sut vaguement que sa longue jambe se modelait , genou fléchi , contre une jambe pareille . un bras tâta l air , trouva sa place protectrice en travers d un sein . la bouche de colombe baisa au hasard un bout d oreille , des cheveux plats , soupira : guézézi , guézézi , pour éloigner les mauvais songes , et se tut jusqu au matin . ii la scareûle ! la belle chiqueurée seuvège ! chantait une voix dans la rue . alice l écoutait , incrédule . une partie d elle même veillait , une autre partie ne pouvait se libérer d un songe . la scareûle ! c est trop beau . je rêve rêvait , alice . ou bien j ai vingt six ans , et michel m a donné rendez vous pour ce soir au petit théâtre grévin un arpège de piano , puis le récitatif préambule de schéhérazade l éveillèrent rituellement . au creux du toutounier natal elle reposait seule , sous la verrière de l atelier voilée d un rideau vert . unie au demi queue par le dossier du canapé qui le flanquait , elle s imprégnait comme autrefois de la musique propagée en vibrations dans ses lombes , ses reins , dans la cage aérée de ses poumons . elle se sentit si sonore qu elle rejeta ce qui restait de son rêve et tendit les bras au jour vert , à la mélodie , à la musicienne , à ses anciens vingt six ans colombe , assise au piano , fumait , un oeil fermé , la tête de travers . elle avait roulé au dessus des coudes le pyjama du père eudes , et manoeuvrait les pédales à l aide de ses pieds nus . où est l autre ? cria alice . fait le café , mâchonna colombe . elle quitta le piano , ouvrit la fenêtre basse sous la verrière et s accouda . la scareûle la belle chiqueurée seuvège chanta la rue . alice bondit , sangla la cordelière du peignoir de bain dans lequel elle avait dormi , et rejoignit sa soeur . colombe ! c est la même marchande ! colombe ! moui ! une marchande des quatre saisons peut donc vivre tant de fois quatre saisons ? colombe bâilla pour toute réponse , et le matin de mai éclaira sa fatigue . je t ai gênée pour dormir , colombe ? un grand bras tomba sur l épaule d alice . dieu non , ma fille . mais je crois que j ai trois ans de sommeil en retard . et toi ? bonne nuit ? soun , soun , veni veni ben ? comme tu es fraîche ! je ne t avais pas encore regardée . alice je ne voudrais pas te blesser , mais est ce que vraiment tu peux être telle que tu es ce matin et avoir du chagrin ? alice remua les épaules . c est stupide , colombe il y a des chiens qui meurent avec le nez frais . d ailleurs , il n est nullement question que je meure . on n est pas moralement responsable d une bonne santé . si , dit colombe . toujours un peu . sous le soleil qui atteignait la fenêtre , alice clignait des paupières , en fronçant le nez et remontant la lèvre supérieure . sa grimace découvrait ses gencives roses , ses dents larges profondément plantées , et sur son bonnet de cheveux noirs , coupés à ras des sourcils , jouait un reflet bleu . elle s anima brusquement . songe donc , colombe , j ai mené là bas depuis trois semaines , sans le dire à personne , une vie impossible et le plus curieux c est qu elle m était possible . les assureurs , lascoumettes , le notaire , tous contre moi . même michel . oui , même michel ! me laisser comme ça , toute seule , d une minute à l autre tout ce que tu voudras , mais se noyer par accident à six heures du matin , c est suspect . et avant tout , ce n est pas chic . quelle meute , à mes trousses ! qu est ce qu ils s imaginaient donc ? qu ils m auraient ? que je lâcherais tout le bazar , maison et terres , pour rien ? alors j ai dit : on va voir . tu sais , lascoumettes , c est quelqu un . mais si , tu le connais , un râblé , qui a des vignes de coteau tant et plus . il voulait cransac . chevestre aussi , naturellement . mais chevestre , non ! vendre une terre à son régisseur , ça fait vraiment trop moche . alors , lascoumettes , je l invitais à déjeuner , pour discuter la vente . l armagnac , le boeuf en daube , le lièvre pris au collet ah ! ma vieille je sais pourquoi les veuves engraissent à la campagne . et tu sais , lascoumettes , il n aurait pas regardé à m épouser ! à tant faire , il prenait tout le lot , le domaine et la femme . enfin , quoi , c est fini . seulement , hier soir , j ai pris en grippe et en peur le pied à terre . alors je suis revenue ici . ce toutounier , ce sommeil dans la même corbeille , avec toi le réveil schéhérazade , la belle chiqueurée seuvège , tout et tout ce que j en avais besoin , colombe donne moi encore l hospitalité de notre temps d affamées elle s arrêta essoufflée , s étira , heurta des deux mains le cadre de la fenêtre , ferma ses yeux envahis de soleil et de larmes . son peignoir de bain s entrouvrit sur un sein qui manquait de saillie mais se tenait bien accroché à sa base . dire que j étais comme ça , soupira colombe , qui l admirait . ah ! pauvre balabi il méritait mieux que ce qui l attend ce qui ne l attend plus guère elle repoussa en arrière son rideau oblique de cheveux et cria vers la chambre du fond : non , mais , ce café ? dix heures moins le quart , bon dieu ! elle baissa la voix . alice , tu sais ce qu elle fait , hermine ? elle téléphone . ce matin à sept heures je l entendais . qu est ce qu elle disait ? je ne distinguais pas les mots . mais l intonation ne me plaisait pas . une voix plate , sans inflexion . j ai entendu seulement : je vous expliquerai . non . non . sous aucun prétexte . et puis des larmes . elles se regardèrent avec perplexité . un coup de pied repoussa la porte qui séparait l atelier du couloir . chargée d un plateau , hermine entra en même temps que l odeur du café et du pain grillé . deux crèmes et un noir ! annonça t elle . la concierge avait simplement gardé le lait en bas . le beurre est invertébré , ce matin . bonjour chéries avec unes . elle montra , à évoluer entre le canapé et le piano , à équilibrer le plateau sur la houle de papiers qui couvrait le bureau , une adresse , une gentillesse de jeune fille bien apprise . les tasses emplies , les toasts distribués , hermine s assit en amazone sur le bras du toutounier . tu as bien dormi , alice ? alice répondit d un signe et d un sourire . elle détaillait , stupéfaite , le pyjama d hermine , le pantalon persan en crêpe satin rose , la ceinture à frange de soie , l empiècement de dentelle rousse , transparent sur des seins bruns de fausse blonde le pied nu d hermine balançait une mule rose , à grosse fleur d argent . ce qu on arrive à faire pour trente neuf francs , tout de même , dit alice . les petites oreilles d hermine , pâles sous ses cheveux d un blond froid , s empourprèrent . elle jeta à sa soeur un farouche regard , ne parla plus , rassembla les tasses vides sur le plateau de laque écaillée et sortit . on ne peut plus rigoler , je vois , dit alice à colombe . elle n était pas comme ça . il s agit pourtant bien du même monsieur weekend ? oui . mais on ne dirait plus la même hermine . et tu trouves ça convenable , toi , qu elle connaisse madame weekend ? moi , je dis que quand deux femmes qui feraient mieux de ne pas se connaître se connaissent , c est là que réside l immoralité . tu dis souvent des paroles impérissables comme celle là , ma colombe noire ? qu est ce que tu peux bien en savoir , toi , de l immoralité ? alice laissait paraître dans son rire l espèce de vénération irrévérencieuse que lui inspirait sa soeur . celle ci lui livra en retour dans son regard la profonde , la puérile honnêteté d une âme que rien n abaissait ni ne rendait amère . écoute , alice , je te fais une affaire . je te laisse la coiffeuse , donne moi la baignoire , je suis en retard . foin de la spéculation ! garde tout . je me baignerai chez moi . déjeuner ? ici ou dehors ? la grande colombe ouvrit des bras découragés . deux leçons au val de grâce , et mon cours de chorale à deux heures et demie , dans le fond d auteuil comment veux tu j ai une crémerie chaude sur ma route . et hermine ? oh ! la petite ne rentre pas déjeuner . son travail ne lui en laisse pas le temps qu elle dit . tu vas être bien seule . j ai à faire , tu penses ! dit alice d un ton important pour cacher sa déception . c est toujours la concierge qui monte à midi ? je voudrais lui donner de l argent pour le ménage . tu m en as donné hier soir . oh ! pas d histoires . je reprends les finances . laisse moi faire . je n aime pas l argent que j ai . rendez vous ? sur le toutounier natal , six heures et demie , sept heures . et hermine ? n y compte pas trop hermine ! cria t elle à pleine voix , tu dînes avec nous ? nulle réponse ne vint , mais au bout de quelques secondes , hermine entra , et claqua la porte derrière elle . un désordre incompréhensible la dévastait . sa ceinture frangée de soie traînait , dénouée , une de ses épaules , nue , échappait à l empiècement de dentelle et son visage portait les traces d un maquillage interrompu . alice imita le sang froid rituel de colombe et attendit . l expression de violence qui parlait sur les traits d hermine fléchit , et elle s adossa à la porte . tu viens de te battre ? dit colombe sans élever la voix . à peu près , répondit hermine . on peut savoir , ou on ne peut pas ? on ne peut pas . elle renoua sa ceinture et couvrit son épaule nue . bon , dit colombe . alice demandait si tu dînais avec nous ? oh ! dîner oui , certainement . elle ajouta , sur un ton de politesse égarée : avec plaisir , et sourit machinalement , montrant les belles dents larges de la famille et des gencives d anémique . puis elle jeta sur alice un regard d enfant malade et s en alla . hein ? dit colombe . tu as vu ? bon dieu , mon métro mais , colombe on va la laisser comme ça ? nous n allons pas tâcher de savoir d arranger je ne la reconnais plus , moi , cette petite la tête penchée et l oeil cligné pour éviter le fil de fumée , colombe haussa les épaules . tu peux toujours essayer . moi , j y renonce . ces histoires de monsieur weekend , de téléphone , de divorce , et même de lettres anonymes ah ! là là elle secoua ses doigts musculeux , tachés de nicotine , habiles à toucher le clavier , à pincer les cordes de lettres anonymes ? dit vivement alice . adressées à qui ? peut être bien qu hermine en a reçu aussi , dit colombe avec hésitation . on l a fait venir une fois venir ? où ça ? qui , où ? ça s appelle un commissaire aux délégations judiciaires , je crois là où on va se plaindre pour les scandales de famille et les enfin les chantages mais ce n est pas hermine qui avait porté plainte ? parle donc , il faut tout t arracher ! ces trucs là , moi , tu sais , je ne suis pas très versée ça se passait quand ? attends au mois de janvier . elle était donc soupçonnée ? dit alice après un silence . mais de quoi ? je ne sais pas , dit colombe sincèrement . ce que je sais , ce que je te dis , c est venu après , par petits bouts , par des choses entendues au téléphone , des déductions tu vois bien qu elle est inabordable oh ! là là , mon métro , mes deux gosses qui attendent leur leçon alice sortit sans revoir la cadette , qu une pudeur insolite verrouillait dans l unique chambre à coucher . à travers la porte close , elle criait : on n entre pas , je suis nue et tatouée ! oui , mon chou , à ce soir dîner ! guézézi , guézézi ! et le cinéma après ! oui , mon chou ! alice perdit patience et s en alla , de noir vêtue , son petit voile de crêpe en travers du nez . elle suivit sans préméditation l itinéraire familier . son long pas la menait sûrement , comme dans le temps où elle allait retrouver , au sortir d une innocente débauche toutounière de bavardage , de silence et de tabac , son mari et leur pied à terre . dans le miroir d un magasin elle vit venir à elle , de loin , une grande femme en deuil qui levait le nez en marchant et qui semblait mesurer son pas sur une musique . tiens , ma robe est un peu courte , jugea t elle . les bas noirs moulaient une jambe noble et haute . elle entendit la voix agréable de michel : où t en vas tu comme ça , mon interminable ? le souvenir fut si vif qu elle buta contre un guéridon de café et se meurtrit un orteil . elle n avait pas imaginé que l absence de michel , la mort de michel , son propre chagrin pussent tarder si longtemps à s établir en elle , à marquer un niveau constant , une certitude que n eussent troublée ni le sommeil ni l activité . quel désordre et comment le nommer ? tantôt une crise d oubli obtus , total , de la disparition : tiens , il faudra que je fasse redoubler son pardessus d été sur quoi la mémoire s insurgeait brutale , envoyait le sang aux joues d alice . puis venaient , de très loin , épanouis sans efforts , des moments d ingratitude entière , l indifférence d une femme qui n aurait jamais eu de mari , ni d amant , ni connu michel , ni pleuré un mort . d abord on ne pleure pas un mort , on l oublie , ou on le remplace , si on ne meurt pas soi même de son absence ! pendant ces saisons furtives de sécheresse , elle cherchait à se faire honte d elle même , mais une alice plus savante n ignorait pas qu une femme n a honte que de ce qu elle laisse paraître , non de ce qu elle éprouve oh ! c est trop beau , ces renoncules des prés humides elle ouvrait déjà son sac pour acheter une gerbe de grosses renoncules jaunes , vernissées , nourries d eau courante ; mais elle songea à sa concierge , et à la non couchée , personnes de principes rigides il faudrait peut être , par égard pour ces dames , que je n achète que des immortelles teintes ? je vais les dresser , moi pourtant , elle subit l une , puis l autre , avec résignation . pendant qu elle attendait , dans l obscurité , que l ascenseur descendît , elle entendit , venus de la loge , des mots de blâme : un petit voile court comme ça , je vous dis que ça suffit à peine pour un deuil d oncle ! la non couchée , servante intermittente et neutre , chercha avec insistance , sur le front d alice , le bandeau blanc des veuves , et sur ses mains les gants de fil noir . sa sollicitude se manifesta par une seule question : madame ne voudrait pas que je lui fasse un petit bouillon d herbes ? alice faillit éclater de rire . mais sa gaieté intempestive ne dura guère dans l appartement conjugal , toutes fenêtres ouvertes au soleil de mai , elle se sentait aigre , intolérante , cherchait autour d elle , en vain , sa peur de la veille et l errante présence d un michel désincarné . je voulais ranger des papiers quels papiers ? les dossiers de michel , je les connais , ils sont en ordre . il y a le dossier de la gérance de l omnium cinéma de saint raphaël , celui du théâtre du mail à montpellier , celui de la galerie plumes et pinceaux de lyon , celui du circuit méditerranéen il y a les désastreux comptes de cransac le bilan d une pauvre petite vie d homme , besogneux , un peu léger , un peu travailleur , qui était souvent en bas de la côte , et que je remontais moi , j ai là mes croquis , des projets de costumes pour la reine aliénor . j ai deux robes , deux manteaux elle s accouda à une fenêtre , se pencha sur la rue sans boutiques : je ne veux rien d ici . je n aime rien , je ne maudis rien où est ce que j ai mal ? madame mange ici ce matin ? alice se retourna précipitamment : non , non , je déjeune avec mes soeurs , vous comprenez elle s interrompit , en proie à un découragement qui lui semblait étrange , mais que la non couchée parut trouver très naturel , car elle hocha sa tête couverte de cheveux inanimés , et leva une main : si je comprends ! et ce soir , madame mange ici ? alice attendait la question , et cependant tressaillit : non , non je suis mieux chez mes soeurs , en ce moment . j y coucherai aussi . à propos , je ne ferai pas rétablir le téléphone est ce que l eau est chaude ? je vais prendre un bain vivement un quart d heure lui suffit . malgré l eau chaude , elle grelottait . elle ne toucha pas au pyjama beige qui attendait , pendu dans la salle de bains , le retour de michel , et elle retira avec précaution , d un petit cercueil d opaline , la brosse à dents qui voisinait avec celle de michel . puis elle emplit une valise , jeta sur son bras un manteau noir , et pour être bien sûre que rien ne la retiendrait , elle tint grande ouverte la porte d entrée , pendant qu elle commettait la non couchée à l entretien de l appartement . je supporte que michel soit mort , et je flanche devant des choses sans importance , devant des gens sans venin personnel , encore n est il pas démontré que la non couchée ne dispose d aucun venin personnel le toutounier vite , le toutounier elle ferma , d attendrissement , ses grandes paupières . le toutounier le gîte , la caverne , ses marques humaines , ses traces humbles contre les murs , son incurie qui n est pas sale personne n y a été très heureux , mais personne ne veut le quitter elle se souvint qu elle déjeunait seule , et n eut envie d aucun restaurant . avant de regagner l atelier , elle acheta sur sa route des fenouils frais , une boîte de thon , des oeufs à la coque , du fromage blanc et un quart de champagne . mais la faim impérieuse qui la mordait au creux de l estomac compromit sa dînette . pendant qu un oeuf dansait dans l eau bouillante , alice mangeait le thon sans pain , le fromage poudré de poivre , et elle croquait les fenouils en guise de dessert lorsqu elle s avisa qu elle n avait pas débouché la petite bouteille de champagne . elle la rangea dans le padi rac deux , qui était le placard de la cuisine . sur l évier , une paire de bas de soie trempait dans une cuvette émaillée . les bas de colombe , ou d hermine ? plutôt hermine , ils sont fins elle les savonna vivement , les coucha sur un essuie main . elle chantonnait tout bas , les lèvres fermées sur sa cigarette . et le café ? oublié le café ! je vais aller le prendre en face . elle entra dans la chambre où couchait hermine . c est un peu désordre , mais ça sent bon . elle rangea une paire de chaussures , le pyjama de crêpe satin , un démêloir . le jour triste , venu d une courette , devenait gai en traversant des rideaux roses à fleurs noires . c est plus chic que du temps du père eudes , constata alice . mais je me plais mieux dans l atelier . cette chambre , elle est comme hermine , pleine d un tas de choses que je ne connais pas . en chantant à mi voix : café , liqueur enchanteresse , elle se recoiffa du petit chapeau de deuil et descendit . au second étage une femme haletante , qui montait en courant , se jeta contre elle et s excusa . hermine ! oui qu est ce qu il y a ? rien tu permets ? je monte hermine trébucha et alice ferma son bras solidement autour d elle . le petit béret noir épinglé d une rose d or tomba ; hermine ne se baissa pas pour le ramasser . je monte avec toi . tiens la rampe , dit alice . tiens la rampe , je te dis . elle ramassa à tâtons le béret de velours , fit entrer sa soeur dans l atelier , la poussa sur le divan de cuir . tête nue , le front envahi par ses cheveux blonds , hermine n avait de singulier que sa pâleur , et le mouvement incessant de ses prunelles , qui allaient de droite à gauche , de gauche à droite comme si elle lisait . tu as bu ? demanda alice . hermine dit non , de la tête . tu as mangé ? non plus ? tu n es pas blessée ? elle se saisit rapidement du sac de sa soeur , n y trouva aucune arme . attends une minute . elle apporta le quart de champagne , emplit à moitié un verre . tiens . si , si , bois . le champagne tiède est le roi des vomitifs qu est ce qui t arrive , ma petite fille ? hermine écarta le verre de ses lèvres mouillées et dévisagea sa soeur : je ne suis pas ta petite fille ! j ai tiré sur madame lac sur madame weekend ! comment ? j ai tiré sur madame weekend ! combien de fois faut il que je le répète ? elle vida le verre , le reposa . alice baissa la tête , frotta ses doigts qu un fourmillement froid engourdissait . elle elle est morte ? demanda t elle . hermine haussa furieusement les épaules . penses tu ! je suis bien trop maladroite ! non , elle n est pas morte . pas même blessée ! mais on sait on va venir t arrêter ? hermine , c est vrai , ce que tu me dis ? ma mine hermine se mit à pleurer en geignant comme les enfants : non , on ne va pas venir m arrêter je l ai ratée elle s est fichue de moi elle m a dit que je pouvais rentrer chez moi qu elle ne porterait pas même plainte elle a dit aussi que j avais le feuilleton dans le sang oh ! alice elle pressa ses deux poings sur ses yeux avec rage . il n y avait pas de témoins ? non . pas pour commencer . et pour finir ? pour finir hermine s interrompit , fit quelques pas dans l étroit espace serré entre le demi queue , la table bureau et la fenêtre . les mains à plat sur ses hanches , elle se laissait aller , le dos bombé et la poitrine creuse , comme font les mannequins fourbus . je ne vois pas pourquoi je te raconte tout ça , dît elle avec brusquerie . enfin pour finir , il est entré , léon monsieur weekend . comme je ne devais pas me trouver là à cette heure là , il a tiqué . alors madame lac madame weekend lui a dit que j avais demandé à quitter le bureau parce que j étais souffrante . avec la tête que j avais , il pouvait le croire . et le revolver ? elle l a rangé dans un tiroir . quelle camelote il ne marche pas . tu penses la touche que j avais , avec ça au bout du bras qui faisait tic tic tic quand je voulais tirer elle s en fut regarder dans la rue d un air distrait , en mangeant le rouge de ses lèvres . mais elle , insista alice , quelle figure est ce qu elle elle ? mais aucune . elle m avait tordu le poignet elle releva un peu le bord de sa manche , le rabattit . et elle avait ramassé le revolver . c est tout . oh ! tu ne la connais pas tu disais que monsieur weekend est entré à la fin ? quand tu es partie , qu est ce qu il a fait ? rien , dit hermine . c est un homme , dit elle avec une tranquillité amère . tu as déjà vu un homme faire un geste au moment précis où tu attends qu il le fasse ? pas souvent , dit alice . mais j ai vu des femmes faire des gestes , comme tu dis , bien idiots tu ne vas pas prétendre silence , mon petit , silence . chacun son enfantillage . étonnée , l aînée leva les yeux sur la grande jeune femme noire qui lui ressemblait sauf les cheveux blonds , une maigreur anxieuse , et qui de leur vie n avait songé à l appeler mon petit , sur un ton détaché et supérieur . elle se sentit soudain fatiguée sans motif , étendit ses jambes sur le divan , souhaita très fort une tasse de café brûlant et la présence de michel , le frivole silence de michel après déjeuner , le froissement des journaux illustrés que feuilletait michel écoute , hermine d un mouvement de bras , sa cadette repoussa ce qu elle allait dire . non . écoute , hermine , c est l équivalent du vois tu , mon petit que le père expérimenté verse sur son fils . tu n es pas expérimentée , alice . autant que toi , toujours moins que moi . tu n as jamais entrepris le pire des travaux des femmes , qui consiste à s assurer un homme . nous quatre , nous avons trimé plus que quatre , nous avons ri un peu moins que quatre , et puis toi , tu n as eu qu à te laisser tomber dans les bras de michel . franchement , tu ne t es pas foulée ! bizoute , je n en parle pas . elle est perdue . elle s arrêta un moment à la fenêtre , frissonna visiblement et jeta sur ses épaules le plaid à grands carreaux , le dipla qui complétait , la nuit , la literie du divan . aux yeux d alice , hermine ressuscita ainsi l alice de vingt cinq ans qui guettait , drapée dans le même plaid , près de la même fenêtre entrouverte , les trois coups de trompe rauques d une misérable petite auto poussive , menée par michel l amour , reprit hermine , ça n a jamais besoin de se fouler , quand il est réciproque . tu n avais personne à vaincre , entre toi et michel . mais , dit alice , ton histoire avec monsieur weekend , ce n est donc pas une histoire d amour ? hermine secoua ses fiévreuses épaules , serra ses joues chaudes entre ses mains . si non tu dois bien penser pardon , coupa alice . je ne dois pas bien penser . les suppositions gratuites n ont jamais fait partie de notre code . pas plus que l inquisition outrageante . je t aurais envoyée baller si tu avais fourré ton nez , le plus joli nez et le moins annamite de la famille , dans mes affaires de coeur et personne n a entamé le silence , pas très aimable , que tu gardais sur monsieur weekend , que tu peux garder encore maintenant . il en est bien temps , dit hermine en riant tristement . léon monsieur weekend , c est c est ma chance , qu est ce que tu veux que je te dise c est mon but , un but qui s est offert , c est mais il est marié , hermine ! mon vieux , ce n est pas ma faute . tu parles comme une femme d avant le divorce . mais est ce que tu l aimes ? oui oui . je ne pense qu à ça . depuis deux ans je réfléchis , je m applique , je suis prudente , je m étudie , je me fais une terrible éducation terrible je suis même jalouse si ce n est pas de l amour , fichtre , ça le vaut bien ! l âpreté quitta son visage de trente ans , elle pencha vers alice un sourire de jeune fille coquette : tu sais , il ne faut pas croire qu il est si mal que ça ! d abord , il n a que quarante cinq ans , et alice éclata , l interrompît : mais , petite imbécile , on dirait que tu ne te doutes pas que tu viens de tirer sur sa femme , et que tout est fichu ! chut dit hermine en levant un index sagace . peut être pas peut être pas déjà elle brillait d énergie . recolorée , elle se débarrassa du plaid , arpenta , entre la fenêtre et le piano , la case étroite où elles avaient grandi nombreuses . puis elle se laissa tomber sur le vieux divan . molle et pâlie , les lèvres sèches , sa faiblesse l envahissait jusqu aux yeux . elle ferma les paupières , rejeta par les narines un long souffle . je ne sais pas si je déraille , murmura t elle , mais il me semble que ça doit être bien consolant de ne perdre un homme que parce qu il meurt . c est une opinion généralement accréditée parmi les femmes qui n ont encore perdu ni leur mari , ni leur amant , dit alice avec froideur . est ce que je peux savoir ce que tu vas faire , maintenant ? je vais prendre un café en bas . moi aussi . debout , la couleur de ses joues changea , et elle s accota au piano . ça va passer ah ! avant tout une minute , veux tu ? elle s accouda sur le demi queue , serra à deux mains ses tempes : il était , voyons midi moins le quart quand je les ai laissés ensemble elle , elle déjeune avec sa fille chez elle mais lui , il mange presque toujours au réfectoire de ses employés . s il y a déjeuné aujourd hui , le déjeuner finit à une heure , une heure dix quelle heure , alice ? une heure et demie . ou il est monté à son bureau , ou il est allé prendre l air . elle lui a tout dit , ou bien elle ne lui a pas tout dit ? laisse , je cherche à le voir elle remplissait âprement sa mission télépathique , regardait à travers les murs et la distance , en appuyant le bout des doigts sur les globes de ses yeux . à mon avis , elle lui aura tout dit . avec moi , elle a été d un calme ! mais après , elle aura eu la détente , et il en aura entendu ! dans ce cas là , il est à son bureau , et il attend que je lui téléphone ! dit elle d une haleine . à grands pas précipités et incertains , elle courut vers sa chambre , où alice entendit grincer le cadran de l automatique . allô allô ah oui , c est moi comment ? oui , je pensais bien quoi ? oh ! ça m est égal , n importe où entendu . elle revint , transfigurée . la bouche orangée , deux couleurs de poudre sur le visage , et les yeux gris verts pleins d une pensée enragée , blonde avec effronterie , belle à cause d une grande bouche et d un petit nez , elle remplit alice d étonnement . mâtin , la belle meurtrière ! hermine accueillit le mot avec un sourire distrait , en fermant son gant . alors ? tu l as eu ? eu . tout est comme tu pensais ? oui . elle lui a parlé . tout de même , ma mine , si tu l avais tuée où serais tu ? je me le demande tu n as aucune imagination . en étendant les bras elle sembla soudain s envoler , s ouvrir en croix , grandir : ah ! cria t elle , il attendait , à côté du téléphone ! il a fait son petit ha ham , ha ham d homme embarrassé , il a bafouillé dieu sait quoi , il a dit trois heures , il a à peine parlé du machin , de l outil tic tic tic le bras raide , l index plié , elle visait le mur . elle laissa retomber sa main , regarda sa soeur tendrement : tout recommence , voyons , alice ! la belle vie intenable va recommencer ! ah ! cette fois ci , je te jure bien elle se blottit contre sa soeur , avec un tremblement de biche . alice sentit au long de son flanc la saillie d une hanche amaigrie : viens , ma pauvre petite fille . viens te réconforter . dans l escalier , hermine légère descendait en courant . qu est ce qu elle va devenir ? se demandait alice . si le revolver avait fonctionné qu aurait dit michel ? depuis que je suis ici , ai je eu le temps seulement de penser à michel ? ai je même le désir de penser à michel ? elle se hâtait derrière sa soeur , respirait son parfum , projetait de lui parler avec patience et autorité . mais elle savait qu elle n en ferait rien , et un peu envieusement , par comparaison , elle se trouvait dénuée . l euphorie , qu hermine gagnait à boire du café brûlant , passa vite . dès que les aiguilles d un coucou en faïence moulée , au mur du café de la banque et des sports , marquèrent deux heures quarante cinq , elle perdit une partie de son éclat . j aimerais te voir manger autre chose que cette brioche en éponge , lui dit alice . penses tu le temps que j ai été mannequin chez vertuchou , les mannequins de métier disaient toujours qu il vaut mieux , pour une grande présentation , être à peu près à jeun que de se faire une barre en mangeant beaucoup . mais la boisson ne comptait pas et hop ! le café tiède et hop ! le petit champagne demi sec avec l énervement et la fatigue , tout ça rebroussait chemin , je te prie de le croire , et sans traîner elle se tut , se mira rapidement , se leva . j y vais . elle tendit sa main gantée à alice , en regardant ailleurs . tu ne veux pas que je te conduise ? oh ! tu sais ce n est guère la peine et puis , si , dépose moi . elle donna au chauffeur du taxi l adresse d un bar de la rue paul cézanne . durant le trajet , elle fronçait les sourcils et mordait le dedans de ses joues d un air appliqué , comme si elle repassait une leçon . alice eut le temps d entrevoir , par la porte du bar , qu un homme se levait précipitamment pour accueillir hermine . l après midi lui fut long . vers cinq heures elle se résigna à retourner chez elle , où elle ouvrit les tiroirs d un bureau , d une commode . elle retrouva , bien cachés , deux ou trois pneumatiques qu elle détruisit avec une froide négligence : il y avait là de quoi faire de la peine à michel , s il les avait trouvés toujours cette histoire ambrogio ! je n ai donc pas été une bonne femme ? mais si , mais si . du point de vue conjugal , je valais michel . aucun de nous deux ne s imaginait qu il trahissait l autre . comme on est vilain sans le savoir l oeil sur la fenêtre ouverte , elle guettait l approche du soir et ne voulait pas que l ombre la surprît . elle se gardait aussi de s abandonner à la frénésie sentimentale qui sourd d un passé récent , provoquée par des feuillets couverts d écriture , un vieux parfum faible , la date d un timbre postal . dès qu elle s aperçut qu elle tremblait légèrement , elle cessa de consulter des liasses , d entrouvrir des enveloppes . elle se lava les mains , reprit le petit chapeau à voile court . on ne m attend nulle part , rien ne me presse le mot attente enfantait une insistante image : hermine et l homme entrevu s avançant l un vers l autre . dans la rue , elle ralentit son long pas dès que parurent aux vitrines les premières lumières . les papeteries , les boutiques de fruits , les confiseries ranimaient en elle l habitude , le besoin de rapporter quelque chose pour michel , quelque chose d agréable , de superflu , de sucré je peux aussi bien rapporter quelque chose pour colombe et pour hermine mais hermine et colombe sont où les appelle leur urgence à elles . l une travaille , et sert son ami pauvre , chargé d une besogne et d une femme écrasantes . l autre est en plein combat contre un homme dont elle cherche à faire un allié et moi elle sentit venir l envie d être pusillanime , et claqua de la langue à la manière de colombe : tt tt tt elle acheta des fruits , du boeuf fumé , des petits pains poudrés de grains de fenouil , des gâteaux . si elles sont fatiguées , ce sera bon de dîner là haut , pieds nus , comme autrefois oui , mais autrefois nous étions quatre , même cinq , en comptant papa pain chauffé au poêle , mortadelle et fromage , arrosés de cidre un frisson de crainte physique , rétrospective , lui apporta l image d une ancienne nuit de noël : quatre filles eudes en pongé vert d eau , engagées comme orchestre dans un café à terrasse , de cinq heures du soir à sept heures du matin . nous n osions pas manger , je me rappelle , de peur de rouler endormies par terre . avec mon violoncelle , je faisais office plutôt de contrebasse : poum poum tonique et dominante , tonique et dominante hermine , qui avait quinze ans , a vomi tout ce qu elle a bu , et les gens applaudissaient parce qu ils la croyaient saoule . colombe voulait tuer un type à coups de chaise et bizoute pauvre merveille de bizoute , elle posait dans ce temps là pour des photos d art , avec une lyre , avec un missel , avec un lion gâteux , avec des ombres géantes de mains sur le corps elle eut un mouvement d amitié cependant pour quelques soirées du passé qui rassemblaient , au creux chaud du toutounier , les quatre filles eudes dans leur précaire sécurité , la plus belle parfois nue , la plus délicate sous un long châle vénitien c est loin c est détruit . maintenant maintenant michel a déjà cessé de partager mon sort , et hermine vient d essayer de tuer madame weekend elle procéda pensivement aux apprêts d un en cas , disposa le couvert et la petite nappe rose usée sur le bureau , les assiettes de rechange sur la queue du piano comme d habitude , comme toujours tiens , j en mets une de trop , nous ne sommes que trois quatre filles telles que nous , c est donc si difficile à caser , à planter solidement quelque part ? ni méchantes , ni bêtes , ni laides , un peu cabochardes seulement sept heures . où peut être hermine ? personne n avait jamais demandé : où peut être colombe ? colombe l intègre , l éreintée , l infatigable , n était elle pas toujours , fumant et toussant , sur le lieu de son devoir ? la toux connue résonna derrière la porte , qu alice ouvrit . que je suis contente , ma toutounière , tu rentres tôt ! pas trop claquée ? mets toi là , étends tes grandes pattes . comment est le balabi ? il viendra me voir ? j en ai , à te raconter ! rien de cassé , par chance et hasard . mais sais tu ce qu elle a fait , hermine ? en peu de mots elle résuma l attentat : heureusement le revolver enrayé , ou plutôt , je crois , déchargé tic tic tic à trois heures , hermine retrouvait monsieur weekend au bar là , elle essuyait , en parlant , ses mains qui venaient de tailler salade . comme nouvelle , si tu n es pas contente avec ça ! oui dit colombe d un ton vague . évidemment . étonnée , alice regarda de plus près , sous le bandeau de cheveux , la belle figure d homme triste que la fatigue extrême infligeait à sa soeur aînée . tu le savais , colombe ? quoi ? non , je n en savais rien . qu est ce que tu veux c est le risque banal un des risques . qu est ce que tu as , colombe ? tu n es pas bien ? les yeux las et clairs se reposèrent sur les siens . si mais je ne me sens pas à mon aise c est carrine , figure toi alice jeta son essuie main sur le piano avec irritation . allons , bon ! carrine , maintenant ! quoi encore , avec carrine ? vous êtes fâchés ? sa femme est morte ? colombe secoua son front patient . il n en est malheureusement pas question en ce moment . non . on propose à carrine la saison musicale à pau , la direction de l orchestre , les festivals de biarritz , et une création d opérette à biarritz , primeur , avant paris . et des appointements elle siffla , passa sa grande main dans ses cheveux , découvrit son front blanc . en outre , il paraît que l atmosphère sédative du pays basque , pour sa femme , serait excellente sédative ! s écria t elle . sédative ! je t en collerai , moi , du sédatif ! elle toussa , et sur ses traits fleurirent une rougeur , une animosité passagères . il s absenterait combien de temps ? demanda alice après un silence . je compte six mois . six mois , soupira colombe . moi qui me nourris déjà de miettes oh ! pardon , ma petite fille elle saisit la main d alice , la pressa contre sa bouche sèche , puis contre sa joue . quand ce n est pas hermine , c est moi qui te blesse depuis ton arrivée tu ne fais que te cogner à des meubles maladroits d ailleurs elle leva sur alice son regard ingénu : d ailleurs , toi , ce n est pas la même chose . personne ne peut te prendre , ni te reprendre ce que tu as eu avec michel . je sais . hermine a déjà eu la prévenance de me faire remarquer les avantages de ma situation . des deux mains , l aînée se suspendit aux bras d alice , l assit sur le vieux canapé , l enlaça . ma lolie ! mon guézézi tout bleu ! mon petit boudi ! tu vois , tu vois comme on te brutalise ! mon picouciau elles pleurèrent un peu , reconquises au vocabulaire de leur enfance , au besoin de rire et de répandre des larmes . mais un tel abandon ne leur dura guère . colombe retourna à son souci d amoureuse humble . tu comprends , mon guézézi , si carrine part , il faut qu il se décide demain c est déjà très chic à albert wolff d avoir non seulement cédé le poste , mais désigné carrine et manigancé cette affaire tu partirais aussi ? les yeux honnêtes glissèrent , essayant de mentir . je ne vois pas comment je le pourrais le premier mouvement du balabi a été pour m offrir un une sorte de secrétariat très étendu tout un boulot très honorable , et technique . tu penses , depuis qu on travaille ensemble , je ne lui suis pas inutile , ajouta t elle avec fierté . mais là bas , quel joli petit enfer , la femme malade , le chantage à l angine de poitrine et puis , partir , ça veut dire avoir de quoi partir les doigts de colombe , rouillés par le tabac , pincèrent puis rejetèrent le bord du feutre usagé qu elle avait posé à côté d elle . tu oublies que j ai de l argent , colombe , dit alice après un silence . elle attendait un tressaillement , peut être un cri . mais depuis trop d années colombe mesurait aux tentations , dans sa vie , une place misérable . elle accueillit l offre avec un sourire renseigné et incrédule qui lui creusa un grand pli dans chaque joue . elle caressa l épaule d alice et se leva . laisse aller . jusqu à demain . le balabi est forcé de répondre demain . à cette heure ci , il est dans son corridor de travail . il marche comme ça et comme ça il a ses deux grandes mèches bouclées qui lui dansent sur le nez il fait son oeil de bélier myope , comme ça , et il fredonne sa petite incantation suprême : me voilà frais me voilà frais elle imitait la démarche du bien aimé , ses épaules abattues , sa voix . elle aussi , elle voit à travers les murailles , comme hermine , pensa alice . comment se fait il que j aie perdu ma seconde vue , moi ? un souvenir , un regret , un homme mort , c est donc si peu de chose , à côté de leur passion de l avenir ? ça les quittera elle cacha un petit sourire , qu elle effaça vite , et dont elle désira se punir : au fond , nous avons honte , toutes , dès que nous n avons plus un homme vivant dans notre vie tu l aimes toujours bien , hein , colombe ? dit elle à mi voix . colombe tourna vers elle ses yeux d honnête homme . bien . très bien , je t assure . il est sans défense , tu le connais , ajouta t elle doucement . elle s assombrit , pêcha dans sa poche une cigarette en accordéon : je sais bien que nous avons toutes cette naïveté de croire qu en aimant un homme nous le détournons d une femme plus mauvaise que nous laisse ta sisibecque , et viens manger . j ai deux petites topettes de ta sale bière noire sirupeuse sous le robinet . on ne va pas attendre l autre folle . chouette ! du stout , s écria colombe . oh ! d abord , et toute affaire cessante elle dénoua , secoua ses longs souliers plats , retira ses bas , et se mit d aplomb sur deux grands pieds nus , blancs et parfaits , secs comme les pieds du crucifié , qu elle regarda amicalement . ils en ont encore fait , du chemin ! ce soir , avec le balabi , je l ai reconduit , et puis il m a reconduite , jusqu ici , à pied . eux aussi , je vais les mettre sous le robinet j ai monté paris soir , tu le veux ? elle gagna la salle de bains , où alice l entendit siffler . elle siffle elle partira . les yeux d alice , couchée sur le toutounier , quittaient le journal ouvert , suivaient les mêmes chemins que la veille , s arrêtaient aux mêmes repères , mais le plaisir , hier retrouvé , se mêlait déjà de critique . je ne pourrais plus tolérer cet arbre noir , peint par la fumée derrière le tuyau du poêle . et puis ce bureau et sa paperasserie michel et moi , nous ne supportions pas un certain genre de désordre , ce que j appellerai le snobisme du désordre . demain je m attaque à ce bureau par la fenêtre , ouverte au dessous de la verrière , pénétrait un souffle de mai . dans la rue , la portière d un taxi claqua , fermée à toute volée . je parie ça ressemble bien à la main d hermine c est hermine , confirma colombe , qui rapportait de sa douche rapide une odeur simple de lavande . elle noua la corde de son peignoir de bain , ouvrit la porte d entrée et cria dans le couloir : je sais tout ! il te résistait , tu l as assassiné ! un éclat de rire enroué lui répondit , et colombe s en fut pieds nus à la rencontre de sa soeur , avec qui elle échangea des exclamations , des tu vas fort ! des chuchotements et des rires . elles sont folles , pensait alice qui n avait pas bougé . ou bien c est moi qui ai perdu le ton de la maison , et la notion du comique que comporte un assassinat raté . les deux soeurs rentrèrent , bras sur bras . depuis mon arrivée , je ne les ai pas vues si bien ensemble , ni si jolies , d ailleurs belle dès qu elle sortait de l eau et qu elle éparpillait ses cheveux sombres , colombe sous son peignoir de bain bleu avait un rayonnement majestueux qu alice nommait la gueule de l archange en bombe . elle soutenait hermine qui , penchée , semblait fondre et rapetisser , avouant ainsi qu elle touchait au terme de ses forces . la robe et le béret noirs , piqués chacun d une rose d or , s étaient poudrés de poussière . mais un bonheur coléreux isolait , de son corps vaincu , le visage d une femme qui ne renonçait pas à triompher . alice se souleva au devant d elle , questionna brièvement : alors , hermine ? ça va . qu est ce qui va ? il divorce ? le trouble reparut sur les traits de la cadette . elle se laissa choir au creux de la grande ornière du toutounier . pas si vite ! attends l imbécillité que j ai commise a l air de tourner pas mal j ai acquis des certitudes , mes petits enfants . l horizon s éclaircit singulièrement ! sors un peu de cette bouillie météorologique et raconte en clair , bougonna alice . d abord , je veux des égards , geignit hermine . j ai deux cocktails dans le corps pour tout potage , et deux sandwiches au cresson l homme qui me veut du bien prétendait me faire boire de l anisette à l eau , et manger des éclairs au café à qui se fier ? elle riait en parlant et se défaisait de ses vêtements sans se lever , glissant hors de la robe étroite , quittant une petite culotte en mailles de soie , une ceinture à jarretelles roses , de longs bas mordorés au moment de rejeter les épaulettes d une très courte combinaison , elle s arrêta , serra ses bras contre ses seins et regarda plaintivement ses deux soeurs . celle de vous deux qui irait me chercher ma grosse robe de chambre , je lui baiserais les pieds elle grelottait de froid nerveux , et d une sorte de timidité . pendant que colombe allait chercher la robe , alice lut , dans les yeux pâles et pathétiques d hermine , l envie humble , qu elle n encouragea pas , de se réfugier contre elle . une douillette de laine fine , à dessins de piqûres ouatinées , s abattit sur les épaules tremblantes et son reflet rose monta aux joues dont le fard , depuis le matin , avait perdu sa délicate couleur sous des couches de poudre superposées . restez là , vous deux , commanda alice . il vous est arrivé tant de choses , depuis ce matin elle vaqua , seule , à l ordonnance du petit repas , demanda par téléphone du vin , du pain et de la glace à la brasserie voisine . elle s affairait sans ennui , se sentait aise d échapper à une nouvelle édition de l affaire weekend ! , et aux considérations timorées de colombe . ses deux soeurs d ailleurs ne firent pas mine de l aider . allant et venant , elle recueillait par bribes leurs récits minutieux de femmes à qui il est arrivé tant de choses . d un côté , disait colombe , mon balabi se sentirait plus libre , à pau , et moi aussi , puisque le travail nous réunirait obligatoirement il y aurait là une sorte de légitimation de notre amitié , tu me comprends hermine approuvait par des hochements de tête énergiques , faisait mm mm à temps égaux . et l autre qui ne s aperçoit même pas qu hermine pense à autre chose , raillait alice . elle débouchait le vin , concassait la glace , versait dans une carafe le stout incoercible et son écume beige je ne prétends pas , s écriait hermine , que mon geste ait été un coup de génie , mais alice essuyait les verres et haussait les épaules . mais si , mais si , elle est près de le prétendre ! si l affaire tourne bien , elle ira même jusqu à dire qu elle n avait pas chargé le revolver d un effort , elle s éloigna de son persiflage de nouvelle pauvre , frappa dans ses mains et fit retentir l appel consacré : à table ! à table ! à table ! mangeons ce godiveau qui serait détestable s il n était mangé chaud ! l urgence de se nourrir les tint d abord silencieuses . de l une à l autre passaient de brefs sourires d entente , un remerciement à alice , un récri qui saluait le pétillement du vin et la fraîcheur du beurre nageant parmi les icebergs , dans l eau glacée . la fumée des cigarettes , qui ne s éteignaient aux doigts de colombe que pour se rallumer aux lèvres d hermine ou d alice , gâtait le goût et l odeur des mets . mais depuis l adolescence les trois soeurs ne s en apercevaient plus . rassasiées , elles burent encore à petites gorgées , émiettèrent des gâteaux , et colombe , comme hermine , commença de changer d expression . l archange en bombe devint un archange soucieux , et hermine gratta névropathiquement , sur l ongle de son pouce , le vernis rouge vif . tu n as pas de café ? demanda t elle à alice . tu ne m en avais pas commandé . hermine tendit pour s excuser son bras mince hors de l épaisse manche rose . mais , ma toutounière , c est d une simplicité enfantine ! colombe , je parie que tu veux du café ? oui ? colombe , siffle ! colombe , assise sur le bord de la fenêtre ouverte , modula un long sifflement , terminé par trois notes détachées . de la rue monta un signal identique . la banque et les sports nous monte trois filtres , dit hermine . c est commode . comme tu vois , on a mis le confort . je suis follement humiliée , parce que je n ai jamais pu siffler . chez vertuchou , les mannequins disaient que celles qui ne savent pas siffler c est des femmes froides ! elle tomba dans un inexplicable accès de fou rire , puis se tut jusqu à l arrivée de la grosse cafetière brune . paresseusement , colombe égoutta les trois verres dans le seau à glace , avec une indifférence de vieux garçon , et les emplit de café tiède . hermine , reprise de souci , répondait : non , pas de sucre merci oui , deux morceaux à contretemps . dans la coupe de verre noir s entassaient les cendres et les bouts de cigarettes . tu bois trop de café , hermine . laisse la , va , dit colombe . sisibecques et café c est le pain des filles eudes . il leur est arrivé tant de choses ! pas à moi , dit alice . du moins pas aujourd hui . ses deux soeurs levèrent sur elle un regard gêné . elles avaient sans doute oublié que michel est mort , pensa t elle . ce n est pas à moi de le leur reprocher . mes enfants , nous voilà à un tournant de notre histoire hermine , je voudrais tellement savoir ce que tu vas ce que tu crois que tu vas faire hermine baissa le nez , serra la bouche . ne t en fais pas plus qu il ne faut , dit elle sans abandon . on ne t a pas posé de questions , quand tu as quitté l équipe . ça ne se ressemble pas , mine . j épousais michel , et puis c est tout . eh bien , mets que j épouserai léon et puis c est tout . mon dieu , petite , ce n est pas un ton de bonne amitié , ça la sonnerie du téléphone l interrompit et atteignit hermine si violemment qu elle ne s élança pas tout de suite . elle demeura immobile , sa robe de chambre ouverte sur sa gorge , les yeux fixés sur la porte de la chambre . puis elle bondit , accrocha son ample vêtement au coin de la table , et plutôt que de s attarder s en dégaina furieusement , courut presque nue vers l appel alice secoua la tête en regardant colombe . une femme des cavernes , dit elle . qui aurait cru ça ? elles se turent , fumèrent en buvant un reste de café . de la chambre d hermine venait un langage haché , des mots brefs , proférés très haut , des phrases murmurées . un silence fut si long qu alice s inquiéta . mais le monologue recommença , plus bas , apaisé ou précautionneux . qu est ce qu ils peuvent se dire ? demanda alice . colombe pensait à autre chose et n entendit pas . elle appuyait sa tête sur sa main , ses sombres cheveux voilant à demi sa joue , et regardait la fenêtre obscure avec de doux yeux de femme , soumis et clairs . elle aussi , elle lui parle pour la première fois depuis son arrivée , alice eut à lutter durement contre la convulsion de la gorge , la salive salée qui précède les sanglots . de la chambre d hermine jaillit un cri , aussi victorieux que le dernier cri des accouchées , et l instant d après hermine reparut . elle ramassa d une main incertaine sa robe ouatée , qu elle serra contre elle . son pied nu glacé effleura la main d alice , quand elle enjamba le dossier du canapé . crier comme ça , bougonna colombe réveillée , il y a de quoi faire tourner le lait . qu est ce qu il y a , hermine ? hermine tourna vers ses soeurs sa pâleur marquée d ocre et de rouge , ses yeux qu emplissaient de grosses larmes bombées et brillantes : il a il a dit bégaya t elle il a dit que qu il divorçait , qu on se marierait tous deux qu on partirait loin tous deux les gros pleurs rayonnants débordèrent . alice reçut contre son épaule une épaule nue , une pluie de cheveux blonds , le fiévreux parfum que l extrême émotion arrache à la femme , le fardeau d un corps qui retrouve , désarmé , tout son poids . elle s affermit pour mieux porter cette soeur amollie , la berça vaguement et la laissa sangloter . au moins , est ce que tu es sûre risqua t elle au bout d un moment . sûre ? un nez rougi divisa les cheveux dorés ; laide , heureuse , toute vernissée de larmes , hermine s indignait : sûre ! comment peux tu un homme qui va bouleverser sa vie , qui a amené sa femme à demander le divorce , un homme pareil c est classique , pensait alice . elle est déjà fière du mal qu elle fait et de la peine qu elle donne et crois tu , colombe , s écria hermine en changeant de ton . il ne me l a dit qu à la fin de son coup de téléphone , qu elle demandait le divorce ! oh ! gronda t elle avec un rire plein d admiration irritée , celui là , je ne sais pas ce que je lui ferais ! colombe , crois tu ? elle n en appelle qu à colombe , pensait alice . je suis hors du jeu c est un venimeux , reconnut colombe . et qu est ce qu il appelle partir loin ? je ne sais pas dit hermine qui s occupait de poudrer son visage meurtri , de lisser d un doigt humide ses sourcils et ses cils . elle resta songeuse , le miroir et la houppe aux doigts . peut être madère déroulés , ses cheveux frôlaient son épaule nue . elle regardait , dans le vide , un avenir que le hasard venait de sauver , et madère dont le nom et le vin sont d or madère ? répéta colombe . pourquoi madère ? quelle drôle d idée hermine regarda sa soeur avec une malice d enfant : dis donc , c est aussi bien que pau ! et elle éclata de rire , imitée par colombe une octave en dessous . elles jouent entre elles , songeait alice . elles sont de la même caste , à présent . pour combien de temps ? les rires s interrompirent , hermine se tourna vers alice avec une gentillesse trop marquée : on te secoue bien , aujourd hui je les gêne je suis la dépareillée elles ne vont plus oser faire la roue l une devant l autre , quand je serai présente aux trois coups frappés à la porte , hermine tressaillit , mais colombe baissa les yeux et se leva sans étonnement : c est carrine il m avait dit que s il y avait du nouveau , il viendrait pourvu que elle renoua la corde de son peignoir de bain , accrocha derrière son oreille droite son bandeau de cheveux , et ouvrit la porte . long et le profil caprin , maigre et perdu dans un imperméable presque blanc , carrine alla d abord à alice . alice , ma bonne amie il l étreignit en refermant derrière elle ses bras , puis l éloigna de lui pour la regarder . je suis bien content que vous soyez si belle la beauté , c est le meilleur symptôme eh ! ce balabi si gauche , comme il sait bien ce qu il faut dire alice sourit au visage du chèvre pied , qui avait les cheveux tournés en spirales , clairs et mêlés de fils blancs , et de très beaux yeux châtains , un peu saillants et chroniquement pleins de prière . hermine lui jeta un bonjour , balabi , comme à un petit garçon . colombe ne lui dit rien ; mais elle l aida à quitter son imperméable qu elle plia avec soin , puis elle s assit et tira le bord de son peignoir jusque sur ses grands orteils irréprochables . hermine , ferme ta robe de chambre , chuchota alice à l oreille de sa soeur . hermine obéit , mais non sans un coup d oeil de moquerie suprême : pour lui ? tu crois que c est la peine ? à l incertitude de carrine , alice devina qu il cherchait une phrase affectueuse sur la mort de michel , et elle voulut lui ôter ce souci . beaucoup de nouveau , balabi , il me semble ? colombe m a dit alors , pau , la baguette , biarritz , et tout et tout ? oui justement , je viens je vous dérange non , vieux zog . c est une très belle proposition , n est ce pas ? oui justement oh ! ce n est pas que je craigne , professionnellement , de ne pas être à la hauteur il regardait colombe , et son absence complète de toute vanité touchait alice en même temps qu elle l exaspérait un peu . il n a pas assez de menton . voilà . c est le menton qui lui manque . un rien de carrure en plus dans le bas du visage , dans les épaules aussi , et carrine serait un bel homme , peut être un grand homme elle retrouvait , à détailler cet ami connu , un terrible don de critiquer , une clairvoyance indépendante , endormis depuis la mort de michel et les escarmouches légales qui l avaient suivie . la présence de carinne , la contenance pudique de colombe , sa douceur de jeune fille rendaient alice à une préoccupation normale de l homme . aux épaules en bouteille à vin du rhin sur lesquelles flottait le veston de carrine , elle comparait les pectoraux de michel , le râble avantageux de lascoumettes . elle revoyait fugitivement l ancien associé de michel , ambrogio , qui d admiration perdait la parole devant le contraste d une frange de cheveux très noirs et d une paire d yeux vert gris , horizontaux un flot vivifiant d égoïsme et de coquetterie reprenait son cours , soulevait alice quoi , à cause de carrine , à cause de ces deux filles assotées les jambes pliées sous elle , dans un coin du toutounier , hermine couvrait le balabi d une attention dédaigneuse elle juge que le sien est mieux . c est à voir le mien aussi était mieux . mais colombe pense que le balabi est une perle de golconde au fait , qu est ce qu il raconte , carrine ? le directeur du casino est revenu comme nous nous mettions comme je me mettais à table , ma femme ne mange pas je veux dire qu elle a un régime très dur , et qui n a guère amené d amélioration l archange en peignoir de bain lui glissa un regard éblouissant et dur , puis retomba à sa douceur , les yeux baissés . il m a demandé comme un service personnel de lui donner ma réponse sans délai , puisque nous étions d accord , n est ce pas colombe , sur les conditions , j ai donc dû venir , et je m en excuse , demander à colombe il parlait d une voix si bien timbrée qu elle donnait l envie de ne pas l interrompre , et alice l écoutait en connaisseuse . colombe penchait vers lui son oreille musicienne ; hermine elle même effaçait son sourire mince , et de la tête approuvait le son sinon les paroles . ce qui va se décider ce soir , pensait alice , ce n est pas seulement le sort de ces deux amoureuses , mais aussi ma propre solitude . car elles partiront , l une et l autre . déjà elles partent nous ne résistons jamais à un homme . il n y a que dans la mort que nous ne le suivons pas alors alice , votre sentiment là dessus ? elle sourit au questionneur , et ne lui fit pas redire ce qu elle avait peu écouté . mais je pense que tout ça est très bien , vieux zog . bien pour vous , et bien pour colombe . oui ? vrai ? vrai . colombe , tu sais ce que je t ai dit . elle remarqua que sa soeur aînée n avait pas encore prononcé un mot . ce silence comme elle est fidèle , et prête à tout , pour ce pas beau , ce martyr de deuxième classe , cet aegipan timide , enfin ce brave type , quoi carrine , debout , serrait sans autre effusion la main de colombe . elle lui redressa sa cravate , tira dans le dos son veston mal coupé , et lui dit seulement : si tu n as pas le temps demain , je passerai chez énoch à ta place . oui , dit carinne . oh ! ça ne presse pas ah ! si , c est vrai , ça presse . bon , dit colombe . pas avant six heures , j ai trois leçons . oh ! tes leçons , à présent ils échangèrent un gai regard de farceurs innocents . hermine jeta à carrine son bonsoir , balabi ! et les trois soeurs eudes se retrouvèrent seules . aah ! rugit hermine . quoi ? demanda colombe , qui se tourna vers elle d une seule pièce . rien . j ai chaud . elle rejeta sa robe de chambre , étira son corps amaigri , sa blancheur de brune à cheveux blonds . colombe se versa un gobelet d eau , le vida d un trait , se gratta la tête à deux mains , furieusement . leur impatience songeait alice . elles sont comme des brûlées . elles sont comme de pauvres filles qui ont trente cinq ans , vingt neuf ans , qui sont faites pour n échapper à rien , ni au bonheur , ni au malheur . elles croient que toute leur vie s engage aujourd hui oh ! s écria hermine , oh ! de l eau chaude ! un bain ! vas y , concéda colombe . tu l as gagné . elle se remit en mouvement selon son rythme lent et vigoureux , rassembla verres et assiettes sur un plateau , les emporta dans la cuisine . alice l imita , essuya d un revers de main les miettes de pain , coiffa de papier bleu la lampe articulée du piano , couvrit de draps le canapé anglais . elles besognaient adroitement sans se heurter , en échangeant des mots qui venaient du fond de leur adolescence . flanque ta robe dans le padirac , tu la brosseras demain matin . tiens , attrape le dipla , mets le en double sur le toutounier . hermine revint , pâle à effrayer , titubante de fatigue . mais elle avait pris le soin d enduire de crème grasse son visage , et de rouler ses cheveux en boucles sous un filet à larges mailles . elle murmura , d une petite voix faible : bonsoir , messieurs dames , fit une grimace , envoya un baiser , et disparut . au moment de rejoindre sa soeur déjà couchée , alice hésita : je vais bien te gêner ? tu vas avoir besoin de remuer , de penser colombe allongée , bras ouverts , lui sourit sereinement : pourquoi donc , ma fille ? puisque tout est décidé , dieu merci , à cette heure ci je ne pense plus à rien . ce qui veut dire que tu ne penses plus à toi ? tu te jettes à l eau , sage colombe , dans le sillage d un homme l inquiétude , le scrupule se rallumèrent dans les beaux yeux écartés de l archange . oh ! tu sais je crois au contraire que je commets mon premier délit d égoïsme songe donc , ça ne m est presque jamais arrivé dans la vie , de choisir ce que j aimais le mieux . m en aller , comme ça , travailler d un peu plus près avec carinne , c est tout de même ce que j aurais choisi , si on m avait donné à choisir . je te remercie bien , pour j espère que je pourrai te rendre ce que tu me prêteras . comme c est intelligent ! dit alice avec aigreur . et aimable , surtout ! paragraphe vii du code toutounier ce qui est à toi est à moi , ce qui est à moi est à toi , continua colombe . texte à réviser , d ailleurs . vois tu que bizoute me fasse cadeau de son bouttemy ? et que je m approprie le balabi ? oui , texte à réviser c est difficile , colombe , ce que tu vas commencer . elle étendit la main , pour le plaisir de toucher les cheveux de colombe , qui lissés et humides devenaient doux , disait alice , comme un flanc de cheval . c est plus difficile que le concubinage . au fait , pourquoi n es tu pas la maîtresse du balabi ? je ne sais pas , dit colombe . j ai eu peur que ça complique tu n en as pas envie ? d un mouvement de tête colombe fit glisser ses cheveux sur son visage : des fois je crois que si , et des fois non il te l a demandé , depuis le temps ? oui , dit colombe avec confusion . seulement , depuis le temps , comme tu dis , il y pense peut être moins et puis , nous n avons pas de domicile pour ce genre de rencontres , nous autres , et pas de garçonnière et ça ? dit alice en frappant du plat de la main le vieux canapé . colombe se redressa indignée . sur le toutounier ! s écria t elle . faire ça sur le toutounier ! mais j aimerais mieux me mettre la ceinture toute la vie ! notre toutounier si pur dit elle avec une grâce soudaine . elle n acheva pas , rougit , et se mit à rire pour excuser sa pudeur . alice , si nous restons comme ça , le balabi et moi , sans est ce que ça nous fait un lien assez solide ? elle riait , mais ses yeux débordaient de perplexité , et d une ignorance douloureuse . très solide , affirma alice , doctoralement . un lien d une essence supérieure . tu peux me croire . oh ! je te crois , dit colombe précipitamment . mais si , au contraire , quand nous serons là bas , carrine se déguise en satyre ? ça sera très bien aussi . ah colombe réfléchissait , en tortillant autour de son nez la plus longue mèche qui pendait de son front : mais comment expliques tu que deux éventualités aussi opposées puissent avoir le même heureux résultat ? crotte , dit alice . c est avec des problèmes pareils qu on devient chauve . pousse toi un peu , et dormons . quelle journée ! colombe toussa une bonne fois , écrasa sa dernière cigarette , recula jusqu au dossier du toutounier . alice éteignit la lampe , s étendit , ploya un peu les genoux . deux longues jambes , dans un pyjama d homme , se collèrent aux siennes , et elle entendit presque aussitôt le souffle long de sa soeur endormie . de la rue montèrent , par la fenêtre entrouverte , des bruits violents et sans importance , une clarté vague . un carré de nuit pâle marquait au plafond la place de la verrière . froide et douce , une chevelure glissa du front de colombe jusqu à la nuque d alice , qui en reçut le contact avec une gratitude proche des pleurs . et quand elle sera partie ? et quand elles seront toutes deux parties ? le vivant voisinage ne lui rappelait aucun souvenir conjugal . mariée à michel , elle n avait admis , en dehors des heures amoureuses , que les lits jumeaux . quelquefois , assoupie par surprise aux côtés de michel , il lui était arrivé d oublier le lieu de son sommeil , et de parler à quelqu une de la horde : pousse toi , colombe bizoute , quelle heure est il ? mais sur le toutounier natal , quand un grand bras féminin tombait en travers de son repos , jamais alice n avait soupiré : laisse moi , michel un dessein vague , enfanté par la crainte de perdre tout ce qui avait été le bien commun de quatre filles sans mère , l occupait et retardait son repos . revenir ici rester ici . nettoyer , restaurer le vieux gîte préféré . pour moi toute seule ? non , pour elles aussi . il se peut qu elles reviennent . il se peut que je ne les attende pas très longtemps . il se pourrait aussi que j attende quelqu un d autre ? à la dernière conjecture elle répondit par une dénégation bien sèche , sévère à tout ce qu eût comporté la présence d un homme inconnu . couchée sur son bras replié , elle soutenait dans sa paume un frais sein nu , que la trentaine n ébranlait pas , un sein un peu plat et très jeune elle écarta de sa pensée , avec méfiance , la suspecte pruderie des veuves . une averse soudaine et son odeur d étang l apaisèrent , et elle dormit en croyant qu elle ne pouvait dormir . avant le jour , elle fut réveillée par l intrusion d un corps fluet , qui geignait tout bas , se glissait sur le grand canapé rompu avec une adresse de bête insinuante . allons , bon , gronda colombe . te voilà , toi . range toi dans l autre coin , au moins . ne réveille pas trop alice . et ne nous griffe pas avec tes pieds . alice feignait d ignorer la présence de la plus jeune soeur , de ne point sentir le corps pelotonné qui cherchait , peut être pour la dernière fois , la protection des membres mêlés , la sauvage et chaste habitude du sommeil en commun . elle se retourna comme en songe , posa sa main sur une tête petite et ronde , reconnut le parfum des cheveux blonds . pourtant il ne lui vint aux lèvres que le nom de la quatrième fille , lointaine et perdue de l autre côté de la terre . son bras , tâtonnant , rencontra un genou soulevé , une épaule tiède , çà et là naufragés parmi l obscurité et le sommeil c est toi , bizoute ? bizoute , tu es là ? oui , soupira la voix d hermine . alice accepta le mensonge tendre , et se rendormit . fin . table des matières duo i ii iii le toutounier i ii à propos de cette édition électronique à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com septembre élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : walter , sandrine , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires .