! images . jpg colette les vrilles de la vigne table des matières a propos de cette édition électronique du groupe ebooks libres et gratuits les vrilles de la vigne autrefois , le rossignol ne chantait pas la nuit . il avait un gentil filet de voix et s en servait avec adresse du matin au soir , le printemps venu . il se levait avec les camarades , dans l aube grise et bleue , et leur éveil effarouché secouait les hannetons endormis à l envers des feuilles de lilas . il se couchait sur le coup de sept heures , sept heures et demie , n importe où , souvent dans les vignes en fleur qui sentent le réséda , et ne faisait qu un somme jusqu au lendemain . une nuit de printemps , le rossignol dormait debout sur un jeune sarment , le jabot en boule et la tête inclinée , comme avec un gracieux torticolis . pendant son sommeil , les cornes de la vigne , ces vrilles cassantes et tenaces , dont l acidité d oseille fraîche irrite et désaltère , les vrilles de la vigne poussèrent si dru , cette nuit là , que le rossignol s éveilla ligoté , les pattes empêtrées de liens fourchus , les ailes impuissantes il crut mourir , se débattit , ne s évada qu au prix de mille peines , et de tout le printemps se jura de ne plus dormir , tant que les vrilles de la vigne pousseraient . dès la nuit suivante , il chanta , pour se tenir éveillé : tant que la vigne pousse , pousse , pousse je ne dormirai plus ! tant que la vigne pousse , pousse , pousse il varia son thème , l enguirlanda de vocalises , s éprit de sa voix , devint ce chanteur éperdu , enivré et haletant , qu on écoute avec le désir insupportable de le voir chanter . j ai vu chanter un rossignol sous la lune , un rossignol libre et qui ne se savait pas épié . il s interrompt parfois , le col penché , comme pour écouter en lui le prolongement d une note éteinte puis il reprend de toute sa force , gonflé , la gorge renversée , avec un air d amoureux désespoir . il chante pour chanter , il chante de si belles choses qu il ne sait plus ce qu elles veulent dire . mais moi , j entends encore à travers les notes d or , les sons de flûte grave , les trilles tremblés et cristallins , les cris purs et vigoureux , j entends encore le premier chant naïf et effrayé du rossignol pris aux vrilles de la vigne : tant que la vigne pousse , pousse , pousse cassantes , tenaces , les vrilles d une vigne amère m avaient liée , tandis que dans mon printemps je dormais d un somme heureux et sans défiance . mais j ai rompu , d un sursaut effrayé , tous ces fils tors qui déjà tenaient à ma chair , et j ai fui quand la torpeur d une nouvelle nuit de miel a pesé sur mes paupières , j ai craint les vrilles de la vigne et j ai jeté tout haut une plainte qui m a révélé ma voix . toute seule , éveillée dans la nuit , je regarde à présent monter devant moi l astre voluptueux et morose pour me défendre de retomber dans l heureux sommeil , dans le printemps menteur où fleurit la vigne crochue , j écoute le son de ma voix . parfois , je crie fiévreusement ce qu on a coutume de taire , ce qui se chuchote très bas , puis ma voix languit jusqu au murmure parce que je n ose poursuivre je voudrais dire , dire , dire tout ce que je sais , tout ce que je pense , tout ce que je devine , tout ce qui m enchante et me blesse et m étonne ; mais il y a toujours , vers l aube de cette nuit sonore , une sage main fraîche qui se pose sur ma bouche , et mon cri , qui s exaltait , redescend au verbiage modéré , à la volubilité de l enfant qui parle haut pour se rassurer et s étourdir je ne connais plus le somme heureux , mais je ne crains plus les vrilles de la vigne . rêverie de nouvel an toutes trois nous rentrons poudrées , moi , la petite bull et la bergère flamande il a neigé dans les plis de nos robes , j ai des épaulettes blanches , un sucre impalpable fond au creux du mufle camard de poucette , et la bergère flamande scintille toute , de son museau pointu à sa queue en massue . nous étions sorties pour contempler la neige , la vraie neige et le vrai froid , raretés parisiennes , occasions , presque introuvables , de fin d année dans mon quartier désert , nous avons couru comme trois folles , et les fortifications hospitalières , les fortifs décriées ont vu , de l avenue des ternes au boulevard malesherbes , notre joie haletante de chiens lâchés . du haut du talus , nous nous sommes penchées sur le fossé que comblait un crépuscule violâtre fouetté de tourbillons blancs ; nous avons contemplé levallois noir piqué de feux roses , derrière un voile chenillé de mille et mille mouches blanches vivantes , froides comme des fleurs effeuillées , fondantes sur les lèvres , sur les yeux , retenues un moment aux cils , au duvet des joues nous avons gratté de nos dix pattes une neige intacte , friable , qui fuyait sous notre poids avec un crissement caressant de taffetas . loin de tous les yeux , nous avons galopé , aboyé , happé la neige au vol , goûté sa suavité de sorbet vanillé et poussiéreux assises maintenant devant la grille ardente , nous nous taisons toutes trois . le souvenir de la nuit , de la neige , du vent déchaîné derrière la porte , fond dans nos veines lentement et nous allons glisser à ce soudain sommeil qui récompense les marches longues la bergère flamande , qui fume comme un bain de pieds , a retrouvé sa dignité de louve apprivoisée , son sérieux faux et courtois . d une oreille , elle écoute le chuchotement de la neige au long des volets clos , de l autre elle guette le tintement des cuillères dans l office . son nez effilé palpite , et ses yeux couleur de cuivre , ouverts droit sur le feu , bougent incessamment , de droite à gauche , de gauche à droite , comme si elle lisait j étudie , un peu défiante , cette nouvelle venue , cette chienne féminine et compliquée qui garde bien , rit rarement , se conduit en personne de sens et reçoit les ordres , les réprimandes sans mot dire , avec un regard impénétrable et plein d arrière pensées elle sait mentir , voler mais elle crie , surprise , comme une jeune fille effarouchée et se trouve presque mal d émotion . où prit elle , cette petite louve au rein bas , cette fille des champs wallons , sa haine des gens mal mis et sa réserve aristocratique ? je lui offre sa place à mon feu et dans ma vie , et peut être m aimera t elle , elle qui sait déjà me défendre ma petite bull au coeur enfantin dort , foudroyée de sommeil , la fièvre au museau et aux pattes . la chatte grise n ignore pas qu il neige , et depuis le déjeuner je n ai pas vu le bout de son nez , enfoui dans le poil de son ventre . encore une fois me voici , en face de mon feu , de ma solitude , en face de moi même une année de plus à quoi bon les compter ? ce jour de l an parisien ne me rappelle rien des premier janvier de ma jeunesse ; et qui pourrait me rendre la solennité puérile des jours de l an d autrefois ? la forme des années a changé pour moi , durant que , moi , je changeais . l année n est plus cette route ondulée , ce ruban déroulé qui depuis janvier , montait vers le printemps , montait , montait vers l été pour s y épanouir en calme plaine , en pré brûlant coupé d ombres bleues , taché de géraniums éblouissants , puis descendait vers un automne odorant , brumeux , fleurant le marécage , le fruit mûr et le gibier , puis s enfonçait vers un hiver sec , sonore , miroitant d étangs gelés , de neige rose sous le soleil puis le ruban ondulé dévalait , vertigineux , jusqu à se rompre net devant une date merveilleuse , isolée , suspendue entre les deux années comme une fleur de givre le jour de l an une enfant très aimée , entre des parents pas riches , et qui vivait à la campagne parmi des arbres et des livres , et qui n a connu ni souhaité les jouets coûteux voilà ce que je revois , en me penchant ce soir sur mon passé une enfant superstitieusement attachée aux fêtes des saisons , aux dates marquées par un cadeau , une fleur , un traditionnel gâteau une enfant qui d instinct ennoblissait de paganisme les fêtes chrétiennes , amoureuse seulement du rameau de buis , de l oeuf rouge de pâques , des roses effeuillées à la fête dieu et des reposoirs syringas , aconits , camomilles du surgeon de noisetier sommé d une petite croix , bénit à la messe de l ascension et planté sur la lisière du champ qu il abrite de la grêle une fillette éprise du gâteau à cinq cornes , cuit et mangé le jour des rameaux ; de la crêpe , en carnaval ; de l odeur étouffante de l église , pendant le mois de marie vieux curé sans malice qui me donnâtes la communion , vous pensiez que cette enfant silencieuse , les yeux ouverts sur l autel , attendait le miracle , le mouvement insaisissable de l écharpe bleue qui ceignait la vierge ? n est ce pas ? j étais si sage ! il est bien vrai que je rêvais miracles , mais pas les mêmes que vous . engourdie par l encens des fleurs chaudes , enchantée du parfum mortuaire , de la pourriture musquée des roses , j habitais , cher homme sans malice , un paradis que vous n imaginiez point , peuplé de mes dieux , de mes animaux parlants , de mes nymphes et de mes chèvre pieds et je vous écoutais parler de votre enfer , en songeant à l orgueil de l homme qui , pour ses crimes d un moment , inventa la géhenne éternelle ah ! qu il y a longtemps ! ma solitude , cette neige de décembre , ce seuil d une autre année ne me rendront pas le frisson d autrefois , alors que dans la nuit longue je guettais le frémissement lointain , mêlé aux battements de mon coeur , du tambour municipal , donnant , au petit matin du er janvier , l aubade au village endormi ce tambour dans la nuit glacée , vers six heures , je le redoutais , je l appelais du fond de mon lit d enfant , avec une angoisse nerveuse proche des pleurs , les mâchoires serrées , le ventre contracté ce tambour seul , et non les douze coups de minuit , sonnait pour moi l ouverture éclatante de la nouvelle année , l avènement mystérieux après quoi haletait le monde entier , suspendu au premier rrran du vieux tapin de mon village . il passait , invisible dans le matin fermé , jetant aux murs son alerte et funèbre petite aubade , et derrière lui une vie recommençait , neuve et bondissante vers douze mois nouveaux délivrée , je sautais de mon lit à la chandelle , je courais vers les souhaits , les baisers , les bonbons , les livres à tranches d or j ouvrais la porte aux boulangers portant les cent livres de pain et jusqu à midi , grave , pénétrée d une importance commerciale , je tendais à tous les pauvres , les vrais et les faux , le chanteau de pain et le décime qu ils recevaient sans humilité et sans gratitude matins d hiver , lampe rouge dans la nuit , air immobile et âpre d avant le lever du jour , jardin deviné dans l aube obscure , rapetissé , étouffé de neige , sapins accablés qui laissiez , d heure en heure , glisser en avalanches le fardeau de vos bras noirs , coups d éventail des passereaux effarés , et leurs jeux inquiets dans une poudre de cristal plus ténue , plus pailletée que la brume irisée d un jet d eau ô tous les hivers de mon enfance , une journée d hiver vient de vous rendre à moi ! c est mon visage d autrefois que je cherche , dans ce miroir ovale saisi d une main distraite , et non mon visage de femme , de femme jeune que sa jeunesse va , bientôt , quitter enchantée encore de mon rêve , je m étonne d avoir changé , d avoir vieilli pendant que je rêvais d un pinceau ému je pourrais repeindre , sur ce visage ci , celui d une fraîche enfant roussie de soleil , rosie de froid , des joues élastiques achevées en un menton mince , des sourcils mobiles prompts à se plisser , une bouche dont les coins rusés démentent la courte lèvre ingénue hélas , ce n est qu un instant . le velours adorable du pastel ressuscité s effrite et s envole l eau sombre du petit miroir retient seulement mon image qui est bien pareille , toute pareille à moi , marquée de légers coups d ongle , finement gravée aux paupières , aux coins des lèvres , entre les sourcils têtus une image qui ne sourit ni ne s attriste , et qui murmure , pour moi seule : il faut vieillir . ne pleure pas , ne joins pas des doigts suppliants , ne te révolte pas il faut vieillir . répète toi cette parole , non comme un cri de désespoir , mais comme le rappel d un départ nécessaire . regarde toi , regarde tes paupières , tes lèvres , soulève sur tes tempes les boucles de tes cheveux : déjà tu commences à t éloigner de ta vie , ne l oublie pas , il faut vieillir ! éloigne toi lentement , lentement , sans larmes ; n oublie rien ! emporte ta santé , ta gaîté , ta coquetterie , le peu de bonté et de justice qui t a rendu la vie moins amère ; n oublie pas ! va t en parée , va t en douce , et ne t arrête pas le long de la route irrésistible , tu l essaierais en vain , puisqu il faut vieillir ! suis le chemin , et ne t y couche que pour mourir . et quand tu t étendras en travers du vertigineux ruban ondulé , si tu n as pas laissé derrière toi un à un tes cheveux en boucles , ni tes dents une à une , ni tes membres un à un usés , si la poudre éternelle n a pas , avant ta dernière heure , sevré tes yeux de la lumière merveilleuse si tu as , jusqu au bout gardé dans ta main la main amie qui te guide , couche toi en souriant , dors heureuse , dors privilégiée chanson de la danseuse ô toi qui me nommes danseuse , sache , aujourd hui , que je n ai pas appris à danser . tu m as rencontrée petite et joueuse , dansant sur la route et chassant devant moi mon ombre bleue . je virais comme une abeille , et le pollen d une poussière blonde poudrait mes pieds et mes cheveux couleur de chemin tu m as vue revenir de la fontaine , berçant l amphore au creux de ma hanche tandis que l eau , au rythme de mon pas , sautait sur ma tunique en larmes rondes , en serpents d argent , en courtes fusées frisées qui montaient , glacées , jusqu à ma joue je marchais lente , sérieuse , mais tu nommais mon pas une danse . tu ne regardais pas mon visage , mais tu suivais le mouvement de mes genoux , le balancement de ma taille , tu lisais sur le sable la forme de mes talons nus , l empreinte de mes doigts écartés , que tu comparais à celle de cinq perles inégales tu m as dit : cueille ces fleurs , poursuis ce papillon car tu nommais ma course une danse , et chaque révérence de mon corps penché sur les oeillets de pourpre , et le geste , à chaque fleur recommencé , de rejeter sur mon épaule une écharpe glissante dans ta maison , seule entre toi et la flamme haute d une lampe , tu m as dit : danse ! et je n ai pas dansé . mais nue dans tes bras , liée à ton lit par le ruban de feu du plaisir , tu m as pourtant nommée danseuse , à voir bondir sous ma peau , de ma gorge renversée à mes pieds recourbés , la volupté inévitable lasse , j ai renoué mes cheveux , et tu les regardais , dociles , s enrouler à mon front comme un serpent que charme la flûte j ai quitté ta maison durant que tu murmurais : la plus belle de tes danses , ce n est pas quand tu accours , haletante , pleine d un désir irrité et tourmentant déjà , sur le chemin , l agrafe de ta robe c est quand tu t éloignes de moi , calmée et les genoux fléchissants , et qu en t éloignant tu me regardes , le menton sur l épaule ton corps se souvient de moi , oscille et hésite , tes hanches me regrettent et tes reins me remercient tu me regardes , la tête tournée , tandis que tes pieds divinateurs tâtent et choisissent leur route tu t en vas , toujours plus petite et fardée par le soleil couchant , jusqu à n être plus , en haut de la pente , toute mince dans ta robe orangée , qu une flamme droite , qui danse imperceptiblement si tu ne me quittes pas , je m en irai , dansant , vers ma tombe blanche . d une danse involontaire et chaque jour ralentie , je saluerai la lumière qui me fit belle et qui me vit aimée . une dernière danse tragique me mettra aux prises avec la mort , mais je ne lutterai que pour succomber avec grâce . que les dieux m accordent une chute harmonieuse , les bras joints au dessus de mon front , une jambe pliée et l autre étendue , comme prête à franchir , d un bond léger , le seuil noir du royaume des ombres tu me nommes danseuse , et pourtant je ne sais pas danser nuit blanche il n y a dans notre maison qu un lit , trop large , pour toi , un peu étroit pour nous deux . il est chaste , tout blanc , tout nu ; aucune draperie ne voile , en plein jour , son honnête candeur . ceux qui viennent nous voir le regardent tranquillement , et ne détournent pas les yeux d un air complice , car il est marqué , au milieu , d un seul vallon moelleux , comme le lit d une jeune fille qui dort seule . ils ne savent pas , ceux qui entrent ici , que chaque nuit le poids de nos deux corps joints creuse un peu plus , sous son linceul voluptueux , ce vallon pas plus large qu une tombe . ô notre lit tout nu ! une lampe éclatante , penchée sur lui , le dévêt encore . nous n y cherchons pas , au crépuscule , l ombre savante , d un gris d araignée , que filtre un dais de dentelle , ni la rose lumière d une veilleuse couleur de coquillage astre sans aube et sans déclin , notre lit ne cesse de flamboyer que pour s enfoncer dans une nuit profonde et veloutée . un halo de parfum le nimbe . il embaume , rigide et blanc , comme le corps d une bienheureuse défunte . c est un parfum compliqué qui surprend , qu on respire attentivement , avec le souci d y démêler l âme blonde de ton tabac favori , l arôme plus blond de ta peau si claire , et ce santal brûlé qui s exhale de moi ; mais cette agreste odeur d herbes écrasées , qui peut dire si elle est mienne ou tienne ? reçois nous ce soir , ô notre lit , et que ton frais vallon se creuse un peu plus sous la torpeur fiévreuse dont nous enivra une journée de printemps , dans les jardins et dans les bois . je gis sans mouvement , la tête sur ta douce épaule . je vais sûrement , jusqu à demain , descendre au fond d un noir sommeil , un sommeil si têtu , si fermé , que les ailes des rêves le viendront battre en vain . je vais dormir attends seulement que je cherche , pour la plante de mes pieds qui fourmille et brûle , une place toute fraîche tu n as pas bougé . tu respires à longs traits , mais je sens ton épaule encore éveillée , attentive à se creuser sous ma joue dormons les nuits de mai sont si courtes . malgré l obscurité bleue qui nous baigne , mes paupières sont encore pleines de soleil , de flammes roses , d ombres qui bougent , balancées , et je contemple ma journée les yeux clos , comme on se penche , derrière l abri d une persienne , sur un jardin d été éblouissant comme mon coeur bat ! j entends aussi le tien sous mon oreille . tu ne dors pas ? je lève un peu la tête , je devine la pâleur de ton visage renversé , l ombre fauve de tes courts cheveux . tes genoux sont frais comme deux oranges tourne toi de mon côté , pour que les miens leur volent cette lisse fraîcheur ah ! dormons ! mille fois mille fourmis courent avec mon sang sous ma peau . les muscles de mes mollets battent , mes oreilles tressaillent , et notre doux lit , ce soir , est il jonché d aiguilles de pin ? dormons ! je le veux ! je ne puis dormir . mon insomnie heureuse palpite , allègre , et je devine , en ton immobilité , le même accablement frémissant tu ne bouges pas . tu espères que je dors . ton bras se resserre parfois autour de moi , par tendre habitude , et tes pieds charmants s enlacent aux miens le sommeil s approche , me frôle et fuit je le vois ! il est pareil à ce papillon de lourd velours que je poursuivais , dans le jardin enflammé d iris tu te souviens ? quelle lumière , quelle jeunesse impatiente exaltait toute cette journée ! une brise acide et pressée jetait sur le soleil une fumée de nuages rapides , fanait en passant les feuilles trop tendres des tilleuls , et les fleurs du noyer tombaient en chenilles roussies sur nos cheveux , avec les fleurs des paulownias , d un mauve pluvieux du ciel parisien les pousses des cassis que tu froissais , l oseille sauvage en rosace parmi le gazon , la menthe toute jeune , encore brune , la sauge duvetée comme une oreille de lièvre , tout débordait d un suc énergique et poivré , dont je mêlais sur mes lèvres le goût d alcool et de citronnelle je ne savais que rire et crier , en foulant la longue herbe juteuse qui tachait ma robe ta tranquille joie veillait sur ma folie , et quand j ai tendu la main pour atteindre ces églantines , tu sais , d un rose si ému , la tienne a rompu la branche avant moi , et tu as enlevé , une à une , les petites épines courbes , couleur de corail , en forme de griffes tu m as donné les fleurs désarmées tu m as donné les fleurs désarmées tu m as donné , pour que je m y repose haletante , la place la meilleure à l ombre , sous le lilas de perse aux grappes mûres tu m as cueilli les larges bleuets des corbeilles , fleurs enchantées dont le coeur velu embaume l abricot tu m as donné la crème du petit pot de lait , à l heure du goûter où ma faim féroce te faisait sourire tu m as donné le pain le plus doré , et je vois encore ta main transparente dans le soleil , levée pour chasser la guêpe qui grésillait , prise dans les boucles de mes cheveux tu as jeté sur mes épaules une mante légère , quand un nuage plus long , vers la fin du jour , a passé ralenti , et que j ai frissonné , toute moite , tout ivre d un plaisir sans nom parmi les hommes , le plaisir ingénu des bêtes heureuses dans le printemps tu m as dit : reviens arrête toi rentrons ! tu m as dit ah ! si je pense à toi , c en est fait de mon repos . quelle heure vient de sonner ? voici que les fenêtres bleuissent . j entends bourdonner mon sang , ou bien c est le murmure des jardins , là bas tu dors ? non . si j approchais ma joue de la tienne , je sentirais tes cils frémir comme l aile d une mouche captive tu ne dors pas . tu épies ma fièvre . tu m abrites contre les mauvais songes ; tu penses à moi comme je pense à toi , et nous feignons , par une étrange pudeur sentimentale , un paisible sommeil . tout mon corps s abandonne , détendu , et ma nuque pèse sur ta douce épaule ; mais nos pensées s aiment discrètement à travers cette aube bleue , si prompte à grandir bientôt la barre lumineuse , entre les rideaux , va s aviver , rosir encore quelques minutes , et je pourrai lire , sur ton beau front , sur ton menton délicat , sur ta bouche triste et tes paupières fermées , la volonté de paraître dormir c est l heure où ma fatigue , mon insomnie énervées ne pourront plus se taire , où je jetterai mes bras hors de ce lit enfiévré , et mes talons méchants déjà préparent leur ruade sournoise alors tu feindras de t éveiller ! alors je pourrai me réfugier en toi , avec de confuses plaintes injustes , des soupirs excédés , des crispations qui maudiront le jour déjà venu , la nuit si prompte à finir , le bruit de la rue car je sais bien qu alors tu resserreras ton étreinte , et que , si le bercement de tes bras ne suffit pas à me calmer , ton baiser se fera plus tenace , tes mains plus amoureuses , et que tu m accorderas la volupté comme un secours , comme l exorcisme souverain qui chasse de moi les démons de la fièvre , de la colère , de l inquiétude tu me donneras la volupté , penché sur moi , les yeux pleins d une anxiété maternelle , toi qui cherches , à travers ton amie passionnée , l enfant que tu n as pas eu jour gris laisse moi . je suis malade et méchante , comme la mer . resserre autour de mes jambes ce plaid , mais emporte cette tasse fumante , qui fleure le foin mouillé , le tilleul , la violette fade je ne veux rien , que détourner la tête et ne plus voir la mer , ni le vent qui court , visible , en risées sur le sable , en poudre d eau sur la mer . tantôt il bourdonne , patient et contenu , tapi derrière la dune , enfoui plus loin que l horizon puis il s élance , avec un cri guerrier , secoue humainement les volets , et pousse sous la porte , en frange impalpable , la poussière de son pas éternel ah ! qu il me fait mal ! je n ai plus en moi une place secrète , un coin abrité , et mes mains posées à plat sur mes oreilles n empêchent qu il traverse et refroidisse ma cervelle nue , balayée , dispersée , je resserre en vain les lambeaux de ma pensée ; elle m échappe , palpitante , comme un manteau arraché , comme une mouette dont on tient les pattes et qui se délivre en claquant des ailes laisse moi , toi qui viens doucement , pitoyable , poser tes mains sur mon front . je déteste tout , et par dessus tout la mer ! va la regarder , toi qui l aimes ! elle bat la terrasse , elle fermente , fuse en mousse jaune , elle miroite , couleur de poisson mort , elle emplit l air d une odeur d iode et de fertile pourriture . sous la vague plombée , je devine le peuple abominable des bêtes sans pieds , plates , glissantes , glacées tu ne sens donc pas que le flot et le vent portent , jusque dans cette chambre , l odeur d un coquillage gâté ? oh ! reviens , toi qui peux presque tout pour moi ! ne me laisse pas seule ! donne , sous mes narines que le dégoût pince et décolore , donne tes mains parfumées , donne tes doigts secs et chauds et fins comme des lavandes de montagne reviens ! tiens toi tout près de moi , ordonne à la mer de s éloigner ! fais un signe au vent , et qu il vienne se coucher sur le sable , pour y jouer en rond avec les coquilles fais un signe : il s assoira sur la dune , léger , et s amusera , d un souffle , à changer la forme des mouvantes collines ah ! tu secoues la tête tu ne veux pas , tu ne peux pas . alors , va t en , abandonne moi sans secours dans la tempête , et qu elle abatte la muraille et qu elle entre et m emporte ! quitte la chambre , que je n entende plus le bruit inutile de ton pas . non , non , pas de caresses ! tes mains magiciennes , et ton accablant regard , et ta bouche , qui dissout le souvenir d autres bouches , seraient sans force aujourd hui . je regrette , aujourd hui , quelqu un qui me posséda avant tous , avant toi , avant que je fusse une femme . j appartiens à un pays que j ai quitté . tu ne peux empêcher qu à cette heure s y épanouisse au soleil toute une chevelure embaumée de forêts . rien ne peut empêcher qu à cette heure l herbe profonde y noie le pied des arbres , d un vert délicieux et apaisant dont mon âme a soif viens , toi qui l ignores , viens que je te dise tout bas le parfum des bois de mon pays égale la fraise et la rose ! tu jurerais , quand les taillis de ronces y sont en fleurs , qu un fruit mûrit on ne sait où , là bas , ici , tout près , un fruit insaisissable qu on aspire en ouvrant les narines . tu jurerais , quand l automne pénètre et meurtrit les feuillages tombés , qu une pomme trop mûre vient de choir , et tu la cherches et tu la flaires , ici , là bas , tout près et si tu passais , en juin , entre les prairies fauchées , à l heure où la lune ruisselle sur les meules rondes qui sont les dunes de mon pays , tu sentirais , à leur parfum , s ouvrir ton coeur . tu fermerais les yeux , avec cette fierté grave dont tu voiles ta volupté , et tu laisserais tomber ta tête , avec un muet soupir et si tu arrivais , un jour d été , dans mon pays , au fond d un jardin que je connais , un jardin noir de verdure et sans fleurs , si tu regardais bleuir , au lointain , une montagne ronde où les cailloux , les papillons et les chardons se teignent du même azur mauve et poussiéreux , tu m oublierais , et tu t assoirais là , pour n en plus bouger jusqu au terme de ta vie . il y a encore , dans mon pays , une vallée étroite comme un berceau où , le soir , s étire et flotte un fil de brouillard , un brouillard ténu , blanc , vivant , un gracieux spectre de brume couché sur l air humide animé d un lent mouvement d onde , il se fond en lui même et se fait tour à tour nuage , femme endormie , serpent langoureux , cheval à cou de chimère si tu restes trop tard penché vers lui sur l étroite vallée , à boire l air glacé qui porte ce brouillard vivant comme une âme , un frisson te saisira , et toute la nuit tes songes seront fous écoute encore , donne tes mains dans les miennes : si tu suivais , dans mon pays , un petit chemin que je connais , jaune et bordé de digitales d un rose brûlant , tu croirais gravir le sentier enchanté qui mène hors de la vie le chant bondissant des frelons fourrés de velours t y entraîne et bat à tes oreilles comme le sang même de ton coeur , jusqu à la forêt , là haut , où finit le monde c est une forêt ancienne , oubliée des hommes , et toute pareille au paradis , écoute bien , car comme te voilà pâle et les yeux grands ! que t ai je dit ! je ne sais plus je parlais , je parlais de mon pays , pour oublier la mer et le vent te voilà pâle , avec des yeux jaloux tu me rappelles à toi , tu me sens si lointaine il faut que je refasse le chemin , il faut qu une fois encore j arrache , de mon pays , toutes mes racines qui saignent me voici ! de nouveau je t appartiens . je ne voulais qu oublier le vent et la mer . j ai parlé en songe que t ai je dit ? ne le crois pas ! je t ai parlé sans doute d un pays de merveilles , où la saveur de l air enivre ? ne le crois pas ! n y va pas : tu le chercherais en vain . tu ne verrais qu une campagne un peu triste , qu assombrissent les forêts , un village paisible et pauvre , une vallée humide , une montagne bleuâtre et nue , qui ne nourrit pas même les chèvres reprends moi ! me voici revenue . où donc est allé le vent , en mon absence ? dans quel creux de dune boude t il , fatigué ? un rayon aigu , serré entre deux nuées , pique la mer et rebondit ici , dans ce flacon où il danse à l étroit jette ce plaid qui m étouffe ; vois ! la mer verdit déjà ouvre la fenêtre et la porte , et courons vers la fin dorée de ce jour gris , car je veux cueillir sur la grève les fleurs de ton pays apportées par la vague , fleurs impérissables effeuillées en pétales de nacre rose , ô coquillages le dernier feu allume , dans l âtre , le dernier feu de l année ! le soleil et la flamme illumineront ensemble ton visage . sous ton geste , un ardent bouquet jaillit , enrubanné de fumée , mais je ne reconnais plus notre feu de l hiver , notre feu arrogant et bavard , nourri de fagots secs et de souches riches . c est qu un astre plus puissant , entré d un jet par la fenêtre ouverte , habite en maître notre chambre , depuis ce matin regarde ! il n est pas possible que le soleil favorise , autant que le nôtre , les autres jardins ! regarde bien ! car rien n est pareil ici à notre enclos de l an dernier , et cette année , jeune encore et frissonnante , s occupe déjà de changer le décor de notre douce vie retirée elle allonge , d un bourgeon cornu et verni , chaque branche de nos poiriers , d une houppe de feuilles pointues chaque buisson de lilas oh ! les lilas surtout , vois comme ils grandissent ! leurs fleurs que tu baisais en passant , l an dernier , tu ne les respireras , mai revenu , qu en te haussant sur la pointe des pieds , et tu devras lever les mains pour abaisser leurs grappes vers ta bouche regarde bien l ombre , sur le sable de l allée , que dessine le délicat squelette du tamaris : l an prochain , tu ne la reconnaîtras plus et les violettes elles mêmes , écloses par magie dans l herbe , cette nuit , les reconnais tu ? tu te penches , et comme moi tu t étonnes ; ne sont elles pas , ce printemps ci , plus bleues ? non , non , tu te trompes , l an dernier je les ai vues moins obscures , d un mauve azuré , ne te souviens tu pas ? tu protestes , tu hoches la tête avec ton rire grave , le vert de l herbe neuve décolore l eau mordorée de ton regard plus mauves non , plus bleues cesse cette taquinerie ! porte plutôt à tes narines le parfum invariable de ces violettes changeantes et regarde , en respirant le philtre qui abolit les années , regarde comme moi ressusciter et grandir devant toi les printemps de ton enfance plus mauves non , plus bleues je revois des prés , des bois profonds que la première poussée des bourgeons embrume d un vert insaisissable , des ruisseaux froids , des sources perdues , bues par le sable aussitôt que nées , des primevères de pâques , des jeannettes jaunes au coeur safrané , et des violettes , des violettes , des violettes je revois une enfant silencieuse que le printemps enchantait déjà d un bonheur sauvage , d une triste et mystérieuse joie une enfant prisonnière , le jour , dans une école , et qui échangeait des jouets , des images , contre les premiers bouquets de violettes des bois , noués d un fil de coton rouge , rapportés par les petites bergères des fermes environnantes violettes à courte tige , violettes blanches et violettes bleues , et violettes de coucou anémiques et larges , qui haussent sur de longues tiges leurs pâles corolles inodores violettes de février , fleuries sous la neige , déchiquetées , roussies de gel , laideronnes , pauvresses parfumées ô violettes de mon enfance ! vous montez devant moi , toutes , vous treillagez le ciel laiteux d avril , et la palpitation de vos petits visages innombrables m enivre à quoi penses tu , toi , la tête renversée ? tes yeux tranquilles se lèvent vers le soleil qu ils bravent mais c est pour suivre seulement le vol de la première abeille , engourdie , égarée , en quête d une fleur de pêcher mielleuse chasse là ! elle va se prendre au vernis de ce bourgeon de marronnier ! non , elle se perd dans l air bleu , couleur de lait de pervenches , dans ce ciel brumeux et pourtant pur , qui t éblouit ô toi , qui te satisfais peut être de ce lambeau d azur , ce chiffon de ciel borné par les murs de notre étroit jardin , songe qu il y a , quelque part dans le monde , un lieu envié d où l on découvre tout le ciel ! songe , comme tu songerais à un royaume inaccessible , songe aux confins de l horizon , au pâlissement délicieux du ciel qui rejoint la terre en ce jour de printemps hésitant , je devine là bas , à travers les murs , la ligne poignante , à peine ondulée , de ce qu enfant je nommais le bout de la terre elle rosit , puis bleuit , dans un or plus doux au coeur que le suc d un fruit ne me plaignez pas , beaux yeux pitoyables , d évoquer si vivement ce que je souhaite ! mon souhait vorace crée ce qui lui manque et s en repaît . c est moi qui souris , charitable , à tes mains oisives , vides de fleurs trop tôt , trop tôt ! nous et l abeille , et la fleur du pêcher , nous cherchons trop tôt le printemps l iris dort , roulé en cornet sous une triple soie verdâtre , la pivoine perce la terre d une raide branche de corail vif , et le rosier n ose encore que des surgeons d un marron rose , d une vivante couleur de lombric cueille pourtant la giroflée brune qui devance la tulipe , elle est colorée , rustaude et vêtue d un velours solide , comme une terrassière ne cherche pas le muguet encore ; entre deux valves de feuilles , allongées en coquilles de moules , mystérieusement s arrondissent ses perles d un orient vert , d où coulera l odeur souveraine le soleil a marché sur le sable un souffle de glace , qui sent la grêle , monte de l est violacé . les fleurs du pêcher volent horizontales comme j ai froid ! la chatte siamoise , tout à l heure morte d aise sur le mur tiède , ouvre soudain ses yeux de saphir dans son masque de velours sombre longue , le ventre à ras de terre , elle rampe vers la maison , en pliant sur sa nuque ses frileuses oreilles viens ! j ai peur de ce nuage violet , liséré de cuivre , qui menace le soleil couchant le feu que tu as allumé tout à l heure danse dans la chambre , comme une joyeuse bête prisonnière qui guette notre retour ô dernier feu de l année ! le dernier , le plus beau ! ta pivoine rose , échevelée , emplit l âtre d une gerbe incessamment refleurie . inclinons nous vers lui , tendons lui nos mains que sa lueur traverse et ensanglante il n y a pas , dans notre jardin , une fleur plus belle que lui , un arbre plus compliqué , une herbe plus mobile , une liane aussi traîtresse , aussi impérieuse ! restons ici , choyons ce dieu changeant qui fait danser un sourire en tes yeux mélancoliques tout à l heure , quand je quitterai ma robe , tu me verras toute rose , comme une statue peinte . je me tiendrai immobile devant lui , et sous la lueur haletante ma peau semblera s animer , frémir et bouger comme aux heures où l amour , d une aile inévitable , s abat sur moi restons ! le dernier feu de l année nous invite au silence , à la paresse , au tendre repos . j écoute , la tête sur ta poitrine , palpiter le vent , les flammes et ton coeur , cependant qu à la vitre noire toque incessamment une branche de pêcher rose , à demi effeuillée , épouvantée et défaite comme un oiseau sous l orage amours le rouge gorge triompha . puis , il alla chanter sa victoire à petits cris secs , invisible au plus épais du marronnier . il n avait pas reculé devant la chatte . il s était tenu suspendu dans l air , un peu au dessus d elle en vibrant comme une abeille , cependant qu il lui jetait , par éclats brefs , des discours intelligibles à qui connaît la manière outrecuidante du rouge gorge , et sa bravoure : insensée ! tremble ! je suis le rouge gorge ! oui , le rouge gorge lui même ! un pas de plus , un geste vers le nid où couve ma compagne , et , de ce bec , je te crève les yeux ! prête à intervenir , je veillais , mais la chatte sait que les rouges gorges sont sacrés , elle sait aussi qu à tolérer une attaque d oiseau , un chat risque le ridicule , elle sait tant de choses elle battit de la queue comme un lion , frémit du dos , mais céda la place au frénétique petit oiseau , et nos reprîmes toutes deux notre promenade du crépuscule . promenade lente , agréable , fructueuse ; la chatte découvre , et je m instruis . pour dire vrai , elle semble découvrir . elle fixe un point dans le vide , tombe en arrêt devant l invisible , sursaute à cause du bruit que je ne perçois pas . alors , c est mon tour , et je tâche d inventer ce qui la tient attentive . à fréquenter le chat , on ne risque que de s enrichir . serrait ce par calcul que depuis un demi siècle , je recherche sa compagnie ? je n eus jamais à le chercher loin : il naît sous mes pas . chat perdu , chat de ferme traqueur et traqué , maigri d insomnie , chat de libraire embaumé d encre , chats des crémeries et des boucheries , bien nourris , mais transis , les plantes sur le carrelage ; chats poussifs de la petite bourgeoisie , enflés de moi ; heureux chats despotes qui régnez sur claude farrère , sur paul morand , et sur moi tous vous me rencontrez sans surprise , non sans bonheur . qu entre cent chats , elle témoigne , un jour , en ma faveur , cette chatte errante et affamée qui se heurtait , en criant , à la foule que dégorge , le soir , le métro d auteuil . elle me démêla , me reconnut : enfin , toi ! comme tu as tardé , je n en puis plus où est ta maison ? va , je te suis elle me suivit , si sûre de moi que le coeur m en battait . ma maison lui fit peur d abord , parce que je n y étais pas seule . mais elle s habitua , et y resta quatre ans , jusqu à sa mort accidentelle . loin de moi de vous oublier , chiens chaleureux , meurtris de peu , pansés de rien . comment me passerais je de vous ? je vous suis si nécessaire vous me faites sentir le prix que je vaux . un être existe donc encore , pour qui je remplace tout ? cela est prodigieux , réconfortant , un peu trop facile . mais , cachons le cet être aux yeux éloquents , cachons le , dès qu il subit ses amours saisonnières et qu un lien douloureux rive la femelle au mâle vite , un paravent , une bâche , un parasol de plage , et , par surcroît , allons nous en . et ne revenons pas de huit jours , au bout desquels il ne la reconnaîtra même pas : l ami de l homme est rarement l ami du chien . j en sais plus sur l attachement qu il me porte et sur l exaltation qu il puise , que sur la vie amoureuse du chien . c est que je préfère , entre dix races qui ont mon estime , celle à qui les chances de maternité sont interdites . il arrive que la terrière brabançonne , la bouledogue française , types camards à crâne volumineux , qui périssent souvent en mettant bas , renoncent d instinct aux voluptueux bénéfices semestriels . deux de mes chiennes bouledogues mordaient les mâles , et ne les acceptaient pour partenaires de jeu qu en période d innocence . une caniche , trop subtile , refusait tous les partis et consolait sa stérilité volontaire en feignant de nourrir un chiot en caoutchouc rouge oui , dans ma vie , il y a eu beaucoup de chiens , mais il y a eu le chat . à l espèce chat , je suis redevable d une certaine sorte , honorable , de dissimulation , d un grand empire sur moi même , d une aversion caractérisée pour les sons brutaux , et du besoin de me taire longuement . cette chatte , qui vient de poser en gros premier plan dans le roman qui porte son nom , la chatte du rouge gorge , je ne la célèbre qu avec réserve , qu avec trouble . car , si elle m inspire , je l obsède . sans le vouloir , je l ai attirée hors du monde félin . elle y retourne au moment des amours , mais le beau matou parisien , l étalon qui va en ville , pourvu de son coussin , de son plat de sciure , de ses menus et de sa facture , que fait de lui ma chatte ? le même emploi que du sauvage essorillé qui passe , aux champs , par le trou de la haie . un emploi rapide , furieux et plein de mépris . le hasard unit à des inconnus cette indifférente . de grands cris me parviennent , de guerre et d amour , cris déchirants comme celui du grand duc qui annonce l aube . j y reconnais la voix de ma chatte , ses insultes , ses feulements , qui mettent toutes choses au point et humilient le vainqueur de rencontre à la campagne , elle récupère une partie de sa coquetterie . elle redevient légère , gaie , infidèle à plusieurs mâles auxquels elle se donne et se reprend sans scrupule . je me réjouis de voir qu elle peut encore , par moments , n être qu une chatte et non plus la chatte , ce chaleureux , vif et poétique esprit , absorbé dans le fidèle amour qu elle m a voué . entre les murs d un étroit jardin d île de france , elle s ébat , elle s abandonne . elle se refuse aussi . l intelligence a soustrait son corps aux communes frénésies . elle est de glace lorsque ses pareilles brûlent . mais elle appelait rêveusement l amour il y a trois semaines sous des nids déjà vides , parmi les chatons nés deux mois plus tôt , et mêlait ses plaintes aux cris des mésangeaux gris . l amour ne se le fit pas dire deux fois . vint le vieux conquérant rayé , aux canines démesurées , sec , chauve par places , mais doué d expérience , d une décision sans seconde , et respecté même de ses rivaux . le jeune rayé le suivait de près , tout resplendissant de confiance et de sottise , large du nez , bas du front et beau comme un tigre . sur la tuile faîtière du mur parut enfin le chat de ferme , coiffé en bandeaux de deux taches grises sur fond blanc sale , avec un air mal éveillé et incrédule : rêvé je ? il m a semblé qu on me mandait d urgence tous trois entrèrent en lice , et je peux dire qu ils en virent de dures . la chatte eut d abord cent mains pour les gifler , cent petites mains bleues , véloces , qui s accrochaient aux toisons rases et à la peau qu elles couvraient . puis elle se roula en forme de huit . puis elle s assit entre les trois matous et parut les oublier longuement . puis elle sortit de son rêve hautain pour se percher sur un pilier au chapiteau effrité , d où sa vertu défiait tous les assaillants . quand elle daigna descendre , elle dévisagea les trois esclaves avec un étonnement enfantin , souffrit que l un d eux , du museau , baisât son museau ravissant et bleu . le baiser se prolongeant , elle le rompit par un cri impérieux , une sorte d aboiement de chat , intraduisible , mais auquel les trois mâles répondirent par un saut de recul . sur quoi , la chatte entreprit une toilette minutieuse , et les trois ajournés se lamentèrent d attendre . même , ils firent mine de se battre , pour passer le temps , autour d une chatte froide et sourde . enfin , renonçant aux mensonges et aux jeux , elle se fit cordiale , s étira longuement , et , d un pas de déesse , rejoignit le commun des mortels . je ne restai pas là pour savoir la suite . encore que la grâce féline sorte indemne de tous les risques , pourquoi la soumettre à la suprême épreuve ? j abandonnai la chatte à ses démons et retournai l attendre au lieu qu elle ne quitte ni de jour ni de nuit quand j y travaille lentement et avec peine la table où assidue , muette à miracle , mais résonnante d un sourd murmure de félicité , gît , veille ou repose sous ma lampe la chatte , mon modèle , la chatte , mon amie . un rêve je rêve fond noir enfumé de nues d un bleu très sombre , sur lequel passent des ornements géométriques auxquels manque toujours un fragment , soit du cercle parfait , soit de leurs trois angles , de leurs spirales rehaussées de feu . fleurs flottantes sans tiges ou sans feuilles . jardins inachevés ; partout règne l imperfection du songe , son atmosphère de supplique , d attente et d incrédulité . point de personnages . silence , puis un aboiement triste , étouffé . moi , en sursaut . qui aboie ? une chienne . moi . moi . qui , toi ? une chienne ? elle . non . la chienne . moi . bien sûr , mais quelle chienne ? elle , avec un gémissement réprimé . il y en a donc une autre ? quand je n étais pas encore l ombre que me voici , tu ne m appelais que la chienne . je suis ta chienne morte . moi . oui mais quelle chienne morte ? pardonne moi elle . là je te pardonne , si tu devines : je suis celle qui a mérité de revenir . moi , sans réfléchir . ah ! je sais ! tu es nell , qui tremblait mortellement aux plus subtils signes de départ et de séparation , qui se couchait sur le linge blanc dans le compartiment de la malle et faisait une prière pour devenir blanche , afin que je l emmenasse sans la voir ah ! nell ! nous avons bien mérité qu une nuit enfin te rappelle du lieu où tu gisais un silence . les nues bleu sombre cheminent sur le fond noir . elle , d une voix plus faible . je ne suis pas nell . moi , pleine de remords . oh ! je t ai blessée ? elle . pas beaucoup . bien moins qu autrefois , quand d une parole , d un regard , tu me consternais et puis , tu ne m as peut être pas bien entendue : je suis la chienne , te dis je moi , éclairée soudain . oui ! mais oui ! la chienne ! où avais je la tête ? celle de qui je disais , en entrant : la chienne est là ? comme si tu n avais pas d autre nom , comme si tu ne t appelais pas lola la chienne qui voyageait avec moi toujours , qui savait de naissance comment se comporter en wagon , à l hôtel , dans une sordide loge de music hall ton museau fin tourné vers la porte , tu m attendais tu maigrissais de m attendre donne le , ton museau fin que je ne peux pas voir ! donne que je le touche , je reconnaîtrais ton pelage entre cent autres un long silence . quelques unes des fleurs sans tige ou sans feuilles s éteignent . où es tu ? reste ! lola elle , d une voix à peine distincte . hélas ! je ne suis pas lola ! moi , baissant aussi la voix . tu pleures ? elle , de même . non . dans le lieu sans couleur où je n ai pas cessé de t attendre , c en est fini pour moi des larmes , tu sais , ces larmes pareilles aux pleurs humains , et qui tremblaient sur mes yeux couleur d or moi , l interrompant . d or ? attends ! d or , cerclés d or plus sombre , et pailletés elle , avec douceur . non , arrête toi , tu vas encore me nommer d un nom que je n ai jamais entendu . et peut être qu au loin des ombres de chiennes couchées tressailliraient de jalousie , se lèveraient , gratteraient le bas d une porte qui ne s ouvre pas cette nuit pour elles . ne me cherche plus . tu ne sauras jamais pourquoi j ai mérité de revenir . ne tâtonne pas , de ta main endormie , dans l air noir et bleu qui me baigne , tu ne rencontreras pas ma robe moi , anxieuse . ta robe couleur de froment ? elle . chut ! je n ai plus de robe . je ne suis qu une ligne , un trait sinueux de phosphore , une palpitation , une plainte perdue , une quêteuse que la mort n a pas mise en repos , le reliquat gémissant , enfin , de la chienne entre les chiennes , de la chienne moi , criant . reste ! je sais ! tu es mais mon cri m éveille , dissout le bleu et le noir insondables , les jardins inachevés , crée l aurore et éparpille , oubliées , les syllabes du nom que porta sur la terre , parmi les ingrats , la chienne qui mérita de revenir , la chienne nonoche le soleil descend derrière les sorbiers , grappés de fruits verts qui tournent çà et là au rose aigre . le jardin se remet lentement d une longue journée de chaleur , dont les molles feuilles du tabac demeurent évanouies . le bleu des aconits a certainement pâli depuis ce matin , mais les reines claudes , vertes hier sous leur poudre d argent , ont toutes , ce soir , une joue d ambre . l ombre des pigeons tournoie , énorme , sur le mur tiède de la maison et éveille , d un coup d éventail , nonoche qui dormait dans sa corbeille son poil a senti passer l ombre d un oiseau ! elle ne sait pas bien ce qui lui arrive . elle a ouvert trop vite ses yeux japonais , d un vert qui met l eau sous la langue . elle a l air bête comme une jeune fille très jolie , et ses taches de chatte portugaise semblent plus en désordre que jamais : un rond orange sur la joue , un bandeau noir sur la tempe , trois points noirs au coin de la bouche , près du nez blanc fleuri de rose elle baisse les yeux et la mémoire de toutes choses lui remonte au visage dans un sourire triangulaire ; contre elle , noyé en elle , roulé en escargot , sommeille son fils . qu il est beau ! se dit elle . et gros ! aucun de mes enfants n a été si beau . d ailleurs je ne me souviens plus d eux il me tient chaud . elle s écarte , creuse le ventre avant de se lever , pour que son fils ne s éveille pas . puis elle bombe un dos de dromadaire , s assied et bâille , en montrant les stries fines d un palais trois fois taché de noir . en dépit de nombreuses maternités , nonoche conserve un air enfantin qui trompe sur son âge . sa beauté solide restera longtemps jeune , et rien dans sa démarche , dans sa taille svelte et plate , ne révèle qu elle fut , en quatre portées , dix huit fois mère . assise , elle gonfle un jabot éclatant , coloré d orange , de noir et de blanc comme un plumage d oiseau rare . l extrémité de son poil court et fourni brille , s irise au soleil comme fait l hermine . ses oreilles , un peu longues , ajoutent à l étonnement gracieux de ses yeux inclinés et ses pattes minces , armées de brèves griffes en cimeterre , savent fondre confiantes dans la main amie . futile , rêveuse , passionnée , gourmande , caressante , autoritaire , nonoche rebute le profane et se donne aux seuls initiés qu a marqués le signe du chat . ceux là même ne la comprennent pas tout de suite et disent : quelle bête capricieuse ! caprice ? point . hyperesthésie nerveuse seulement . la joie de nonoche est tout près des larmes , et il n y a guère de folle partie de ficelle ou de balle de laine qui ne finisse en petite crise hystérique , avec morsures , griffes et feulements rauques . mais cette même crise cède sous une caresse bien placée , et parce qu une main adroite aura effleuré ses petites mamelles sensibles , nonoche furibonde s effondrera sur le flanc , plus molle qu une peau de lapin , toute trépidante d un ronron cristallin qu elle file trop aigu et qui parfois la fait tousser qu il est beau ! se dit elle en contemplant son fils . la corbeille devient trop petite pour nous deux . c est un peu ridicule , un enfant si grand qui tette encore . il tette avec des dents pointues maintenant il sait boire à la soucoupe , il sait rugir à l odeur de la viande crue , il gratte à mon exemple la sciure du plat , d une manière anxieuse et précipitée où je me retrouve toute je ne vois plus rien à faire pour lui , sauf de le sevrer . comme il abîme ma troisième mamelle de droite ! c est une pitié . le poil de mon ventre , tout autour , ressemble à un champ de seigle versé sous la pluie ! mais quoi ? quand ce grand petit se jette sur mon ventre , les yeux clos comme un nouveau né , quand il arrange en gouttière autour de la tétine sa langue devenue trop large qu il me pille et me morde et me boive , je n ai pas la force de l en empêcher ! le fils de nonoche dort dans sa robe rayée , pattes mortes et gorge à la renverse . on peut voir sous la lèvre relevée un bout de langue , rouge d avoir tété , et quatre petites dents très dures , taillées dans un silex transparent . nonoche soupire , bâille et enjambe son fils avec précaution pour sortir de la corbeille . la tiédeur du perron est agréable aux pattes . une libellule grésille dans l air , et ses ailes de gaze rêche frôlent par bravade les oreilles de nonoche qui frémit , fronce les sourcils et menace du regard la bête au long corps en mosaïque de turquoises les montagnes bleuissent . le fond de la vallée s enfume d un brouillard blanc qui s effile , se balance et s étale comme une onde . une haleine fraîche monte déjà de ce lac impalpable , et le nez de nonoche s avive et s humecte . au loin , une voix connue crie infatigablement , aiguë et monotone : allons v nez allons v nez allons v nez mes vaches ! allons v nez allons v nez des clarines sonnent , le vent porte une paisible odeur d étable , et nonoche pense au seau de la traite , au seau vide dont elle léchera la couronne d écume collée aux bords un miaulement de convoitise et de désoeuvrement lui échappe . elle s ennuie . depuis quelque temps , chaque crépuscule ramène cette mélancolie agacée , ce vide et vague désir un peu de toilette ? comme je suis faite ! et la cuisse en l air , nonoche copie cette classique figure de chahut qu on appelle le port d armes . la première chauve souris nage en zigzag dans l air . elle vole bas et nonoche peut distinguer deux yeux de rat , le velours roux du ventre en figue c est encore une de ces bêtes où on ne comprend rien et dont la conformation inspire une inquiétude méprisante . par association d idées , nonoche pense au hérisson , à la tortue , ces énigmes , et passe sur son oreille une patte humide de salive , insoucieuse de présager la pluie pour demain . mais quelque chose arrête court son geste , quelque chose oriente en avant ses oreilles , noircit le vert acide de ses prunelles du fond du bois où la nuit massive est descendue d un bloc , par dessus l or immobile des treilles , à travers tous les bruits familiers , n a t elle pas entendu venir jusqu à elle , traînant , sauvage , musical , insidieux , l appel du matou ? elle écoute plus rien . elle s est trompée non ! l appel retentit de nouveau , lointain , rauque et mélancolique à faire pleurer , reconnaissable entre tous . le cou tendu , nonoche semble une statue de chatte , et ses moustaches seules remuent faiblement , au battement de ses narines . d où vient il , le tentateur ? qu ose t il demander et promettre ? il multiplie ses appels , il les module , se fait tendre , menaçant , il se rapproche et pourtant reste invisible ; sa voix s exhale du bois noir , comme la voix même de l ombre viens ! viens ! si tu ne viens pas ton repos est perdu . cette heure ci n est que la première , mais songe que toutes les heures qui suivront seront pareilles à celle ci , emplies de ma voix , messagères de mon désir viens ! tu le sais , tu le sais que je puis me lamenter durant des nuits entières , que je ne boirai plus , que je ne mangerai plus , car mon désir suffit à ma vie et je me fortifie d amour ! viens ! tu ne connais pas mon visage et qu importe ! avec orgueil , je t apprends qui je suis : je suis le long matou déguenillé par dix étés , durci par dix hivers . une de mes pattes boite en souvenir d une vieille blessure , mes narines balafrées grimacent et je n ai plus qu une oreille , festonnée par la dent de mes rivaux . à force de coucher sur la terre , la terre m a donné sa couleur . j ai tant rôdé que mes pattes semellées de corne sonnent sur le sentier comme le sabot du chevreuil . je marche à la manière des loups , le train de derrière bas , suivi d un tronçon de queue presque chauve mes flancs vides se touchent et ma peau glisse autour de mes muscles secs , entraînés au rapt et au viol et toute cette laideur me fait pareil à l amour ! viens ! quand je paraîtrai à tes yeux , tu ne reconnaîtras rien de moi , que l amour ! mes dents courberont ta nuque rétive , je souillerai ta robe , je t infligerai autant de morsures que de caresses , j abolirai en toi le souvenir de ta demeure et tu seras , pendant des jours et des nuits , ma sauvage compagne hurlante jusqu à l heure plus noire où tu te retrouveras seule , car j aurai fui mystérieusement , las de toi , appelé par celle que je ne connais pas , celle que je n ai pas possédée encore alors tu retourneras vers ton gîte , affamée , humble , vêtue de boue , les yeux pâles , l échine creusée comme si ton fruit y pesait déjà , et tu te réfugieras dans un long sommeil tressaillant de rêves où ressuscitera notre amour viens ! nonoche écoute . rien dans son attitude ne décèle qu elle lutte contre elle même , car le tentateur pourrait la voir à travers l ombre , et le mensonge est la première parure d une amoureuse elle écoute , rien de plus dans sa corbeille , l obscurité éveille peu à peu son fils qui se déroule , chenille velue , et tend des pattes tâtonnantes il se dresse , maladroit , s assied plus large que haut , avec une majesté puérile . le bleu hésitant de ses yeux , qui seront peut être verts , peut être vieil or , se trouble d inquiétude . il dilate , pour mieux crier , son nez chamois où aboutissent toutes les rayures convergentes de son visage mais il se tait , malicieux et rassuré : il a vu le dos bigarré de sa mère , assise sur le perron . debout sur ses quatre pattes courtaudes , fidèle à la tradition qui lui enseigna cette danse barbare , il s approche les oreilles renversées , le dos bossu , l épaule de biais , par petits bonds de joujou terrible , et fond sur nonoche qui ne s y attendait pas la bonne farce ! elle en a presque crié . on va sûrement jouer comme des fous jusqu au dîner . mais un revers de patte nerveux a jeté l assaillant au bas du perron , et maintenant une grêle de tapes sèches s abat sur lui , commentées de fauves crachements et de regards en furie ! la tête bourdonnante , poudré de sable , le fils de nonoche se relève , si étonné qu il n ose pas demander pourquoi , ni suivre celle qui ne sera plus jamais sa nourrice et qui s en va très digne , le long de la petite allée noire , vers le bois hanté toby chien parle un petit intérieur tranquille . à la cantonade , bruits de cataclysme . kiki la doucette , chat des chartreux , se cramponne vainement à un somme illusoire . une porte s ouvre et claque sous une main invisible , après avoir livré passage à toby chien , petit bull démoralisé . kiki la doucette , s étirant . ah ! ah ! qu est ce que tu as encore fait ? toby chien , piteux . rien . kiki la doucette . à d autres ! avec cette tête là ? et ces rumeurs de catastrophe ? toby chien . rien , te dis je ! plût au ciel ! tu me croiras si tu veux , mais je préférerais avoir cassé un vase , ou mangé le petit tapis persan auquel elle tient si fort . je ne comprends pas . je tâtonne dans les ténèbres . je kiki la doucette , royal . coeur faible ! regarde moi . comme du haut d un astre , je considère ce bas monde . imite ma sérénité divine toby chien , interrompant , ironique . et enferme toi dans le cercle magique de ta queue , n est ce pas ? je n ai pas de queue , moi , ou si peu ! et jamais je ne me sentis le derrière si serré . kiki la doucette , intéressé , mais qui feint l indifférence . raconte . toby chien . voilà . nous étions bien tranquilles , elle et moi , dans le cabinet de travail . elle lisait des lettres , des journaux , et ces rognures collées qu elle nomme pompeusement l argus de la presse , quand tout à coup : zut ! s écria t elle . et même crotte de bique ! et sous son poing assené la table vibra , les papiers volèrent elle se leva , marcha de la fenêtre à la porte , se mordit un doigt , se gratta la tête , se frotta rudement le bout du nez . j avais soulevé du front le tapis de la table et mon regard cherchait le sien ah ! te voilà , ricana t elle . naturellement , te voilà . tu as le sens des situations . c est bien le moment de te coiffer à l orientale avec une draperie turque sur le crâne et des franges boule qui retombent , des franges boule , des franges bull , parbleu ! ce chien fait des calembours , à présent ! il ne me manquait que ça ! d une chiquenaude , elle rejeta le bord du tapis qui me coiffait , puis leva vers le plafond des bras pathétiques : j en ai assez ! s écria t elle . je veux je veux je veux faire ce que je veux ! un silence effrayant suivit son cri , mais je lui répondais du fond de mon âme : qui t en empêche , ô toi qui règnes sur ma vie , toi qui peux presque tout , toi qui , d un plissement volontaire de tes sourcils , rapproches dans le ciel les nuages ? elle sembla m entendre et repartit un peu plus calme : je veux faire ce que je veux . je veux jouer la pantomime , même la comédie . je veux danser nue , si le maillot me gêne et humilie ma plastique . je veux me retirer dans une île , s il me plaît , ou fréquenter des dames qui vivent de leurs charmes , pourvu qu elles soient gaies , fantasques , voire mélancoliques et sages , comme sont beaucoup de femmes de joie . je veux écrire des livres tristes et chastes , où il n y aura que des paysages , des fleurs , du chagrin , de la fierté , et la candeur des animaux charmants qui s effraient de l homme je veux sourire à tous les visages aimables , et m écarter des gens laids , sales et qui sentent mauvais . je veux chérir qui m aime et lui donner tout ce qui est à moi dans le monde : mon corps rebelle au partage , mon coeur si doux et ma liberté ! je veux je veux ! je crois bien que si quelqu un , ce soir , se risquait à me dire : mais , enfin , ma chère eh bien , je le tue ou je lui ôte un oeil . ou je le mets dans la cave . kiki la doucette , pour lui même . dans la cave ? je considérerais cela comme une récompense , car la cave est un enviable séjour , d une obscurité bleutée par le soupirail , embaumé de paille moisie et de l odeur alliacée du rat toby chien , sans entendre . j en ai assez , vous dis je ! elle criait cela à des personnes invisibles , et moi , pauvre moi , je tremblais sous la table . et je ne verrai plus ces tortues là ! kiki la doucette . ces quoi ? toby chien . ces tortues là ; je suis sûr du mot . quelles tortues ? elle nous cache tant de choses ! ces tortues là ! elles sont deux , trois , quatre , joli nid de fauvettes ! pendues à lui , et qui lui roucoulent et lui écrivent : mon chéri , tu m épouseras si elle meurt , dis ? je crois bien ! il les épouse déjà , l une après l autre . il pourrait choisir . il préfère collectionner . il lui faut car elles en demandent ! la femme du monde coupe rosée qui s occupe de musique et qui fait des fautes d orthographe , la vierge mûre qui lui écrit , d une main paisible de comptable , les mille z horreurs ; l américaine brune aux cuisses plates ; et toute la séquelle des sacrées petites toquées en cols plats et cheveux courts qui s en viennent , cils baissés et reins frétillants : ô monsieur , c est moi qui suis la vraie claudine la vraie claudine ! et la fausse mineure , tu parles ! toutes , elles souhaitent ma mort , m inventent des amants ; elles l entourent de leur ronde effrénée , lui faible , lui , volage et amoureux de l amour qu il inspire , lui qui goûte si fort ce jeu de se sentir empêtré dans cent petits doigts crochus de femmes il a délivré en chacune la petite bête mauvaise et sans scrupules , matée si peu ! par l éducation ; elles ont menti , forniqué , cocufié , avec une joie et une fureur de harpies , autant par haine de moi que pour l amour de lui alors adieu tout ! adieu presque tout . je le leur laisse . peut être qu un jour il les verra comme je les vois , avec leurs visages de petites truies gloutonnes . il s enfuira , effrayé , frémissant , dégoûté d un vice inutile je haletais autant qu elle , ému de sa violence . elle entendit ma respiration et se jeta à quatre pattes , sa tête sous le tapis de la table , contre la mienne oui , inutile ! je maintiens le mot . ce n est pas un petit bull carré qui me fera changer d avis , encore ! inutile s il n aime pas assez ou s il méconnaît l amour véritable ! quoi ? ma vie aussi est inutile ? non , toby chien . moi , j aime . j aime tant tout ce que j aime ! si tu savais comme j embellis tout ce que j aime , et quel plaisir je me donne en aimant ! si tu pouvais comprendre de quelle force et de quelle défaillance m emplit ce que j aime ! c est cela que je nomme le frôlement du bonheur . le frôlement du bonheur caresse impalpable qui creuse le long de mon dos un sillon velouté , comme le bout d une aile creuse l onde frisson mystérieux prêt à se fondre en larmes , angoisse légère que je cherche et qui m atteint devant un cher paysage argenté de brouillard , devant un ciel où fleurit l aube , sous le bois où l automne souffle une haleine mûre et musquée tristesse voluptueuse des fins de jour , bondissement sans cause d un coeur plus mobile que celui du chevreuil , tu es le frôlement même du bonheur , toi qui gis au sein des heures les plus pleines et jusqu au fond du regard de ma sûre amie tu oserais dire ma vie inutile ? tu n auras pas de pâtée , ce soir ! je voyais la brume de ses cheveux danser autour de sa tête qu elle hochait furieusement . elle était comme moi à quatre pattes , aplatie , comme un chien qui va s élancer , et j espérai un peu qu elle aboierait kiki la doucette , révolté . aboyer , elle ! elle a ses défauts , mais tout de même , aboyer ! si elle devait parler en quatre pattes , elle miaulerait . toby chien , poursuivant . elle n aboya point , en effet . elle se redressa d un bond , rejeta en arrière les cheveux qui lui balayaient le visage kiki la doucette . oui , elle a la tête angora . la tête seulement . toby chien . et elle se remit à parler , incohérente : alors , voilà ! je veux faire ce que je veux . je ne porterai pas des manches courtes en hiver , ni de cols hauts en été . je ne mettrai pas mes chapeaux sens devant derrière , et je n irai plus prendre le thé chez rimmels s , non redelsperger , non chose , enfin . et je n irai plus aux vernissages . parce qu on y marche dans un tas de gens , l après midi , et que les matins y sont sinistres , sous ces voûtes où frissonne un peuple nu et transi de statues , parmi l odeur de cave et de plâtre frais c est l heure où quelques femmes y toussent , vêtues de robes minces , et de rares hommes errent , avec la mine verte d avoir passé la nuit là , sans gîte et sans lit et le monotone public des premières ne verra plus mon sourire abattu , mes yeux qui se creusent de la longueur des entractes et de l effort qu il faut pour empêcher mon visage de vieillir , effort reflété par cent visages féminins , raidis de fatigue et d orgueil défensif tu m entends , s écria t elle , tu m entends , crapaud bringé , excessif petit bull cardiaque ! je n irai plus aux premières , sinon de l autre côté de la rampe . car je danserai encore sur la scène , je danserai nue ou habillée , pour le seul plaisir de danser , d accorder mes gestes au rythme de la musique , de virer , brûlée de lumière , aveuglée comme une mouche dans un rayon je danserai , j inventerai de belles danses lentes où le voile parfois me couvrira , parfois m environnera comme une spirale de fumée , parfois se tendra derrière ma course comme la toile d une barque je serai la statue , le vase animé , la bête bondissante , l arbre balancé , l esclave ivre qui donc a osé murmurer , trop près de mon oreille irritable , les mots de déchéance , d avilissement ? toby chien , chien de bon sens , écoute bien je ne me suis jamais sentie plus digne de moi même ! du fond de la sévère retraite que je me suis faite au fond de moi , il m arrive de rire tout haut , réveillée par la voix cordiale d un maître de ballet italien : hé , ma minionne , qu est ce que tu penses ? je te dis : sauts de basque , deux ! et un petit pour finir ! la familiarité professionnelle de ce luisant méridional ne me blesse point , ni l amicale veulerie d une pauvre petite marcheuse à cinquante francs par mois , qui se lamente , résignée : nous autres artistes , n est ce pas , on ne fait pas toujours comme on veut et si le régisseur tourne vers moi , au cours d une répétition , son mufle de dogue bonasse , en graillonnant : c est malheureux que vous ne pouvez pas taire vos gueules , tous je ne songe pas à me fâcher , pourvu qu au retour , lorsque je jette à la volée mon chapeau sur le lit , une voix chère , un peu voilée , murmure : vous n êtes pas trop fatiguée , mon amour ? sa voix à elle avait molli sur ces mots . elle répéta , comme pour elle même , avec un sourire contenu : vous n êtes pas trop fatiguée , mon amour ? puis soudain éclata en larmes nerveuses , des larmes vives , rondes , pressées , en gouttes étincelantes qui sautaient sur ses joues , joyeusement mais moi , tu sais , quand elle pleure , je sens la vie me quitter kiki la doucette . je sais , tu t es mis à hurler ? toby chien . je mêlai mes larmes aux siennes , voilà tout . mal m en prit ! elle me saisit par la peau du dos , comme une petite valise carrée , et de froides injures tombèrent sur ma tête innocente : mal élevé . chien hystérique . saucisson larmoyeur . crapaud à coeur de veau . phoque obtus tu sais le reste . tu as entendu la porte ; le tisonnier qu elle a jeté dans la corbeille à papiers , et le seau à charbon qui a roulé béant , et tout kiki la doucette . j ai entendu . j ai même entendu , ô chien , ce qui n est pas parvenu à ton entendement de bull simplet . ne cherche pas . elle et moi , nous dédaignons le plus souvent de nous expliquer . il m arrive , lorsqu une main inexperte me caresse à rebours , d interrompre un paisible et sincère ronron par un khh ! féroce , suivi d un coup de griffe foudroyant comme une étincelle que ce chat est traître ! s écrie l imbécile il n a vu que la griffe , il n a pas deviné l exaspération nerveuse , ni la souffrance aiguë qui lancine la peau de mon dos quand elle agit follement , elle , ne dis pas , en haussant tes épaules carrées : elle est folle ! plutôt , cherche la main maladroite , la piqûre insupportable et cachée qui se manifeste en cris , en rires , en course aveugle vers tous les risques dialogue de bêtes à la campagne , l été . elle somnole , sur une chaise longue de rotin . ses deux amis , toby chien le bull , kiki la doucette le chat , jonchent le sable t by chien , bâillant . aaah ! ah ! kiki la doucette , réveillé . quoi ? toby chien . rien . je ne sais pas ce que j ai . je bâille . kiki la doucette . mal à l estomac ? toby chien . non . depuis une semaine que nous sommes ici , il me manque quelque chose . je crois que je n aime plus la campagne . kiki la doucette . tu n as jamais aimé réellement la campagne . asnières et bois colombes bornent tes désirs ruraux . tu es né banlieusard . toby chien , qui n écoute pas . l oisiveté me pèse . je voudrais travailler ! kiki la doucette , continuant . banlieusard , dis je , et mégalomane . travailler ! ô phtah , tu l entends , ce chien inutile . travailler ! toby chien , noble . tu peux rire . pendant six semaines , j ai gagné ma vie , aux folies élyséennes , avec elle . kiki la doucette . elle c est différent . elle fait ce qui lui plaît . elle est têtue , dispersée , extravagante mais toi ! toi le brouillon , l indécis , toi , le happeur de vide , le toby chien , théâtral . vous n avez pas autre chose à me dire ? kiki la doucette , qui ignore rostand . si , certainement ! toby chien , rogue . eh bien , rentre le . et laisse moi tout à mon cuisant regret , à mes aspirations vers une vie active , vers ma vie du mois passé . ah ! les belles soirées ! ah ! mes succès ! ah ! l odeur du sous sol aux folies élyséennes ! cette longue cave divisée en cabines exiguës , comme un rayon de ruche laborieuse et peuplée de mille petites ouvrières qui se hâtent , en travesti bleu brodé d or , un dard inoffensif au flanc , coiffées de plumes écumeuses je revois encore , éblouissant , ce tableau de l entente cordiale où défilait une armée de généraux aux cuisses rondes hélas , hélas kiki la doucette , à part . toby chien , c est le brichanteau du music hall . toby chien , qui s attendrit . c est à cette heure émouvante du défilé que nous arrivions , elle et moi . elle s enfermait , abeille pressée , dans sa cellule , et commençait de se peindre le visage afin de ressembler aux beaux petits généraux qui , au dessus de nos têtes , martelaient la scène d un talon indécis . j attendais . j attendais que , gainée d un maillot couleur de hanneton doré , elle rouvrît sa cellule sur le fiévreux corridor couché sur mon coussin , je haletais un peu , en écoutant le bruit de la ruche . j entendais les pieds pesants des guerriers mérovingiens , ces êtres terribles , casqués de fer et d ailes de hiboux , qui surgissaient au dernier tableau , sous le chêne sacré ils étaient armés d arbres déracinés , moustachus d étoupe blonde , et ils chantaient , attends cette si jolie valse lente ! dès que l aurore au lointain paraît , chacun s empresse dans la forêt aux joies exquises de la chasse dont jamais on ne se lasse ! ils se rassemblaient pour y tuer au fond des bois des ribambelles de gazelles et de dix cors aux abois kiki la doucette , à part . poésie , poésie ! toby chien . adieu , tout cela ! adieu , ma scintillante amie , madame bariol taugé ! vous m apparûtes plus belle qu une armée rangée en bataille , et mon coeur chauvin , mon coeur de bull bien français gonfle , au souvenir des strophes enflammées dont vous glorifiâtes l entente cordiale ! crête rose , ceinture bleue , robe blanche , vous étiez telle qu une belle poule gauloise , et pourtant vous demeuriez la parisienne , astre vermeil , apportant son rayon de soleil ! la parisienne , la v là ! pour cha a sser le spleen aussitôt qu elle est là tous les coeurs s illuminent ! kiki la doucette , intéressé . de qui sont ces vers ? toby chien . je ne sais pas . mais leur rythme impérieux rouvre en moi des sources d amertume . j attendais l heure où les élysées girls , maigres , affamées et joueuses , redescendraient de leur olympe pour me serrer , l une après l autre , sur leurs gorges plates et dures , me laissant suffoqué , béat , le poil marbré de plaques roses et blanches j attendais , le coeur secoué , l instant enfin où elle monterait à son tour , indifférente , farouchement masquée d une gaieté impénétrable , vers le plateau , vers la fournaise de lumière qui m enivrait écoute , chat , j ai vu , de ma vie , bien des choses kiki la doucette , à part , apitoyé . c est qu il le croit . toby chien . mais rien n égale , dans l album de mes souvenirs , cette salle des folies élyséennes , où chacun espérait ma venue , où l on m accueillait par une rumeur de bravos et de rires ! ! ! modeste et d ailleurs myope j allais droit à cet être étrange , tête sans corps , chuchoteur , qui vit dans un trou , tout au bord de la scène . bien que j en eusse fait mon ami , je m étonnais tous les soirs de sa monstruosité , et je dardais sur lui mes yeux saillants de homard mon second salut était pour cette frétillante créature qu on nommait carnac et qui semblait la maîtresse du lieu , accueillant tous les arrivants du même sourire à dents blanches , du même ah ! de bienvenue . elle me plaisait entre toutes . hors de la scène , sa jeune bouche fardée jetait , dans un rire éclatant , des mots qui me semblaient plus frais que des fleurs mouillées : bougre d em poté , sacré petit mac vieux chameau d habilleuse , elle m a foutu entre les jambes une tirette qui me coupe le j ai oublié le reste . après que j avais , d une langue courtoise , léché les doigts menus de cette enfant délicate , je courais de l une à l autre avant scène , pressé de choisir les bonbons qu on me tendait , minaudant pour celle ci , aboyant pour celui là kiki la doucette , à part . cabotin , va ! toby chien . et puis je oublier l heure que je passai dans l avant scène de droite , au creux d un giron de mousseline et de paillettes , bercé contre une gorge abondante où pendaient des colliers ? mais elle troubla trop tôt ma joie et vint , ayant dit et chanté , me pêcher par la peau de la nuque , me reprendre aux douces mains gantées qui voulaient me retenir cette heure merveilleuse finit dans le ridicule , car elle me brandit aux yeux d un public égayé , en criant : voilà , mesdames et messieurs ! le sale cabot qui fait les avant scènes ! elle riait aussi , la bouche ironique et les yeux lointains , avec cet air agressif et gai qui sert de masque à sa vraie figure , tu sais ? kiki la doucette , bref . je sais . toby chien , poursuivant . nous descendions , après , vers sa cellule lumineuse où elle essuyait son visage de couleur , la gomme bleue de ses cils elle la regardant endormie . elle est là , étendue . elle sommeille . elle semble ne rien regretter . il y a sur son visage un air heureux de détente et d arrivée . pourtant , quand elle rêve de longues heures , la tête sur son bras plié , je me demande si elle n évoque pas , comme moi , ces soirs lumineux de printemps parisien , tout enguirlandés de perles électriques ? c est peut être cela qui brille au plus profond de ses yeux ? kiki la doucette . non . je sais , moi . elle m a parlé ! toby chien , jaloux . à moi aussi , elle me parle . kiki la doucette . pas de la même manière . elle te parle de la température , de la tartine qu elle mange , de l oiseau qui vient de s envoler . elle te dit viens ici . gare à ton derrière . tu es beau . tu es laid . tu es mon crapaud bringé , ma sympathique grenouille . je te défends de manger ce crottin sec toby chien . c est déjà très gentil , tu ne trouves pas ? kiki la doucette . très gentil . mais nos confidences , d elle à moi , de moi à elle , sont d autre sorte . depuis que nous sommes ici , elle s est confiée , presque sans paroles , à mon instinct divinateur . elle se délecte d une tristesse et d une solitude plus savoureuses que le bonheur . elle ne se lasse pas de regarder changer la couleur des heures . elle erre beaucoup , mais pas loin , et son activité piétine sur ces dix hectares bornés de murs en ruines . tu la vois parfois debout sur la cime de notre montagne , sculptée dans sa robe par le vent amoureux , les cheveux tour à tour droits et couchés comme les épis de seigle , et pareille à un petit génie de l aventure ? ne t en émeus pas . son regard ne défie pas l espace , il y cherche , il y menace seulement l intrus en marche vers sa demeure , l assaillant de sa retraite dirai je sentimentale ? toby chien . dis le . kiki la doucette . elle n aime point l inconnu , et ne chérit sans trouble que ce lieu ancien , retiré , ce seuil usé par ses pas enfantins , ce parc triste dont son coeur connaît tous les aspects . tu la crois assise là , près de nous ? elle est assise en même temps sur la roche tiède , au revers de la combe , et aussi sur la branche odorante et basse du pin argenté tu crois qu elle dort ? elle cueille en ce moment , au potager , la fraise blanche qui sent la fourmi écrasée . elle respire , sous la tonnelle de roses , l odeur orientale et comestible de mille roses vineuses , mûres en un seul jour de soleil . ainsi immobile et les yeux clos , elle habite chaque pelouse , chaque arbre , chaque fleur , elle se penche à la fois , fantôme bleu comme l air , à toutes les fenêtres de sa maison chevelue de vigne son esprit court , comme un sang subtil , le long des veines de toutes les feuilles , se caresse au velours des géraniums , à la cerise vernie , et s enroule à la couleuvre poudrée de poussière , au creux du sentier jaune c est pourquoi tu la vois si sage et les yeux clos , car ses mains pendantes , qui semblent vides , possèdent et égrènent tous les instants d or de ce beau jour lent et pur . maquillages à ton âge , si j avais mis de la poudre et du rouge aux lèvres , et de la gomme aux cils , que m aurait dit ma mère ? tu crois que c est joli , ce bariolage , ce ce masque de carnaval , ces ces exagérations qui te vieillissent ? ma fille ne répond rien . ainsi j attendais , à son âge , que ma mère eût fini son sermon . dans son mutisme seul , je peux deviner une certaine irrévérence , car un oeil de jeune fille , lustré , vif , rétréci entre des cils courbes comme les épines du rosier , est aisément indéchiffrable . il suffirait , d ailleurs , qu elle en appelât à ma loyauté , qu elle me questionnât d une manière directe : franchement , tu trouves ça laid ? tu me trouves laide ? et je rendrais les armes . mais elle se tait finement et laisse tomber dans le froid mon couplet sur le respect qu on doit à la beauté adolescente . j ajoute même , pendant que j y suis , quelque chose sur les convenances , et , pour terminer , j invoque les merveilles de la nature , la corolle , la pulpe , exemples éternels , imagine t on la rose fardée , la cerise peinte ? mais le temps est loin où d aigrelettes jeunes filles , en province , trempaient en cachette leurs doigts dans la jarre à farine , écrasaient sur leurs lèvres les pétales de géranium , et recueillaient , sous une assiette qu avait léchée la flamme d une bougie , un noir de fumée aussi noir que leur petite âme ténébreuse qu elles sont adroites , nos filles d aujourd hui ! la joue ombrée , plus brune que rose , un fard insaisissable , comblant , bleuâtre ou gris , ou vert sourd , l orbite ; les cils en épingles et la bouche éclatante , elles n ont peur de rien . elles sont beaucoup mieux maquillées que leurs aînées . car souvent la femme de trente à quarante ans hésite : aurai je trente ans , ou quarante ? ou vingt cinq ? appellerai je à mon secours les couleurs de la fleur , celles du fruit ? c est l âge des essais , des tâtonnements , des erreurs , et du désarroi qui jette les femmes d un institut à une académie , du massage à la piqûre , de l acide à l onctueux , et de l inquiétude au désespoir . dieu merci , elles reprennent courage , plus tard . depuis que je soigne et maquille mes contemporaines , je n ai pas encore rencontré une femme de cinquante ans qui fût découragée , ni une sexagénaire neurasthénique . c est parmi ces championnes qu il fait bon tenter et réaliser des miracles de maquillage . où sont les rouges d antan et leur âpreté de groseille , les blancs ingrats , les bleus enfant de marie ? nous détenons des gammes à enivrer un peintre . l art d accommoder les visages , l industrie qui fabrique les fards , remuent presque autant de millions que la cinématographie . plus l époque est dure à la femme , plus la femme , fièrement , s obstine à cacher qu elle en pâtit . des métiers écrasants arrachent à son bref repos , avant le jour , celle qu on nommait frêle créature . héroïquement dissimulée sous son fard mandarine , l oeil agrandi , une petite bouche rouge peinte sur sa bouche pâle , la femme récupère , grâce à son mensonge quotidien , une quotidienne dose d endurance , et la fierté de n avouer jamais je n ai jamais donné autant d estime à la femme , autant d admiration que depuis que je la vois de tout près , depuis que je tiens , renversé sous le rayon bleu métallique , son visage sans secrets , riche d expression , varié sous ses rides agiles , ou nouveau et rafraîchi d avoir quitté un moment sa couleur étrangère . ô lutteuses ! c est de lutter que vous restez jeunes . je fais de mon mieux , mais comme vous m aidez ! lorsque certaines d entre vous me chuchotent leur âge véritable , je reste éblouie . l une s élance vers mon petit laboratoire comme à une barricade . elle est mordante , populacière , superbe : au boulot ! au boulot ! s écrie t elle . j ai une vente difficile . s agit d avoir trente ans , aujourd hui et toute la journée ! de son valeureux optimisme , il arrive que je passe , le temps d écarter un rideau , à l une de ces furtives jeunes filles qui ont , du lévrier , le ventre creux , l oeil réticent et velouté , et qui parlent peu , mais parcourent , d un doigt expert , le clavier des fards : celui là et celui là et puis le truc à z yeux et la poudre foncée ah ! et puis c est moi qui les arrête : et qu ajouterez vous quand vous aurez mon âge ? l une d elles leva sur mon visage un long regard désabusé : rien si vous croyez que ça m amuse mon rêve , c est d être maquillée une fois pour toutes , pour la vie ; je me maquille très fort , de manière à avoir la même figure dans vingt ans . comme ça , j espère qu on ne me verra pas changer . un de mes grands plaisirs , c est la découverte . on ne croirait jamais que tant de visages féminins de paris restent , jusqu à l âge mûr , tels que dieu les créa . mais vient l heure dangereuse , et une sorte de panique , l envie non seulement de durer , mais de naître ; vient l amer , le tardif printemps des coeurs , et sa force qui déplace les montagnes est ce que vous croyez que oh ! il n est pas question pour moi de me changer en jeune femme , bien sûr mais , tout de même , je voudrais essayer j écoute , mais surtout je regarde . une grande paupière brune , un oeil qui s ignore , une joue romaine , un peu large , mais ferme encore , tout ce beau terrain à prospecter , à éclairer enviez moi , j ai de belles récompenses après le maquillage : le soupir d espoir , l étonnement , l arrogance qui point , et ce coup d oeil impatient vers la rue , vers l effet que ça fera , vers le risque pendant que j écris , ma fille est toujours là . elle lit , et sa main va d une corbeille de fruits à une boîte de bonbons . c est une enfant d à présent . l or de ses cheveux , en suis je tout à fait responsable ? elle a eu un teint de pêche claire , avant de devenir , en dépit de l hiver , un brugnon très foncé , sous une poudre aussi rousse que le pollen des fleurs de sapin elle sent mon regard , y répond malicieusement , et lève vers la lumière une grappe de raisin , noir sous son brouillard bleu de pruine impalpable : lui aussi , dit elle , il est poudré belles de jour la guêpe mangeait la gelée de groseilles de la tarte . elle y mettait une hâte méthodique et gloutonne , la tête en bas , les pattes engluées , à demi disparue dans une petite cuve rose aux parois transparentes . je m étonnais de ne pas la voir enfler , grossir , devenir ronde comme une araignée et mon amie n arrivait pas , mon amie si gourmande , qui vient goûter assidûment chez moi , parce que je choie ses petites manies , parce que je l écoute bavarder , parce que je ne suis jamais de son avis avec moi elle se repose ; elle me dit volontiers , sur un ton de gratitude , que je ne suis guère coquette , et je n épluche point son chapeau ni sa robe , d un oeil agressif et féminin elle se tait , quand on dit mal de moi chez ses autres amies , elle va jusqu à s écrier : mes enfants , colette est toquée , c est possible , mais elle n est pas si rosse que vous la faites ! enfin elle m aime bien . je ressens , à la contempler , ce plaisir apitoyé et ironique qui est une des formes de l amitié . on n a jamais vu une femme plus blonde , ni plus blanche , ni plus habillée , ni plus coiffée ! la nuance de ses cheveux , de ses vrais cheveux , hésite délicatement entre l argent et l or , il fallut faire venir de suède la chevelure annelée d une fillette de six ans , quand mon amie désira les chichis réglementaires qu exigent nos chapeaux . sous cette couronne d un métal si rare , le teint de mon amie , pour ne point en jaunir , s avive de poudre rose , et les cils , brunis à la brosse , protègent un regard mobile , un regard gris , ambré , peut être aussi marron , un regard qui sait se poser , câlin et quémandeur , sur des prunelles masculines , câlines et quémandeuses . telle est mon amie , dont j aurai dit tout ce que je sais , si j ajoute qu elle se nomme valentine avec quelque crânerie , par ce temps de brefs diminutifs où les petites noms des femmes , tote , moute , loche , ont des sonorités de hoquet mal retenu elle a oublié , pensais je patiemment . la guêpe , endormie ou morte de congestion , s enlisait , la tête en bas , dans la cuve de délices j allais rouvrir mon livre , quand le timbre grelotta , et mon amie parut . d une volte elle enroula à ses jambes sa jupe trop longue et s abattit près de moi , l ombrelle en travers des genoux , geste savant d actrice , de mannequin , presque d équilibriste , que mon amie réussit si parfaitement chaque fois voilà une heure pour goûter ! vous êtes étonnante , vous qui vivez entre votre chien , votre chatte et votre livre ! vous croyez que lelong me réussira des amours de robes sans que je les essaie ? allons mangez et taisez vous . ça ? c est pas sale , c est une guêpe . figurez vous qu elle a creusé toute seule ce petit puits ! je l ai regardée , elle a mangé tout ça en vingt cinq minutes . comment , vous l avez regardée ? quelle dégoûtante créature vous êtes , tout de même ! non , merci , je n ai pas faim . non , pas de thé non plus . alors je sonne , pour les toasts ? si c est pour moi , pas la peine je n ai pas faim , je vous dis . vous avez goûté ailleurs , petite rosse ? parole , non ! je suis toute chose , je ne sais pas ce que j ai étonnée , je levai les yeux vers le visage de mon amie , que je n avais pas encore isolé de son chapeau insensé , grand comme une ombrelle , hérissé d une fusée épanouie de plumes , un chapeau feu d artifice , grandes eaux de versailles , un chapeau pour géante qui eût accablé jusqu aux épaules la petite tête de mon amie , sans les fameux chichis blond suédois les joues poudrées de rose , les lèvres vives et fardées , les cils raidis lui composaient son frais petit masque habituel , mais quelque chose , là dessous , me sembla changé , éteint , absent . en haut d une joue moins poudrée , un sillon mauve gardait la nacre , le vernissé de larmes récentes ce chagrin maquillé , ce chagrin de poupée courageuse me remua soudain , et je ne pus me retenir de prendre mon amie par les épaules , dans un mouvement de sollicitude qui n est guère de mise entre nous elle se rejeta en arrière en rougissant sous son rose , mais elle n eut pas le temps de se reprendre et renifla en vain son sanglot une minute plus tard , elle pleurait , en essuyant l intérieur de ses paupières avec la corne d une serviette à thé . elle pleurait avec simplicité , attentive à ne pas tacher de larmes sa robe de crêpe de chine , à ne point défaire sa figure , elle pleurait soigneusement , proprement , petite martyre du maquillage je ne puis pas vous être utile ? lui demandai je doucement . elle fit non de la tête , soupira en tremblant , et me tendit sa tasse où je versai du thé refroidi merci , murmura t elle , vous êtes bien gentille je vous demande pardon , je suis si nerveuse pauvre gosse ! vous ne voulez rien me dire ? oh ! dieu si . ce n est pas compliqué , allez . il ne m aime plus . il son amant ! je n y avais pas songé . un amant , elle ? et quand ? et où ? et qui ? cet idéal mannequin se dévêtait , l après midi , pour un amant ? un tas d images saugrenues se levèrent , se couchèrent devant moi , que je chassai en m écriant : il ne vous aime plus ? ce n est pas possible ! oh ! si une scène terrible elle ouvrit sa glace d or , se poudra , essuya ses cils d un doigt humide . une scène terrible , hier jaloux ? lui , jaloux ? je serais trop contente ! il est méchant il me reproche des choses je n y peux rien , pourtant ! elle bouda , le menton doublé sur son haut col : enfin , je vous fais juge ! un garçon délicieux , et nous n avions jamais eu un nuage en six mois , pas un accroc , pas ça ! il était quelquefois nerveux , mais chez un artiste ah ! il est artiste ? peintre , ma chère . et peintre de grand talent . si je pouvais vous le nommer , vous seriez bien surprise . il a chez lui vingt sanguines d après moi , en chapeau , sans chapeau , dans toutes mes robes ! c est d un enlevé , d un vaporeux les mouvements des jupes sont des merveilles elle s animait , un peu défaite , les ailes de son nez mince brillantes de larmes essuyées et d un commencement de couperose légère ses cils avaient perdu leur gomme noire , ses lèvres leur carmin sous le grand chapeau seyant et ridicule , sous les chichis postiches , je découvrais pour la première fois une femme , pas très jolie , pas laide non plus , fade si l on veut , mais touchante , sincère et triste ses paupières rougirent brusquement . et qu est ce qui est arrivé ? risquai je . ce qui est arrivé ? mais rien ! on peut dire rien , ma chère ! hier , il m a accueillie d un air drôle un air de médecin et puis tout d un coup aimable : ôte ton chapeau , chérie ! me dit il . je te garde pour dîner , dis ? je te garde toute la vie si tu veux ! c était ce chapeau ci , justement , et vous savez que c est une affaire terrible pour l installer et le retirer je ne savais pas , mais je hochai la tête , pénétrée je fais un peu la mine . il insiste , je me dévoue , je commence à enlever mes épingles et un de mes chichis reste pris dans la barrette du chapeau , là , tenez ça m était bien égal , on sait que j ai des cheveux , n est ce pas , et lui mieux que personne ! c est pourtant lui qui a rougi , en se cachant . moi , j ai replanté mon chichi , comme une fleur , et j ai embrassé mon ami à grands bras autour du cou , et je lui ai chuchoté que mon mari était au circuit de dieppe , et que vous comprenez ! il ne disait rien . et puis il a jeté sa cigarette et ça a commencé . il m en a dit ! il m en a dit ! à chaque exclamation , elle frappait ses genoux de ses mains ouvertes , d un geste peuple et découragé , comme ma femme de chambre quand elle me raconte que son mari l a encore battue . il m a dit des choses incroyables , ma chère ! il se retenait d abord , et puis il s est mis à marcher en parlant je ne demande pas mieux , chère amie , que de passer la nuit avec vous ce toupet ! mais je veux je veux ce que vous devez me donner , ce que vous ne pouvez pas me donner ! quoi donc , seigneur ? attendez , vous allez voir je veux la femme que vous êtes en ce moment , la gracieuse longue petite fée couronnée d un or si léger et si abondant que sa chevelure mousse jusqu aux sourcils . je veux ce teint de fruit mûri en serre , et ces cils paradoxaux , et toute cette beauté école anglaise ! je vous veux , telle que vous voilà , et non pas telle que la nuit cynique vous donnera à moi ! car vous viendrez , je m en souviens ! vous viendrez conjugale et tendre , sans couronne et sans frisure , avec vos cheveux épargnés par le fer , tout plats , tordus en nattes . vous viendrez petite , sans talons , vos cils déveloutées , votre poudre lavée , vous viendrez désarmée et sûre de vous , et je resterai stupéfait devant cette autre femme ! mais vous le saviez pourtant , criait il , vous le saviez ! la femme que j ai désirée , vous , telle que vous voilà , n a presque rien de commun avec cette soeur simplette et pauvre qui sort de votre cabinet de toilette chaque soir ! de quel droit changez vous la femme que j aime ? si vous vous souciez de mon amour , comment osez vous défleurir ce que j aime ? il en a dit , il en a dit ! je ne bougeais pas , je le regardais , j avais froid je n ai pas pleuré , vous savez ! pas devant lui . c était très sage , mon enfant , et très courageux . très courageux , répéta t elle en baissant la tête . dès que j ai pu bouger , j ai filé j ai entendu encore des choses terribles sur les femmes , sur toutes les femmes ; sur l inconscience prodigieuse des femmes , leur imprévoyant orgueil , leur orgueil de brutes qui pensent toujours , au fond , que ce sera assez bon pour l homme qu est ce que vous auriez répondu , vous ? rien . rien , c est vrai . que dire ? je ne suis pas loin de penser comme lui , lui , l homme grossier et poussé à bout il a presque raison . c est toujours assez bon pour l homme ! elles sont sans excuse . elles ont donné à l homme toutes les raisons de fuir , de tromper , de haïr , de changer depuis que le monde existe , elles ont infligé à l homme , sous les courtines , une créature inférieure à celle qu il désirait . elles le volent avec effronterie , en ce temps où les cheveux de renfort , les corsets truqués , font du moindre laideron piquant une petite femme épatante . j écoute parler mes autres amies , je les regarde , et je demeure , pour elles , confuse lily , la charmante , ce page aux cheveux courts et frisés , impose à ses amants , dès la première nuit , la nudité de son crâne bossué d escargots marron , l escargot gras et immonde du bigoudi ! clarisse préserve son teint , pendant son sommeil , par une couche de crème aux concombres , et annie relève à la chinoise tous ses cheveux attachés par un ruban ! suzanne enduit son cou délicat de lanoline et l emmaillote de vieux linge usé minna ne s endort jamais sans sa mentonnière , destinée à retarder l empâtement des joues et du menton , et elle se colle sur chaque tempe une étoile en paraffine quand je m indigne , suzanne lève ses grasses épaules et dit : penses tu que je vais m abîmer la peau pour un homme ? je n ai pas de peau de rechange . s il n aime pas la lanoline , qu il s en aille . je ne force personne . et lily déclare , impétueuse : d abord , je ne suis pas laide avec mes bigoudis ! ça fait petite fille frisée pour une distribution des prix ! minna répond à son ami , quand il proteste contre la mentonnière : mon chéri , t es bassin . tu es pourtant assez content , aux courses , quand on dit derrière toi : cette minna , elle a toujours son ovale de vierge ! et jeannine , qui porte la nuit une ceinture amaigrissante ! et marguerite qui non , celle là , je ne peux pas l écrire ! ma petite amie , enlaidie et triste , m écoutait obscurément penser , et devina que je ne la plaignais pas assez . elle se leva : c est tout ce que vous me dites ? mon pauvre petit , que voulez vous que je vous dise ? je crois que rien n est cassé , et que votre peintre d amant grattera demain à votre porte , peut être ce soir peut être qu il aura téléphoné ? il n est pas méchant au fond il est un peu toqué , c est une crise , n est ce pas ? elle était debout déjà , tout éclairée d espoir . je dis oui chaque fois , pleine de bonne volonté et du désir de la satisfaire et je la regardai filer sur le trottoir , de son pas raccourci par les hauts talons peut être , en effet , l aime t il et s il l aime , l heure reviendra où , malgré tous les apprêts et les fraudes , elle redeviendra pour lui , l ombre aidant , la faunesse aux cheveux libres , la nymphe aux pieds intacts , la belle esclave aux flancs sans plis , nue comme l amour même de quoi est ce qu on a l air qu est ce que vous faites , demain dimanche ? pourquoi me demandez vous ça ? oh ! pour rien mon amie valentine a pris , pour s enquérir de l emploi de mon dimanche , un air trop indifférent j insiste : pour rien ? c est sûr ? allons , dites tout ! vous avez besoin de moi ? elle s en tire avec grâce , la rouée , et me répond gentiment . j ai toujours besoin de vous , ma chère . oh ! ce sourire ! je reste un peu bête , comme chaque fois que sa petite duplicité mondaine me joue . j aime mieux céder tout de suite : le dimanche , valentine , je vais au concert , ou bien je me couche . cette année , je me couche souvent , parce que chevillard est mal logé et parce que les concerts colonne , qui suivent , se ressemblent . ah ! vous trouvez ? je trouve . quand on a fréquenté bayreuth , autrefois , assez assidûment , quand on a joui de van rooy en wotan et souffert de burgstaller en siegfried , on n a aucun plaisir , mais aucun , à retrouver celui ci chez colonne , en civil , avec sa dégaine de sacristain frénétique couronné de frisettes enfantines , ses genoux de vieille danseuse et sa sensiblerie de séminariste un méchant hasard nous réunit au châtelet , lui sur la scène , moi dans la salle , il y a quelques semaines , et je dus l entendre bramer deux fois ! un ich grolle nicht que mme de maupeou n ose plus servir à des parents de province ! avant la fin du concert , j ai fui , au grand soulagement de ma voisine de droite , la dame d un conseiller municipal de paris , ma chère ! vous la gêniez ? je lui donnais chaud . elle ne me connaît plus , depuis qu une séparation de corps et de biens m a tant change . elle tremblait , chaque fois que je bougeais un cil , que je l embrassasse ah ! je comprends ! elle comprend ! les yeux baissés , mon amie valentine tapote le fermoir de sa bourse d or . elle porte mais je vous l ai conté déjà un vaste et haut chapeau , sous lequel foisonnent des cheveux d un blond ruineux . ses manches à la japonaise lui font des bras de pingouin , sa jupe , longue et lourde , couvre ses pieds pointus , et il lui faut un terrible entêtement pour paraître charmante sous tant d horreurs elle vient de dire , comme malgré elle : je comprends oui , vous comprenez . j en suis sûre . vous devez comprendre cela mon enfant , vous ne rentrez pas chez vous ? il est tard , et votre mari oh ! ce n est pas gentil à vous ses yeux bleu gris vert marron , humbles , me supplient , et je me repens tout de suite . c est pour rire , bête ! voyons , que vouliez vous faire de mon dimanche ? mon amie valentine écarte ses petits bras de pingouin , comiquement : eh bien , voilà , justement , c est comme un fait exprès figurez vous , demain après midi , je suis toute seule , toute seule et vous vous plaignez ! le mot m a échappé je la sens presque triste , cette jeune poupée . son mari absent , son amant occupé , ses amis , les vrais , fêtent le seigneur portes closes , ou filent en auto vous vouliez venir chez moi , demain , mon petit ? mais venez donc ! c est une très bonne idée . je n en pense pas un mot , mais elle me remercie , d un regard chien perdu propre à me toucher , et elle s en va , vite , pressée , comme si vraiment elle avait quelque chose à faire dimanche . mon cher dimanche de paresse et de lit tiède , mon dimanche de gourmandise , de sommeil , de lecture , te voilà perdu , gâché , et pour qui ? pour une incertaine amie qui m apitoie vaguement ne t endors pas , ma chatte grise repue , car mon amie valentine va sonner , entrer , froufrouter , s exclamer elle passera sa main gantée sur ton dos , et tu frémiras de l échine , en levant sur elle des yeux meurtriers tu sais qu elle ne t aime guère , toi ma campagnarde à fourrure rase ; elle s extasie devant les angoras qui ont des pèlerines de colleys et des favoris comme chauchard parce que tu l as griffée un jour , elle s écarte de toi , elle ignore ta petite âme violente , délicate et vindicative , de chatte bohémienne . dès qu elle viendra , tourne lui ton dos zébré , roule toi en turban contre mes pieds , sur le satin éraillé par tes griffes courbes qui ont la forme des épines d églantier chut ! elle a sonné la voici ! elle grelotte et pose au hasard sur ma figure son petit nez glacé , elle embrasse si mal ! seigneur ! votre nez a perdu connaissance , ma chérie . asseyez vous dans le feu , je vous en prie . ne riez pas , c est terrible dehors ! avez vous de la chance , tout de même , d être couchée ! quatre degrés sous zéro ; tout le monde va mourir . de fait , le visage de mon amie a tourné au lilas , le lilas un peu verdâtre des prunes qui commencent à mûrir un splendide costume tailleur , en velours souris , la moule , l épouse du col aux pieds . la jaquette surtout , oh ! la jaquette ! étroite en haut , évasée en bas , la basque brodée battant le genou , comme une seconde petite jupe et on a jeté là dessus , par quatre degrés sous zéro , une étole de zibeline , un coûteux chiffon de fourrure inutile , et on meurt de froid et on a le nez mauve . petite buse ! vous ne pouviez pas mettre votre paletot en breitschwanz , au moins ? elle se tourne à demi , les mains au chapeau , égarée dans sa voilette : mais non , je ne pouvais pas ! avec cette mode de jaquettes longues , les basques de celle ci dépassent sous mon manteau de breitschwanz , alors , je vous demande un peu , de quoi est ce qu on à l air ? il fallait allonger le paletot de breitschwanz . merci ! et puis quoi encore ! max est très chic , et pas trop cher , mais tout de même il fallait acheter une zibeline plus grande mon amie vire sur moi comme si elle allait me mordre . une une zibeline plus grande ! ! ! je ne suis pas rotschild , moi ! moi non plus . ou bien attendez vous auriez dû avoir un manteau sérieux , en fourrure moins chère , qui ne serait pas de la zibeline dépêtrée de sa voilette , mon amie laisse tomber ses bras fatigués . une autre fourrure ! il n y a pas de fourrure vraiment chic , vraiment habillée , en dehors de la zibeline une femme chic sans zibeline , sérieusement , ma chère , de quoi a t elle l air ? de quoi , en effet , peut elle bien avoir l air ? je n en sais rien . je cherche , en caressant des orteils , au fond de mon lit , ma boule en caoutchouc le feu craque et siffle , un feu campagnard et sans vergogne , qui pète et lance de petites braises roses valentine , vous allez être bien gentille et vous occuper du ménage . tirez la table à thé contre le lit . l eau bouillante est devant le feu ! les sandwiches , le frontignan , tout est là vous n aurez pas à sonner francine ; je ne serai pas forcée de me lever ; on va être tranquilles , gourmandes , paresseuses ôtez votre chapeau , vous pourrez appuyer votre nuque aux coussins là donc ! elle est gentille , sans chapeau . un peu modiste , un peu mannequin , mais gentille . un beau rouleau de cheveux dorés s abaisse jusqu à ses sourcils châtains et soutient une grosse vague ondulée ; au dessus , il y a encore une vague plus petite , et puis encore au dessus , en arrière , des boucles , des boucles , des boucles c est appétissant , propre , à la fois crémeux et net , compliqué comme un entremets de repas de noces la lampe , j ai fait clore persiennes et rideaux , jette au visage de mon amie un fard rose ; mais , malgré la poudre de riz en nappe égale et veloutée , malgré le rouge des lèvres , je devine les traits tirés , le sourire raidi elle s appuie aux coussins avec un grand soupir de fatigue claquée ? claquée complètement . l amour ? geste d épaules . l amour ? ah ! là là pas le temps . avec les premières , les dîners , les soupers , les déjeuners en auto aux environs , les expositions et les thés c est terrible , ce mois ci ! on se couche tard , hein ? hélas levez vous tard . ou bien vous perdrez votre beauté , mon petit . elle me regarde , étonnée : me lever tard ? vous en parlez à votre aise . et la maison ? et les ordres à donner ? et les comptes des fournisseurs ? et tout et tout ! et la femme de chambre qui frappe à ma porte vingt cinq fois ! tirez le verrou , et dites qu on vous fiche la paix . mais je ne peux pas ! rien ne marcherait plus chez moi ; ce serait le coulage , le vol organisé tirer le verrou ! je pense à la figure que ferait , derrière la porte , mon gros maître d hôtel qui ressemble à jean de bonnefon de quoi est ce que j aurais l air ? je ne sais pas , moi d une femme qui se repose facile à dire soupire t elle dans un bâillement nerveux . vous pouvez vous payer ça , vous qui êtes qui êtes en marge de la société elle rit de tout son coeur , soudain rajeunie puis , mélancolique : eh oui , vous le pouvez . nous autres , on ne nous le permet pas . nous autres pluriel mystérieux , franc maçonnerie imposante de celles que le monde hypnotise , surmène et discipline un abîme sépare cette jeune femme assise , en costume tailleur gris , de cette autre femme couchée sur le ventre , les poings au menton . je savoure , silencieuse , mon enviable infériorité . tout bas , je songe : vous autres , vous ne pouvez pas vivre n importe comment c est là votre supplice , votre orgueil et votre perte . vous avez des maris qui vous mènent , après le théâtre , souper , mais vous avez aussi des enfants et des femmes de chambre qui vous tirent , le matin , à bas du lit . vous soupez , au café de paris , à côté de mlle xaverine de choisy , et vous quittez le restaurant en même temps qu elle , un peu grises , un peu toquées , les nerfs en danse mais mlle de choisy , chez elle , dort si ça lui chante , aime si ça lui roucoule , et jette en s endormant à sa camériste fidèle : je me pieute pour jusqu à deux heures de l après midi , et qu on ne me barbe pas avant ou je fiche ses huit jours à tout le monde ! ayant dormi neuf heures d un juste repos , mlle de choisy s éveille , fraîche , déjeune , et file rue de la paix , où elle vous rencontre , vous , valentine , vous , toutes les valentines , vous , mon amie , debout depuis huit heures et demie du matin , déjà sur les boulets , pâlotte et les yeux creux et mlle de choisy , bonne fille , glisse en confidence à son essayeuse : elle en a une mine , la petite mme valentine chose ! elle doit s en coller une de ces noces ! et votre mari , et votre amant , au souper suivant compareront in petto , eux aussi , la fraîcheur reposée de mlle de choisy à votre évidente fatigue . vous penserez , rageuse et inconsidérée : elles sont en acier , ces femmes là ! que non pas , mon amie ! elles se reposent plus que vous . quelle demi mondaine résisterait au traintrain quotidien de certaines femmes du monde ou même de certaines mères de famille ? ma jeune amie a ébouillanté le thé , et emplit les tasses d une main adroite . j admire son élégance un peu voulue , ses gestes justes ; je lui sais gré de marcher sans bruit , tandis que sa longue jupe la précède et la suit , d un flot obéissant et moiré je lui sais gré de se confier à moi , de revenir , au risque de compromettre sa position correcte de femme qui a un mari et un amant , de revenir chez moi avec un entêtement affectueux qui frise l héroïsme au tintement des cuillers , ma chatte grise vient d ouvrir ses yeux de serpent . elle a faim . mais elle ne se lève pas tout de suite , par souci de pur cant . mendier , à la façon d un angora plaintif et câlin , sur une mélopée mineure , fi ! de quoi est ce qu elle aurait l air ? comme dit valentine je lui tends un coin de toast brûlé , qui craque sous ses petites dents de silex d un blanc bleuté , et son ronron perlé double celui de la bouilloire durant une longue minute , un silence quasi provincial nous abrite . mon amie se repose , les bras tombés on n entend rien , chuchote t elle avec précaution . je lui réponds des yeux sans parler , amollie de chaleur et de paresse . on est bien mais l heure ne serait elle pas meilleure encore , si mon amie n était pas là ? elle va parler , c est inévitable . elle va dire : de quoi est ce qu on a l air ? ce n est pas de sa faute , on l a élevée comme ça . si elle avait des enfants , elle leur défendrait de manger leur viande sans pain , ou de tenir leur cuiller avec la main gauche : jacques , veux tu bien ! de quoi as tu l air ? chut ! elle ne parle pas . ses paupières battent et ses yeux ont l air de s évanouir j ai , devant moi , une figure presque inconnue , celle d une jeune femme ivre de sommeil et qui s endort avant d avoir fermé les paupières . le sourire voulu s efface , la lèvre boude , et le petit menton rond s écrase sur le col en broderie d argent . elle dort profondément à présent . quand elle se réveillera en sursaut , elle s excusera , en s écriant : m endormir en visite , sur un fauteuil ! de quoi ça a t il l air ? mon amie valentine , vous avez l air d une jeune femme oubliée là comme un pauvre chiffon gracieux . dormez entre le feu et moi , au ronron de la chatte , au froissement léger du livre que je vais lire . personne n entrera avant votre réveil ; personne ne s écriera , en contemplant votre sommeil boudeur et mon lit défait : oh ! de quoi ça a t il l air ! car vous en pourriez mourir de confusion . je veille sur vous , avec une tiède , une amicale pitié ; je veille sur votre constant et vertueux souci de l air que ça pourrait avoir la guérison la chatte grise est ravie que je fasse du théâtre . théâtre ou music hall , elle n indique pas de préférence . l important est que je disparaisse tous les soirs , la côtelette avalée , pour reparaître vers minuit et demi , et que nous nous attablions derechef devant la cuisse de poulet ou le jambon rose trois repas par jour au lieu de deux ! elle ne songe plus , passé minuit , à celer son allégresse . assise sur la nappe , elle sourit sans dissimulation , les coins de sa bouche retroussés , et ses yeux , pailletés d un sable scintillant , reposent larges ouverts et confiants sur les miens . elle a attendu toute la soirée cette heure précieuse , elle la savoure avec une joie victorieuse et égoïste qui la rapproche de moi ô chatte en robe de cendre ! pour les profanes , tu ressembles à toutes les chattes grises de la terre , paresseuse , absente , morose , un peu molle , neutre , ennuyée mais je te sais sauvagement tendre , et fantasque , jalouse à en perdre l appétit , bavarde , paradoxalement maladroite , et brutale à l occasion autant qu un jeune dogue voici juin , et je ne joue plus la chair , et j ai fini de jouer claudine finis , nos soupers tête à tête ! regrettes tu l heure silencieuse où , affamée , un peu abrutie , je grattais du bout des ongles ton petit crâne plat de bête cruelle , en songeant vaguement : ça a bien marché , ce soir nous voilà seules , redevenues casanières , insociables , étrangères à presque tout , indifférentes à presque tous nous allons revoir notre amie valentine , notre relation convenable , et l entendre discourir sur un monde habité , étrange , mal connu de nous , plein d embûches , de devoirs , d interdictions , monde redoutable , à l en croire , mais si loin de moi que je le conçois à peine durant mes stages de pantomime ou de comédie , mon amie valentine disparaît de ma vie , discrète , effarée , pudique . c est sa façon courtoise de blâmer mon genre d existence . je ne m en offusque pas . je me dis qu elle a un mari dans les automobiles , un amant peintre mondain , un salon , des thés hebdomadaires et des dîners bi mensuels . vous ne me voyez guère , n est ce pas , jouant la chair ou le faune en soirée chez valentine ou dansant le serpent bleu devant ses invités ? je me fais une raison . j attends . je sais que mon amie convenable reviendra , gentille , embarrassée , un de ces jours peu ou beaucoup , elle tient à moi et me le prouve , et c est assez pour que je sois son obligée la voici . j ai reconnu son coup de sonnette bref et précis , son coup de sonnette de bonne compagnie enfin , valentine ! qu il y a donc longtemps quelque chose dans son regard , dans toute sa figure , m arrête . je ne saurais dire , au juste , en quoi mon amie est changée . mauvaise mine ? non , elle n a jamais mauvaise mine , sous le velours égal de la poudre et le frottis rose des pommettes . elle a toujours son air de mannequin élégant , la taille mince , les hanches ravalées sous sa jupe de tussor blond . elle a ses yeux bleu gris vert marron frais fleuris entre leur double frange de cils noircis , et un tas , un tas de beaux cheveux blond suédois qu y a t il ? un ternissement de tout cela , une fixité nouvelle dans le regard , une décoloration morale , si je puis dire , qui déconcerte , qui arrête sur mes lèvres les banalités de bienvenue pourtant elle s assied , adroite à virer dans sa longue robe , aplatit d une tape son jabot de lingerie , sourit et parle , parle , jusqu à ce que je l interrompe sans diplomatie : valentine , qu est ce que vous avez ? elle ne s étonne pas et répond simplement : rien . presque rien , vraiment . il m a quittée . comment ? henri votre votre amant vous a quittée ? oui , dit elle . ça fait juste trois semaines aujourd hui . la voix est si douce , si froide , que je me rassure : ah ! vous vous avez eu du chagrin ? non , dit elle avec la même douceur . je n en ai pas eu , j en ai . ses yeux deviennent tout à coup grands , grands , interrogent les miens avec une âpreté soudaine : oui , j en ai . oh ! j en ai dites , est ce que ça va durer comme ça ? est ce que je vais souffrir longtemps ? vous ne connaîtriez pas un moyen je ne peux pas m habituer que faire ? la pauvre enfant ! elle s étonne de souffrir , elle qui ne s en croyait pas capable votre mari , valentine il n a rien su ? non , dit elle impatiemment , il n a rien su . ce n est pas de cela qu il s agit . qu est ce que je pourrais faire ? vous n avez pas une idée , vous ? depuis quinze jours je suis à me demander ce qu il faut faire vous l aimez encore ? elle hésite : je ne sais pas je lui en veux terriblement , parce qu il ne m aime plus et qu il m a quittée je ne sais pas , moi . je sais seulement que c est insupportable , insupportable , cette solitude , cet abandon de tout ce qu on aimait , ce vide , ce elle s est levée sur ce mot insupportable et marche dans la chambre comme si une brûlure l obligeait à fuir , à chercher la place fraîche vous n avez pas l air de comprendre . vous ne savez pas ce que c est , vous j abaisse mes paupières , je retiens un sourire apitoyé , devant cette ingénue vanité de souffrir , de souffrir mieux et plus que les autres mon enfant , vous vous énervez . ne marchez pas comme cela . asseyez vous voulez vous ôter votre chapeau et pleurer tranquillement ? d une dénégation révoltée , elle fait danser sur sa tête tous ses panaches couleur de fumée . certainement non , que je ne m amuserai pas à pleurer ! merci ! pour me défaire toute la figure , et m avancer à quoi , je vous le demande ? je n ai aucune envie de pleurer , ma chère . je me fais du mauvais sang , voilà tout elle se rassied , jette son ombrelle sur la table . son petit visage durci n est pas sans beauté véritable , en ce moment . je songe que depuis trois semaines elle se pare chaque jour comme d habitude , qu elle échafaude minutieusement son château fragile de cheveux depuis trois semaines vingt et un jours ! elle se défend contre les larmes dénonciatrices , elle noircit d une main assurée ses cils blonds , elle sort , reçoit , potine , mange héroïsme de poupée , mais héroïsme tout de même je devrais peut être , d un grand enlacement fraternel , la saisir , l envelopper , fondre sous mon étreinte chaude ce petit être raidi , cabré , enragé contre sa propre douleur elle s écroulerait en sanglots , détendrait ses nerfs qui n ont pas dû , depuis trois semaines , faiblir je n ose pas . nous ne sommes pas assez intimes , valentine et moi , et sa brusque confidence ne suffit pas à combler deux mois de séparation et d ailleurs quel besoin d amollir , par des dorlotements de nourrice , cette force fière qui soutient mon amie ? les larmes bienfaisantes oui , oui , je connais le cliché ! je connais aussi le danger , l enivrement des larmes solitaires et sans fin ; on pleure parce qu on vient de pleurer , et on recommence ; on continue par entraînement , jusqu à la suffocation , jusqu à l aboiement nerveux , jusqu au sommeil d ivrogne d où l on se réveille bouffi , marbré , égaré , honteux de soi , et plus triste qu avant pas de larmes , pas de larmes ! j ai envie d applaudir , de féliciter mon amie qui se tient assise devant moi , les yeux grands et secs , couronnée de cheveux et de plumes , avec la grâce raide des jeunes femmes qui portent un corset trop long vous avez raison , ma chérie , dis je enfin . je prends soin de parler sans chaleur , comme si je la complimentais du choix de son chapeau vous avez raison ? demeurez comme vous êtes , s il n y a pas de remède , de réconciliation possible il n y en a pas , dit elle froidement , comme moi . non ? alors il faut attendre attendre ? attendre quoi ? quel réveil tout à coup , quel fol espoir ! je secoue la tête : attendre la guérison , la fin de l amour . vous souffrez beaucoup , mais il y a pis . il y a le moment , dans un mois , dans trois mois , je ne sais quand , où vous commencerez à souffrir par intermittences . vous connaîtrez les répits , les moments d oubli animal qui viennent , sans qu on sache pourquoi , parce qu il fait beau , parce qu on a bien dormi ou parce qu on est un peu malade oh ! mon enfant ! comme les reprises du mal sont terribles ! il s abat sur vous sans avertir , sans rien ménager dans un moment innocent et léger , un suave moment délivré , au milieu d un geste , d un éclat de rire , l idée , le foudroyant souvenir de la perte affreuse tarit votre rire , arrête la main qui portait à vos lèvres la tasse de thé , et vous voilà terrifiée , espérant la mort avec la conviction ingénue qu on ne peut souffrir autant sans mourir mais vous ne mourrez pas ! vous non plus . les trêves reviendront irrégulières , imprévisibles , capricieuses . ce sera ce sera vraiment terrible mais mais ? mon amie m écoute , moins défiante à présent , moins hostile mais il y a pis encore ! je n ai pas assez surveillé ma voix au mouvement de mon amie , je baisse le ton : il y a pis . il y a le moment où vous ne souffrirez presque plus . oui ! presque guérie , c est alors que vous serez l âme en peine , celle qui erre , qui cherche elle ne sait quoi , elle ne veut se dire quoi à cette heure là , les reprises du mal sont bénignes , et par une étrange compensation , les trêves se font abominables , d un vide vertigineux et fade qui chavire le coeur c est la période de stupidité , de déséquilibre on sent un coeur vidé , ridé , flotter dans une poitrine que gonflent par instants des soupirs tremblants qui ne sont pas même tristes . on sort sans but , on marche sans raison , on s arrête sans fatigue on creuse avec une avidité bête la place de la souffrance récente , sans parvenir à en tirer la goutte de sang vif et frais , on s acharne sur une cicatrice à demi sèche , on regrette , je vous le jure ! on regrette la nette brûlure aiguë c est la période aride , errante , que vient encore aigrir le scrupule certes , le scrupule ! le scrupule d avoir perdu le beau désespoir passionné , frémissant , despotique on se sent diminué , flétri , inférieur aux plus médiocres créatures vous vous direz , vous aussi : quoi ! je n étais , je ne suis que cela ? pas même l égale du trottin amoureux qui se jette à la seine ? ô valentine ! vous rougirez de vous même en secret , jusqu à jusqu à ? mon dieu , comme elle espère ! jamais je ne lui verrai d aussi beaux yeux couleur d ambre , d aussi larges prunelles , une bouche aussi angoissée jusqu à la guérison , mon amie , la vraie guérison . cela vient mystérieusement . on ne la sent pas tout de suite . mais c est comme la récompense progressive de tant de peines croyez moi ! cela viendra , je ne sais quand . une journée douce de printemps , ou bien un matin mouillé d automne , peut être une nuit de lune , vous sentirez en votre coeur une chose inexprimable et vivante s étirer voluptueusement , une couleuvre heureuse qui se fait longue , longue , une chenille de velours déroulée , un desserrement , une déchirure soyeuse et bienfaisante comme celle de l iris qui éclôt sans savoir pourquoi , à cette minute , vous nouerez vos mains derrière votre tête , avec un inexplicable sourire vous découvrirez , avec une naïveté reconquise , que la lumière est rose à travers la dentelle des rideaux , et doux le tapis aux pieds nus , que l odeur des fleurs et celle des fruits mûrs exaltent au lieu d accabler vous goûterez un craintif bonheur , pur de toute convoitise , délicat , un peu honteux , égoïste et soigneux de lui même mon amie me saisit les mains : encore ! encore ! dites encore ! hélas , qu espère t elle donc ? ne lui ai je pas assez promis en lui promettant la guérison ? je caresse en souriant ses petites mains chaudes : encore ! mais c est fini , mon enfant . que voulez vous donc ? ce que je veux ? mais l amour , naturellement , l amour ! mes mains abandonnent les siennes : ah ! oui un autre amour vous voulez un autre amour c est vrai je n avais pas pensé à un autre amour je regarde de tout près cette jolie figure anxieuse , ce gracieux corps apprêté , arrangé , ce petit front têtu et quelconque déjà elle espère un autre amour , meilleur , ou pire , ou pareil à celui qu on vient de lui tuer sans ironie , mais sans attendrissement , je la rassure : oui , mon enfant , oui . vous , vous aurez un autre amour je vous le promets . le miroir il m arrive souvent de rencontrer claudine . où ? vous n en saurez rien . aux heures troubles du crépuscule , sous l accablante tristesse d un midi blanc et pesant , par ces nuits sans lune , claires pourtant , où l on devine la lueur d une main nue , levée pour montrer une étoile , je rencontre claudine aujourd hui , c est dans la demi obscurité d une chambre sombre , tendue de je ne sais quelle étoffe olive , et la fin du jour est couleur d aquarium claudine sourit et s écrie : bonjour , mon sosie ! mais je secoue la tête et je réponds : je ne suis pas votre sosie . n avez vous point assez de ce malentendu qui nous accole l une à l autre , qui nous reflète l une dans l autre , qui nous masque l une par l autre ? vous êtes claudine , et je suis colette . nos visages , jumeaux , ont joué à cache cache assez longtemps . on m a prêté rézi , votre blonde amie , on vous a mariée à willy , vous qui pleurez en secret renaud tout cela finit par lasser , ne trouvez vous pas ? claudine hésite , hausse les épaules et répond vaguement : ça m est égal ! elle enfonce son coude droit dans un coussin , et , comme , par imitation , j étaie , en face d elle , mon coude gauche d un coussin pareil , je crois encore une fois me mirer dans un cristal épais et trouble , car la nuit descend et la fumée d une cigarette abandonnée monte entre nous ça m est égal ! répète t elle . mais je sais qu elle ment . au fond , elle est vexée de m avoir laissée parler la première . elle me chérit d une tendresse un peu vindicative , qui n exclut pas une dignité un tantinet bourgeoise . aux nigauds qui nous confondent de bonne foi et la complimentent sur ses talents de mime , elle répond , raide : ce n est pas moi qui joue le pantomime , c est colette . claudine n aime pas le music hall . devant son parti pris d indifférence , je me tais . je me tais pour aujourd hui seulement ; mais je reviendrai à la charge ! je lutterai ! je serai forte , contre ce double qui me regarde , d un visage voilé par le crépuscule ô mon double orgueilleux ! je ne me parerai plus de ce qui est à vous à vous seule , ce pur renoncement qui veut qu après renaud finisse toute vie sentimentale ! à vous , cette noble impudeur qui raconte ses penchants ; cette littéraire charité conjugale qui vous fit tolérer les flirts nombreux de renaud à vous encore , non pas à moi , cette forteresse de solitude où , lentement , vous vous consumez voici que vous avez , tout en haut de votre âme , découvert une retraite qui défie l envahisseur demeurez y ironique et douce , et laissez moi ma part d incertitude , d amour , d activité stérile , de paresse savoureuse , laissez moi ma pauvre petite part humaine , qui a son prix ! vous avez , claudine , écrit l histoire d une partie de votre vie , avec une franchise rusée qui passionna , pour un temps , vos amis et vos ennemis . du pavé gras et fertile de paris , du fond de la province endormie et parfumée , jaillirent , comme autant de diablesses , mille et mille claudines qui nous ressemblaient à toutes deux . ronde criarde de femmes enfants , court vêtues , libérées , par un coup de ciseaux , de leur natte enrubannée ou de leur chignon lisse , elles assaillirent nos maris grisés , étourdis , éblouis vous n aviez pas prévu , claudine , que votre succès causerait votre perte . hélas ! je ne puis vous en garder rancune , mais mais n avez vous jamais , continué je tout haut , souhaité avec véhémence de porter une robe longue et les cheveux en bandeaux plats ? les joues de claudine se creusent d un sourire , elle a suivi ma pensée . oui , avoue t elle . mais c était pure taquinerie contradictoire . et puis , que venez vous me parler d imitatrices ? j admire votre inconscience , colette . vous avez coupé votre traîne de cheveux après moi , s il vous plaît ! je lève les bras au ciel . seigneur ! en sommes nous là ! vous allez me chercher chicane pour des niaiseries de cet ordre ? ceci est à moi . ceci est à toi nous avons l air de jouer la robe ô mon enfance ! la robe , du regretté eugène manuel ! ô notre enfance soupire claudine ah ! j en étais sûre ! claudine ne résiste jamais à une évocation du passé . à ces seuls mots : vous souvenez vous ? elle se détend , se confie , s abandonne toute à ces seuls mots : vous souvenez vous ? elle incline la tête , les yeux guetteurs , l oreille tendue comme vers un murmure de fontaines invisibles encore une fois le charme opère : quand nous étions petites , commence t elle mais je l arrête : parlez pour vous , claudine . moi , je n ai jamais été petite . elle se rapproche d un sursaut de reins sur le divan , avec cette brusquerie de bête qui fait craindre la morsure ou le coup de corne . elle m interroge , me menace de son menton triangulaire : quoi ! vous prétendez n avoir jamais été petite ? jamais . j ai grandi , mais je n ai pas été petite . je n ai jamais changé . je me souviens de moi avec une netteté , une mélancolie qui ne m abusent point . le même coeur obscur et pudique , le même goût passionné pour tout ce qui respire à l air libre et loin de l homme arbre , fleur , animal peureux et doux , eau furtive des sources inutiles , la même gravité vite muée en exaltation sans cause tout cela , c est moi enfant et moi à présent mais ce que j ai perdu , claudine , c est mon bel orgueil , la secrète certitude d être une enfant précieuse , de sentir en moi une âme extraordinaire d homme intelligent , de femme amoureuse , une âme à faire éclater mon petit corps hélas , claudine , j ai perdu presque tout cela , à ne devenir après tout qu une femme vous vous souvenez du mot magnifique de notre amie calliope , à l homme qui la suppliait : qu avez vous fait de grand pour que je vous appartienne ? ce mot là , je n oserais plus le penser à présent , mais je l aurais dis , quand j avais douze ans . oui , je l aurais dit ! vous n imaginez pas quelle reine de la terre j étais à douze ans ! solide , la voix rude , deux tresses trop serrées qui sifflaient autour de moi comme des mèches de fouet ; les mains roussies , griffées , marquées de cicatrices , un front carré de garçon que je cache à présent jusqu aux sourcils ah ! que vous m auriez aimée , quand j avais douze ans , et comme je me regrette ! mon sosie sourit , d un sourire sans gaîté , qui creuse ses joues sèches , ses joues de chat où il y a si peu de chair entre les tempes larges et les mâchoires étroites : ne regrettez vous que cela ? dit elle . alors je vous envierais entre toutes les femmes je me tais , et claudine ne semble pas attendre de réponse . une fois encore , je sens que la pensée de mon cher sosie a rejoint ma pensée , qu elle l épouse avec passion , en silence jointes , ailées , vertigineuses , elles s élèvent comme les doux hiboux veloutés de ce crépuscule verdissant . jusqu à quelle heure suspendront elles leur vol sans se disjoindre , au dessus de ces deux corps immobiles et pareils , dont la nuit lentement dévore les visages ? la dame qui chante la dame qui allait chanter se dirigea vers le piano , et je me sentis tout à coup une âme féroce , une révolte concentrée et immobile de prisonnier . pendant qu elle fendait difficilement les jupes assises , sa robe collée aux genoux comme une onde bourbeuse , je lui souhaitais la syncope , la mort , ou même la rupture simultanée de ses quatre jarretelles . il lui restait encore quelques mètres à franchir ; trente secondes , l espace d un cataclysme mais elle marcha sereine sur quelques pieds vernis , effrangea la dentelle d un volant , murmura pardon , salua et sourit , la main déjà sur l obscur palissandre du pleyel aux reflets de seine nocturne . je commençai à souffrir . j aperçus , à travers le brouillard dansant dont se nimbent les lustres des soirées finissantes , le dos arqué de mon gros ami maugis , son bras arrondi qui défendait contre les coudes un verre plein je sentis que je le haïssais d être parvenu jusqu à la salle du buffet , tandis que je m étiolais , bloqué , assis de biais sur la canne dorée d un siège fragile avec une froideur insolente , je dévisageai la dame qui allait chanter , et je retins le ricanement d une diabolique joie , à la trouver plus laide encore que je l espérais . cuirassée de satin blanc métallique , elle portait haut une tête casquée de cheveux d un blond violent et artificiel . toute l arrogance des femmes trop petites éclatait dans ses yeux durs , où il y avait beaucoup de bleu et pas assez de noir . les pommettes saillantes , le nez mobile , ouvert , le menton solide et prêt à l engueulade , tout cela lui composait une face carline , agressive , à qui , avant qu elle eût parlé , j eusse répondu : mange ! et la bouche ! la bouche ! j attachai ma contemplation douloureuse sur ces lèvres inégales , fendues à la diable par un canif distrait . je supputai la vaste ouverture qu elles démasqueraient tout à l heure , la qualité des sons que mugirait cet antre le beau gueuloir ! par avance , les oreilles m en sifflèrent , et je serrai les mâchoires . la dame qui allait chanter se campa impudique , face à l assistance , et se hissa dans son corset droit , pour faire saillir sa gorge en pommes . elle respira fortement , toussa et se racla la gorge à la manière dégoûtante des grands artistes . dans le silence angoissé où grinçaient , punkas minuscules , les armatures parfumées des éventails , le piano préluda . et soudain une note aiguë , un cri vibrant troua ma cervelle , hérissa la peau de mon échine : la dame chantait . à ce premier cri , jailli du plus profond de sa poitrine , succéda la langueur d une phrase , nuancée par le mezzo le plus velouté , le plus plein , le plus tangible que j eusse entendu jamais saisi , je relevai mon regard vers la dame qui chantait elle avait sûrement grandi depuis un instant . les yeux larges ouverts et aveugles , elle contemplait quelque chose d invisible vers quoi tout son corps s élançait , hors de son armure de satin blanc le bleu de ses yeux avait noirci et sa chevelure , teinte ou non , la coiffait d une flamme fixe , toute droite . sa grande bouche généreuse s ouvrait , et j en voyais s envoler les notes brûlantes , les unes pareilles à des bulles d or , les autres comme de rondes roses pures des trilles brillaient comme un ruisseau frémissant , comme une couleuvre fine ; de lentes vocalises me caressaient comme une main traînante et fraîche . ô voix inoubliable ! je me pris à contempler , fasciné , cette grande bouche aux lèvres fardées , roulées sur des dents larges , cette porte d or des sons , cet écrin de mille joyaux un sang rose colorait les pommettes kalmouckes , les épaules enflées d un souffle précipité , la gorge offerte au bas du buste tendu dans une immobilité passionnée , deux expressives petites mains tordaient leurs doigts nus seuls les yeux , presque noirs , planaient au dessus de nous , au dessus de tout , aveugles et sereins amour ! chanta la voix et je vis la bouche irrégulière , humide et pourprée , se resserrer sur le mot en dessinant l image d un baiser un désir si brusque et si fou m embrassa que mes paupières se mouillèrent de larmes nerveuses . la voix merveilleuse avait tremblé , comme étouffée d un flot de sang , et les cils épais de la dame qui chantait battirent , une seule fois oh ! boire cette voix à sa source , la sentir jaillir entre les cailloux polis de cette luisante denture , l endiguer une minute contre mes propres lèvres , l entendre , la regarder bondir , torrent libre , et s épanouir en longue nappe harmonieuse que je fêlerais d une caresse être l amant de cette femme que sa voix transfigure , et de cette voix ! séquestrer pour moi , pour moi seul ! cette voix plus émouvante que la plus secrète caresse , et le second visage de cette femme , son masque irritant et pudique de nymphe qu un songe enivre ! au moment où je succombais de délice , la dame qui chantait se tut . mon cri d homme qui tombe se perdit dans un tumulte poli d applaudissements , dans ces ouao ouao qui signifient bravo en langue salonnière . la dame qui chantait s inclina pour remercier , en déroulant entre elle et nous un sourire , un battement de paupières qui la séparaient du monde . elle prit le bras du pianiste et tenta de gagner une porte ; sa traîne de satin piétinée , écrasée , entravait ses pas dieux ! allais je la perdre ? déjà je ne voyais plus d elle qu un coin de son armure blanche je m élançai , sauvage , pareil en fureur dévastatrice à certains rescapés du bazar de la rue jean goujon enfin , enfin , je l atteignis quand elle abordait le buffet , île fortunée , chargée de fruits et de fleurs , scintillante de cristaux et de vins pailletés . elle étendit la main , et je me précipitai , mes doigts tremblants offrant une coupe pleine mais elle m écarta sans ménagements et me dit , atteignant une bouteille de bordeaux : merci bien , monsieur , mais le champagne m est contraire surtout lorsque je sors de chanter . il me retombe sur les jambes . surtout que ces messieurs et dames veulent que je leur chante encore la vie et l amour d une femme , vous pensez et sa grande bouche grotte d ogre où niche l oiseau merveilleux se referma sur un cristal fin qu elle eût , d un sourire , broyé en éclats . je ne ressentis point de douleur , ni de colère . j avais retenu seulement ceci : elle allait chanter encore j attendis , respectueux , qu elle eût , d un geste qui récure , essuyé les ailes de son nez , les coins déplorables de ses lèvres , aéré ses aisselles mouillées , aplati son ventre d une tape sévère et affermi sur son front le devant postiche de ses cheveux oxygénés . j attendis , résigné , meurtri , mais plein d espoir , que le miracle de sa voix me la rendit en baie de somme ce doux pays , plat et blond , serait il moins simple que je l ai cru d abord ? j y découvre des moeurs bizarres : on y pêche en voiture , on y chasse en bateau allons , au revoir , la barque est prête , j espère vous rapporter ce soir un joli rôti de bécassines et le chasseur s en va , encaqué dans son ciré jaune , le fusil en bandoulière mes enfants , venez vite ! voilà les charrettes qui reviennent ! je vois les filets tout pleins de limandes pendus aux brancards ! étrange , pour qui ignore que le gibier s aventure au dessus de la baie et la traverse , du hourdel au crotoy , du cotroy à saint valery ; étrange , pour qui n a pas grimpé dans une de ces carrioles à larges roues , qui mènent les pêcheurs tout le long des vingt cinq kilomètres de la plage , à la rencontre de la mer beau temps . on a mis tous les enfants à cuire ensemble sur la plage . les uns rôtissent sur le sable sec , les autres mijotent au bain marie dans les flaques chaudes . la jeune maman , sous l ombrelle de toile rayée , oublie délicieusement ses deux gosses et s enivre , les joues chaudes , d un roman mystérieux , habillé comme elle de toile écrue maman ! maman , dis donc , maman ! son gros petit garçon , patient et têtu , attend , la pelle aux doigts , les joues sablées comme un gâteau maman , dis donc , maman les yeux de la liseuse se lèvent enfin , hallucinés , et elle jette dans un petit aboiement excédé : quoi ? maman , jeannine est noyée . qu est ce que tu dis ? jeannine est noyée , répète le bon gros petit garçon têtu . le livre vole , le pliant tombe qu est ce que tu dis , petit malheureux ? ta soeur est noyée ? oui . elle était là , tout à l heure , elle n y est plus . alors je pense qu elle s est noyée . la jeune maman tourbillonne comme une mouette et va crier quand elle aperçoit la noyée au fond d une cuve de sable , où elle fouit comme un ratier jojo ! tu n as pas honte d inventer des histoires pareilles pour m empêcher de lire ? tu n auras pas de chou à la crème à quatre heures ! le bon gros écarquille des yeux candides . mais c est pas pour te taquiner , maman ! jeannine était plus là , alors je croyais qu elle était noyée . seigneur ! il le croyait ! et c est tout ce que ça te faisait ? consternée , les mains jointes , elle contemple son gros petit garçon , par dessus l abîme qui sépare une grande personne civilisée d un petit enfant sauvage mon petit bull a perdu la tête . aux trousses du bécasseau et du pluvier à collier , il s arrête , puis part follement , s essouffle , plonge entre les joncs , s enlise , nage et ressort bredouille , mais ravi et secouant autour de lui une toison imaginaire et je comprends que la mégalomanie le tient et qu il se croit devenu épagneul la religieuse et le chevalier piedrouge devisent avec l arlequin . la religieuse penche la tête , puis court , coquette , pour qu on la suive , et pousse de petits cris le chevalier piedrouge , botté de maroquin orange , siffle d un air cynique , tandis que l arlequin , fuyant et mince , les épie ô lecteur vicieux , qui espérez une anecdote dans le goût grivois et suranné , détrompez vous : je vous conte seulement les ébats de trois jolis oiseaux de marais . ils ont des noms charmants , ces oiseaux de la mer et du marécage . des noms qui fleurent la comédie italienne , voire le roman héroïque comme le chevalier combattant , ce guerrier d un autre âge , qui porte plastron et collerette hérissée , et cornes de plumes sur le front . plastron vulnérable , cornes inoffensives , mais le mâle ne ment pas à son nom , car les chevaliers combattants s entretuent sous l oeil paisible de leurs femelles , harem indifférent accroupi en boule dans le sable dans un petit café du port , les pêcheurs attendent , pour repartir , le flot qui monte et déjà chatouille sournoisement la quille des bateaux , échoués de biais sur le sable au bas du quai . ce sont des pêcheurs comme partout , en toile goudronnée , en tricot bleu , en sabots camus . les vieux ont le collier de barbe et la pipe courte c est le modèle courant , vulgarisé par la chromolithographie et l instantané . ils boivent du café et rient facilement , avec ces clairs yeux vides de pensée qui nous charment , nous autres terriens . l un d eux est théâtralement beau , ni jeune ni vieux , crépu d une toison et d une barbe plus pâles que sa peau tannée , avec des yeux jaunes , des prunelles de chèvre rêveuse qui ne clignent presque jamais . la mer est montée , les bateaux dansent dans la baie , au bout de leurs amarres , et trinquent du ventre . un à un , les pêcheurs s en vont , et serrent la patte du beau gars aux yeux d or : à revoir , canada . à la fin , canada reste seul dans le petit café , debout , le front aux vitres , son verre d eau de vie à la main qu attend il ? je m impatiente et me décide à lui parler : ils vont loin comme ça ? son geste lent , son vaste regard désignent la haute mer : par là bas . y a bien de la crevette ces jours ci . y a bien de la limande et du maquereau , et de la sole y a bien un peu de tout vous ne pêchez pas aujourd hui , vous ? les prunelles d or se tournent vers moi , un peu méprisantes : je ne suis pas pêcheur , ma petite dame . je travaille sic avec le photographe pour les cartes postales . je suis type local . bain de soleil poucette , tu vas te cuire le sang ! viens ici tout de suite ! ainsi apostrophée du haut de la terrasse , la chienne bull lève seulement son museau de monstre japonais couleur de bronze . sa gueule , fendue jusqu à la nuque , s entrouvre pour un petit halètement court et continu , fleurie d une langue frisée , rose comme un bégonia . le reste de son corps traîne , écrasé comme celui d une grenouille morte elle n a pas bougé ; elle ne bougera pas , elle cuit une brume de chaleur baigne la baie de somme , où la marée de morte eau palpite à peine , plate comme un lac . reculée derrière ce brouillard moite et bleu , la pointe de saint quentin semble frémir et flotter , inconsistante comme un mirage la belle journée à vivre sans penser , vêtue seulement d un maillot de laine ! mon pied nu tâte amoureusement la pierre chaude de la terrasse , et je m amuse de l entêtement de poucette , qui continue sa cure de soleil avec un sourire de suppliciée veux tu venir ici , sotte bête ! et je descends l escalier dont les derniers degrés s enlisent , recouverts d un sable plus mobile que l onde , ce sable vivant qui marche , ondule , se creuse , vole et crée sur la plage , par un jour de vent , des collines qu il nivelle le lendemain la plage éblouit et me renvoie au visage , sous ma cloche de paille rabattue jusqu aux épaules , une chaleur montante , une brusque haleine de four ouvert . instinctivement , j abrite mes joues , les mains ouvertes , la tête détournée comme devant un foyer trop ardent mes orteils fouillent le sable pour trouver , sous cette cendre blonde et brûlante , la fraîcheur salée , l humidité de la marée dernière midi sonne au crotoy , et mon ombre courte se ramasse à mes pieds , coiffée d un champignon douceur de se sentir sans défense et , sous le poids d un beau jour implacable , d hésiter , de chanceler une minute , les mollets criblés de mille aiguilles , les reins fourmillants sous le tricot bleu , puis de glisser sur le sable , à côté de la chienne qui bat de la langue ! couchée sur le ventre , un linceul de sable me couvre à demi . si je bouge , un fin ruisseau de poudre s épanche aux creux de mes jarrets , chatouille la plante de mes pieds le menton sur mes bras croisés , le bord de la cloche de jonc borne mes regards et je puis à mon aise divaguer , me faire une âme nègre à l ombre d une paillote . sous mon nez , sautent , paresseusement , trois puces de mer , au corps de transparente agate grise chaleur , chaleur bourdonnement lointain de la houle qui monte ou du sang dans mes oreilles ? mort délicieuse et passagère , où ma pensée se dilate , monte , tremble et s évanouit avec la vapeur azurée qui vibre au dessus des dunes à marée basse des enfants , des enfants des gosses , des mioches , des bambins , des lardons , des salés l argot ne saurait suffire , ils sont trop ! par hasard , en retournant à ma villa isolée et lointaine , je tombe dans cette grenouillère , dans cette tiède cuvette que remplit et laisse , chaque jour , la mer jerseys rouges , jerseys bleus , culottes troussées , sandales ; cloches de paille , bérets , charlottes de lingerie ; seaux , pelles , pliants , guérites tout cela , qui devrait être charmant , m inspire de la mélancolie . d abord ils sont trop ! et puis , pour une jolie enfant en pomme , joufflue et dorée , d aplomb sur des mollets durs , que de petits parigots , victimes d une foi maternelle et routinière : la mer , c est si bon pour les enfants ! ils sont là , à demi nus , pitoyables dans leur maigreur nerveuse , gros genoux , cuissots de grillons , ventres saillants leur peau délicate a noirci , en un mois , jusqu au marron cigare ; c est tout , et ça suffit . leurs parents les croient robustes , ils ne sont que teints . ils ont gardé leurs grands yeux cernés , leurs piètres joues . l eau corrosive pèle leurs mollets pauvres , trouble leur sommeil d une fièvre quotidienne , et le moindre accident déchaîne leur rire ou leurs larmes faciles de petits nerveux passés au jus de chique pêle mêle , garçons et filles , on barbote , on mouille le sable d un fort , on canalise l eau d une flaque salée deux écrevisses en jersey rouge travaillent côte à côte , frère et soeur du même blond brûlé , peut être jumeaux de sept à huit ans . tous deux , sous le bonnet à pompon , ont les mêmes yeux bleus , la même calotte de cheveux coupés au dessus des sourcils . pourtant l oeil ne peut les confondre et , pareils , ils ne se ressemblent pas . je ne saurais dire par quoi la petite fille est déjà une petite fille les genoux gauchement et fémininement tournés un peu en dedans ? quelque chose , dans les hanches à peine indiquées , s évase plus moelleux , avec une grâce involontaire ? non , c est surtout le geste qui la révèle . un petit bras nu , impérieux , commente et dessine tout ce qu elle dit . elle a une volte souple du poignet , une mobilité des doigts et de l épaule , une façon coquette de camper son poing au pli de sa taille future un moment , elle laisse tomber sa pelle et son seau , arrange je ne sais quoi sur sa tête ; les bras levés , le dos creux et la nuque penchée , elle devance , gracieuse , le temps où elle nouera , ainsi debout et cambrée , le tulle de sa voilette devant le miroir d une garçonnière forêt de crécy à la première haleine de la forêt , mon coeur se gonfle . un ancien moi même se dresse , tressaille d une triste allégresse , pointe les oreilles , avec des narines ouvertes pour boire le parfum . le vent se meurt sous les allées couvertes , où l air se balance à peine , lourd , musqué une vague molle de parfum guide les pas vers la fraise sauvage , ronde comme une perle , qui mûrit ici en secret , noircit , tremble et tombe , dissoute lentement en suave pourriture framboisée dont l arôme se mêle à celui d un chèvrefeuille verdâtre , poissé de miel , à celui d une ronde de champignons blancs ils sont nés de cette nuit , et soulèvent de leurs têtes le tapis craquant de feuilles et de brindilles ils sont d un blanc fragile et mat de gant neuf , emperlés , moites comme un nez d agneau ; ils embaument la truffe fraîche et la tubéreuse . sous la futaie centenaire , la verte obscurité solennelle ignore le soleil et les oiseaux . l ombre impérieuse des chênes et des frênes a banni du sol l herbe , la fleur , la mousse et jusqu à l insecte . un écho nous suit , inquiétant , qui double le rythme de nos pas on regrette le ramier , la mésange ; on désire le bond roux d un écureuil ou le lumineux petit derrière des lapins ici la forêt , ennemie de l homme , l écrase . tout près de ma joue , collé au tronc de l orme où je m adosse , dort un beau papillon crépusculaire dont je sais le nom : lykénée clos , allongé en forme de feuille , il attend son heure . ce soir , au soleil couché , demain , à l aube trempée , il ouvrira ses lourdes ailes bigarrées de fauve , de gris et de noir . il s épanouira comme une danseuse tournoyante , montrant deux autres ailes plus courtes , éclatantes , d un rouge de cerise mûre , barrées de velours noir ; dessous voyants , juponnage de fête et de nuit qu un manteau neutre , durant le jour , dissimule partie de pêche vendredi . marthe dit : mes enfants , on va pêcher demain à la pointe ! café au lait pour tout le monde à huit heures . l auto plaquera ceux qui ne seront pas prêts ! et j ai baissé la tête et j ai dit : chouette ! avec une joie soumise qui n exclut pas l ironie . marthe , créature combative , inflige les félicités d un ton dur et d un geste coupant . péremptoire , elle complète le programme des fêtes : on déjeunera là bas , dans le sable . on emmène vous , et puis le silencieux qui va rafler tout le poisson , et puis maggie pour qu elle étrenne son beau costume de bain ! là dessus , elle a tourné les talons . je vois de loin , sur la terrasse qui domine la mer , son chignon roux , qui interroge l horizon d un air de menace et de défi . je crois comprendre , au hochement de son petit front guerrier , qu elle murmure : qu il pleuve demain , et nous verrons ! elle rentre , et , délivré du poids de son regard , le soleil peut se coucher tranquillement au delà de la baie de somme , désert humide et plat où la mer , en se retirant , a laissé des lacs oblongs , des flaques rondes , des canaux vermeils où baignent les rayons horizontaux la dune est mauve , avec une rare chevelure d herbe bleuâtre , des oasis de liserons délicats dont le vent déchire , dès leur éclosion , la jupe parapluie veinée de rose les chardons de sable , en tôle azurée , se mêlent à l arrête boeuf fleuri de carmin , l arrête boeuf , qui pique d une épine si courte qu on ne se méfie pas de lui . flore pauvre et dure , qui ne se fane guère et brave le vent et la vague salée , flore qui sied à notre petite hôtesse batailleuse , ce beau chardon roux , au regard d écolier sans vergogne . pourtant , çà et là , verdit la criste marine , grasse , juteuse , acidulée , chair vive et tendre de ces dunes pâles comme la neige quand cette poison de marthe , mon amie , a exaspéré tout le monde , quand on est tout près à cause de sa face de jeune furie , de sa voix de potache d oublier qu elle est une femme , alors marthe rit brusquement , rattache une mèche rousse envolée , en montrant des bras clairs , luisants , dans lesquels on voudrait mordre et qui craqueraient , frais , acidulés et juteux sous la dent comme la criste marine . la baie de somme , humide encore , mire sombrement un ciel égyptien , framboise , turquoise et cendre verte . la mer est partie si loin qu elle ne reviendra peut être plus jamais ? si , elle reviendra , traîtresse et furtive comme je la connais ici . on ne pense pas à elle ; on lit sur le sable , on joue , on dort , face au ciel , jusqu au moment où une langue froide , insinuée entre vos orteils , vous arrache un cri nerveux : la mer est là , toute plate , elle a couvert ses vingt kilomètres de plage avec une vitesse silencieuse de serpent . avant qu on l ai prévue , elle a mouillé le livre , noirci la jupe blanche , noyé le jeu de croquet et le tennis . cinq minutes encore , et la voilà qui bat le mur de la terrasse , d un flac flac doux et rapide , d un mouvement soumis et content de chienne qui remue la queue un oiseau noir jaillit du couchant , flèche lancée par le soleil qui meurt . il passe au dessus de ma tête avec un crissement de soie tendue et se change , contre l est obscur , en goéland de neige samedi matin , heures . brouillard bleu et or , vent frais , tout va bien . marthe pérore en bas et les peuples tremblent prosternés . je me hâte ; arriverai je à temps pour l empêcher de poivrer à l excès la salade de pommes de terre ? h . . départ ! l auto ronronne , pavoisée de haveneaux flottants . du fond d un imperméable verdâtre , de dessous une paire de lunettes bombées , la voix de marthe vitupère le zèle maladroit des domestiques , ces empotés qui ont collé les abricots contre le rôti de porc frais ! . pourtant , elle condescend à me tendre une patte gantée , et je devine qu elle me sourit avec une grâce scaphandrière maggie , mal éveillée , prend lentement conscience du monde extérieur et sourit en anglais . nous savons tous ce qu elle cache , sous son long paletot , un costume de bain pour music hall tableau de la pêche aux crevettes . le silencieux , qui ne dit rien , fume avec activité . h . . sur la route plate , qui se tortille inutilement et cache , à chaque tournant , un paysan et sa charrette , marthe , au volant , freine un peu brusquement et grogne dans son scaphandre h . . tournant brusque , paysan et charrette embardée sur la gauche . marthe crie : cocu ! heures . tournant brusque : au milieu de la route , petit garçon et sa brouette à crottin . embardée à droite . marthe frôle le gamin et lui crie : cocu ! déjà ! pauvre gosse h . . la mer , à gauche , entre des dunes arrondies . quand je dis la mer elle est encore plus loin qu hier soir . mes compagnons m assurent qu elle est montée , pendant mon sommeil , jusqu à cette frange de petites coquilles roses , mais je n en crois rien . h . . les cabanes ! trois ou quatre cercueils noirs , en planches goudronnées , tachent la dune , la dune d un sable si pur ici , si délicatement mamelonné par le vent , qu on songe à la neige , à la norvège , à des pays où hiver ne finit point dans un immobile roulis le sable fin creuse une alcôve où , malgré les cris de la mauve , on peut se blottir , et , pour lits , la dune a de charmants replis murmure le silencieux , poète modeste . marthe , excitée , se penche sur le volant et enlise deux roues de l auto . plus vive qu un petit bull , elle saute à terre , constate le dommage et déclare avec calme : c est aussi bien comme ça , d ailleurs . je n aurais pas pu tourner plus loin . nous avons atteint le bout du monde . la dune , toute nue , abrite entre ses genoux ronds les cabanes noires , et devant nous fuit le désert qui déçoit et réconforte , le désert sous un soleil blanc , dédoré par la brume des jours trop chauds heures . tribu papoue conjurant l esprit des eaux amères . c est la légende que j écrirai au verso de l instantané que vient de prendre maggie . les indigènes , à têtes de phoques mouillés , dans l eau jusqu au ventre , la battent avec de longues perches , en hurlant rythmiquement . ils rabattent le poisson dans le filet tendu en travers d un grand lac allongé , un grand bout de mer qu abandonne ici la marée négligente . le carrelet y grouille , et la crevette grise , et le flet et la limande marthe s y rue et fouit les rives de sable mouvant , avec une activité de bon ratier . je l imite , à pas précautionneux d abord , car toute ma peau se hérisse , à sentir passer entre mes chevilles quelque chose de plat , vif et glissant à vous ! à vous , bon dieu ! vous ne la voyez donc pas ? quoi ? la limande , la limande , là ! là ? oui , une assiette plate nacrée , qui miroite et file entre deux eaux héroïque , je fouille le fond de l eau , à quatre pattes , à plat ventre , traînée sur les genoux un bref jappement : c est marthe qui crie de triomphe et lève au bout de son bras ruisselant l assiette plate qui se tord en fouette je crèverai de jalousie , si je reviens bredouille ! où est le silencieux ? oh ! le lâche , il pêche au haveneau ! et maggie ? ça va bien , elle nage , soucieuse uniquement de sa plastique et de son maillot de soie framboise c est contre marthe seule que je lutte , marthe et son calot de cheveux rouges collés , marthe ficelée dans du gros jersey bleu , petit mathurin à croupe ronde les bêtes , les bêtes , je les sens , elles me narguent ! un gros lançon de nacre jaillit du sable mou , dessine en l air , de sa queue de serpent , un monogramme étincelant et replonge heures . la tribu papoue a fini ses conjurations . l esprit des eaux amères , sensible aux hurlements rituels , a comblé de poissons plats leurs filets . sur le sable , captives encore des mailles goudronnées , agonisent de belles plies au ventre émouvant , l insipide flet , les carrelets éclaboussés d un sang indélébile mais je ne veux que la proie traquée par mes seules mains écorchées , entre mes genoux écaillés par le sable et les coquilles tranchantes le carrelet , je le connais à présent , c est un gros serin qui pique du nez droit entre mes chevilles jointes et s y bloque , la limande n est pas plus maligne nous pêchons côte à côte , marthe et moi , et le même jappement nous échappe , quand la prise est belle h . . le soleil cuit nos nuques , nos épaules qui émergent de l eau tiède et corrosive la vague , sous nos yeux fatigués , danse en moires glauques , en bagues dorées , en colliers rompus aïe , mes reins ! je cherche mes compagnons muets ; le silencieux arrive , juste comme marthe , à bout de forces , gémit : j ai faim ! le silencieux fume , et son gros cigare ne lui laisse que la place d un sourire d orgueil . il tend vers nous son haveneau débordant de nacres vivantes maggie vient à son tour , ravie d elle même : elle a pris sept crevettes et un enfant de sole à la soupe , les enfants ! crie marthe . les indigènes charrieront le gibier jusqu à l auto . oh ! on va emporter tout ? il y en a au moins cinquante livres ! d abord , ça fond beaucoup à la cuisson . on en mangera ce soir en friture , demain matin au gratin , demain soir au court bouillon et puis on en mangera à la cuisine , et on en donnera peut être aux voisins heure . assis sous la tente , nous déjeunons lentement , dégrisés là bas , au bout du désert aveuglant et sans ombre , quelque chose bout mystérieusement , ronronne et se rapproche , la mer ! le champagne ne nous galvanise pas , la migraine plane sur nos têtes laborieuses nous nous contemplons sans aménité . marthe a pincé un coup de soleil sur son petit nez de bull . le silencieux bâille et mâche son cinquième cigare . maggie nous choque un peu , trop blanche et trop nue , dans son maillot framboise qu est ce qui sent comme ça ? s écrie marthe . ça empeste le musc , et je ne sais quoi encore mais c est le poisson ! les filets pleins pendent là mes mains aussi empestent . c est le flet qui sent cette pourriture musquée si on donnait un peu de poisson à ces braves indigènes ? heures . retour morne . nous flairons nos mains à la dérobée . tout sent le poisson cru : le cigare du silencieux , le maillot de maggie , la chevelure humide de marthe le vent d ouest , mou et brûlant , sent le poisson la fumée de l auto , et la dune glacée d ombre bleue , et toute cette journée , sentent le poisson heures . arrivée . la villa sent le poisson . farouche , le coeur décroché , marthe s enferme dans sa chambre . la cuisinière frappe à la porte : madame veut elle me dire si elle veut les limandes frites ou gratinées ce soir ? une porte s ouvre furieusement et la voix de marthe vocifère : vous allez me faire le plaisir de faire disparaître de la maison toute cette cochonnerie de marée ! et pendant une semaine je vous défends de servir autre chose que des oeufs à la coque et du poulet rôti ! music halls on répète en costume , à l x une pantomime que les communiqués prévoient sensationnelle . le long des couloirs qui fleurent le plâtre et l ammoniaque , au plus profond de l orchestre , abîme indistinct , circulent et se hâtent d inquiétantes larves rien ne marche . pas fini , le décor trop sombre qui boit la lumière et ne la rend pas ; mal réglés , les jeux de halo du projecteur , et cette fenêtre rustique enguirlandée de vigne rousse , qui s ouvre de bonne grâce , mais refuse de se clore ! le mime w surmené , fait sa dame aux camélias , la main sur l estomac pour contenir une toux rauque ; il tousse à effrayer , il tousse à en mourir , avec des saccades de mâchoires d un dramatique ! le petit amoureux s est , dans son trouble , grimé en poivrot , nez rouge et oreilles blafardes , ce pour quoi il s entend nommer , par l organe expirant du mime w fourneau , cordonnier , et même vaseline . rien ne marche , rien ne marchera ! le patron est là , sur le plateau , le gros commanditaire aussi , celui qui ne se déplace que pour les numéros coûteux . le compositeur un grand type mou qui a l air de n avoir d os nulle part , laissant tout espérance , a dégoté , derrière un portant , le chaudron des répétitions , le piano exténué aux sonorités liquides de mustel , et se nettoie les oreilles , comme il dit , avec un peu de debussy mes longs cheveux descendent jusqu au bas de la tour quant aux musiciens de l orchestre , ils s occupent , à coup sûr , d améliorer en france la race chevaline ; de la contrebasse à la flûte , le jockey circule et mme loquette ? s écrie le patron nerveux , on ne la voit pas souvent ! son costume n est pas prêt , exhale le mime w dans un souffle . le patron sursaute et aboie , au premier plan , la mâchoire tendue au dessus de l orchestre . quoi ? qu est ce que vous dites ? son costume pas prêt ? un costume à transformation , quand on passe ce soir ! c est des coups à se faire emboîter , ça , mon petit ! geste d impuissance du mime w , geste peut être d adieu à la vie , il est si enrhumé ! soudain , l agonisant bondit comme un pelotari et retrouve une voix de bedeau pour beugler : n de d ! touchez pas à ça ! c est mon lingue à jus de groseilles ! avec des mains d infirmière , il manie et essaie son poignard truqué , accessoire de précision qui saigne des gouttes sirupeuses et rouges ah ! voilà madame loquette ! enfin ! on se précipite , avec des exclamations de soulagement , vers la principale interprète . le gros commanditaire assure son monocle . mme loquette , qui a froid , frissonne des coudes , et serre les épaules sous son costume peut être monténégrin , sans doute croate , à coup sûr moldovalaque , avec quelque chose de dalmate dans l allure générale elle a faim , elle vient de passer quatre heures debout chez landolff , elle bâille d agacement voyons ce fameux costume ! c est une déception . trop simple ! murmure le patron . un peu sombre ! laisse tomber le gros commanditaire . l auteur de la musique , oubliant pelléas , s approche , onduleux et désossé , et dit pâteusement : c est drôle , je ne le voyais pas comme ça moi , j aurais aimé quelque chose de vert , avec de l or , et puis avec un tas de machins qui pendent , des fourbis , des des zédipoifs , quoi ! mais le mime w , enchanté , déclare que ce rouge rose fait épatamment valoir les feuille morte et les gris de sa défroque de contrebandier . mme loquette , les yeux ailleurs , ne répond rien et souhaite seulement , de toutes les forces de son âme , un sandwich au jambon , ou deux , ou trois , avec de la moutarde silence soucieux . enfin , soupire le patron , voyons le dessous allez y , w , prenez votre scène au moment où vous lui arrachez sa robe le bronchité , le pneumonique se transforme , d un geste de son visage , en brute montagnarde , et se rue , poignard levé , sur mme loquette , l affamée loquette devenue brusquement une petite femelle traquée , haletante , les griffes prêtes ils luttent un court instant , la robe se déchire du col aux chevilles , mme loquette apparaît demi nue , le cou renversé offert au couteau hep ! arrêtez vous , mes enfants ! l effet est excellent ! pourtant , attendez les hommes se rapprochent de la principale interprète . silence studieux . elle laisse , plus indifférent qu une pouliche à vendre , errer leurs regards sur ses épaules découvertes , sur la jambe visible hors de la tunique fendue le patron cherche , clappe des lèvres , ronchonne : évidemment , évidemment ce n est pas ce n est pas assez pas assez nu , là ! la pouliche indifférente tressaille comme piquée par un taon . pas assez nu ! qu est ce qu il vous faut ? eh ! il me faut je ne sais pas , moi . l effet est bon , mais pas assez éclatant , pas assez nu , je maintiens le mot ! tenez , cette mousseline sur la gorge c est déplacé , c est ridicule , c est engonçant il me faudrait inspiré , le patron recule de trois pas , étend le bras , et , d une voix d aéronaute quittant la terre : lâchez un sein ! crie t il . même cadre . on répète la revue . une revue comme toutes les revues . c est l internement , de à heures , de tout un pensionnat pauvre et voyant , bavard , empanaché , grands chapeaux agressifs , bottines dont le chevreau égratigné bleuit , jaquettes minces qu on réchauffe d un tour de cou en fourrure peu d hommes . les plus riches reluisent d une élégance boutiquière , les moins fortunés tiennent le milieu entre le lad et le lutteur . quelques uns s en tiennent encore au genre démodé du rapin d opérette , beaucoup de cheveux et peu de linge , mais quels foulards ! tous ont , en passant de la rue glaciale au promenoir , le même soupir de détente et d arrivée , à cause de la bonne chaleur malsaine que soufflent les calorifères sur le plateau , le chaudron des répétitions fonctionne déjà , renforcé , pour les danses , d un violon vinaigré . treize danseuses anglaises se démènent , avec une froide frénésie . elles dansent , dans cette demi nuit des répétitions , comme elles danseront le soir de la générale , ni plus mal , ni mieux . elles jettent , vers l orchestre vide , le sourire enfantin , l oeil aguicheur et candide dont elles caresseront , à la première , les avant scènes une conscience militaire anime leurs corps grêles et durs , jusqu à l instant de revenir , le portant franchi , des enfants maigres et gaies , nourries de sandwiches et de pastilles de menthe au promenoir , une camaraderie de prisonnières groupe les petites marcheuses à trois louis par mois , celles qui changeront six ou huit fois de costume au cours de la revue . autour d un guéridon de bar , elles bavardent comme on mange , avec fièvre , avec gloutonnerie ; plusieurs tirent l aiguille , et raccommodent des nippes de gosse l une d elles séduit par sa minceur androgyne . elle a coiffé ses cheveux courts d un feutre masculin , d une élégance très rat mort . les jambes croisées sous sa jupe étroite , elle fume et promène autour d elle le regard insolent et sérieux d une mademoiselle de maupin . l instant d après , sa cigarette finie , elle tricote , les épaules basses , une paire de chaussons d enfant pauvre petite maupin de montmartre , qui arbore un vice seyant comme on adopte le chapeau du jour . qu est ce que tu veux , on n a pas de frais de toilette , avec deux galures et deux costumes tailleur je fais ma saison : et puis il y a des hommes qui aiment ça une boulotte camuse aux yeux luisants , costaude , courtaude , coud d une main preste et professionnelle , en bavardant âprement . ils vont encore nous coller une générale à minuit et demi , comme c est commode moi que j habite au lion de belfort , parce que mon mari est ouvrier serrurier alors , vous comprenez , la générale finit sur les trois heures et demie , peut être quatre heures , et je suis sûre de rentrer sur mes pattes , juste à temps pour faire la soupe à mon mari qui s en va à cinq heures et demie , et puis , après , les deux gosses qu il faut qu ils aillent à l école celle ci n a rien d une révoltée , d ailleurs ; chaque métier a ses embêtements , n est ce pas ? dans une baignoire d avant scène , un groupe coquet , emplumé , fourré , angora , s isole et tient salon . il y a la future commère et la diseuse engagée pour trois couplets , et la petite amie d un des auteurs , et celle du gros commanditaire elles gagnent , toutes , entre trois cents et deux mille francs par mois , mais on a des renards de deux cents louis , et des sautoirs de perles on est pincées , posées , méfiantes . on ne joue pas à l artiste , oh ! dieu non . on ne parle pas de métier . on dit : moi , j ai eu bien des ennuis avec mon auto moi , je n irai pas à monte carlo cet hiver , j ai horreur du jeu ! et puis , après la revue , je serai si contente de me reposer un peu chez moi , de ne pas sortir le soir ! mon ami adore la vie de famille nous avons une petite fille de quatre ans qui est un amour ici , comme à côté , l enfant se porte beaucoup , légitime ou non . j entends : l institutrice de bébé mon petit jacques qui est déjà un homme , ma chère ! l une d elles renchérit et avoue modestement quatre garçons . ce sont des cris , des exclamations d étonnement et d envie la jeune pondeuse , fraîche comme une pomme , se rengorge avec une moue d enfant gâtée . en face d elle , la plus jolie de toutes médite , les doigts taquinant son lourd collier de perles irisées , et fixe dans le vide un regard bleu mauve , d une nuance inédite et sûrement très coûteuse . elle murmure enfin : ça me fait songer que je n ai pas eu d enfant depuis deux ans il m en faut un pour dans dans quatorze mois . et comme on rit autour d elle , elle s explique , paisible : oui , dans quatorze mois . ça me fera beaucoup de bien , il n y a rien qui dépure le sang comme un accouchement . c est un renouvellement complet , on a un teint , après ! j ai des amies qui passent leur vie à se purger , à se droguer , à se coller des choses sur la figure moi , au lieu de çà , je me fais faire un enfant , c est bien plus sain ! rigoureusement sic ! en quittant le promenoir , je frôle du pied quelque chose qui traîne sur le tapis sale un peu plus , j écrasais une main , une petite patte enfantine , la paume en l air les petites anglaises se reposent là , par terre , en tas . quelques unes , assises , s adossent au mur , les autres sont jetées en travers de leurs genoux ou pelotonnées en chien de fusil , et dorment . je distingue un bras mince , nu jusqu au coude , une chevelure lumineuse en coques rousses au dessus d une délicate oreille anémique sommeil misérable et confiant , repos navrant et gracieux de jeunes bêtes surmenées on songe à une portée de chatons orphelins , qui se serrent pour se tenir chaud fin . table des matières les vrilles de la vigne rêverie de nouvel an chanson de la danseuse nuit blanche jour gris le dernier feu amours un rêve nonoche toby chien parle dialogue de bêtes maquillages belles de jour de quoi est ce qu on a l air la guérison le miroir la dame qui chante en baie de somme bain de soleil à marée basse forêt de crécy partie de pêche music halls à propos de cette édition électronique à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com avril élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : walter , danièle , coolmicro et fred . source : dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . ebook info identifier : ennrjofcvk title : les vrilles de la vigne creator : colette date : avril copyrights : groupe ebooks libres et gratuits cf a propos publisher : groupe ebooks libres et gratuits http : www . ebooksgratuits . com