! cover resources cover . jpg colette la chambre éclairée contes et récits la chambre éclairée édition de référence : robert laffont , coll . bouquins . contes et récits publiés en décembre sous la signature colette colette willy . la chambre éclairée pas de pétrole , pas de l essence , pas de la bougie , quel le malheu re ! en sautant d un pied sur l autre , en chantant à pleine voix , ainsi bel gazou va , propageant l expression de la triste vérité . c est un fait : le pétrole manque à brive et à varetz , l essence a vécu , la bougie coûte quatre francs vingt cinq la livre , et devient rare . . . pas de pétrole , pas de l essence . . . bel gazou , baignée de soleil , clame ironiquement le deuil des lumières artificielles . juin finit , et la voici cuite comme un pêcheur breton . mon nez , surpris par l insolation , pèle ; le sien , bien raccordé aux plans des joues par des couleurs empruntées aux bronzes , aux céramiques , aux fruits vernissés , me fait envie . ses pieds de romanichelle , nus , sonnent sur la dalle et sur les vieux parquets . un chapeau de toile blanche voltige au bout de ses bras , coiffe le chien , ou se perche dans un arbre ; bel gazou se contente de son calot de cheveux châtains , coupés droit au dessus du sourcil et sur la nuque . quel le malheur re ! quel le malheur re ! elle bondit , rayée de rouge et de blanc dans son maillot marin , et s enfonce , bue soudain par l ombre de la maison . midi . un milieu de journée sans nuage , sans brise , un midi qui dilate les boiseries vermoulues , fane la rose enlacée aux balustres de la fenêtre , assagit les oiseaux . le soleil perce de part en part la bibliothèque et cloue sur un panneau l ombre cornue de l araucaria . les abeilles qui logent dans le mur travaillent avec une frénésie innocente , tissent un filet d or volant dans la pièce , heurtent une vitre , butinent la digitale rose debout dans un long vase , cinglent ma joue , la joue de bel gazou , et ne piquent point . jusqu à sept heures , le jour d été va triompher de l épaisseur des murs , de la profondeur des embrasures obliques . en déclinant , le soleil fera , des plats pendus aux murs , autant de miroirs pour sa gloire . mais , après sept heures , il quittera ce large pan de ciel libre tendu devant nous , et tombera derrière les peupliers d abord , puis derrière une tour . . . nous tirerons sur le balcon la table à lire , et le fauteuil , et aussi le pliant de bel gazou , et je pourrai compter encore sur une grande heure de jour . lorsqu une fraîcheur à peine sensible , perçue seulement par les narines et les lèvres , ignorée des surfaces grossières de la peau , montera de la vallée , je lèverai la tête , étonnée que la page du livre , rose tout à l heure à cause du couchant , bleuisse à présent comme une pervenche . . . ce ne sera pas encore la nuit , non , non , pas encore ! en approchant de la porte fenêtre le guéridon nappé , nous dînerons , bel gazou et moi , bel gazou , on ne dessine pas des allées dans les épinards avec sa fourchette ! bel gazou , je t ai vue mettre la cuiller à sel dans ta poche ! nous dînerons sans lampe ni bougie . mais quand bel gazou sautera à bas de sa chaise et me souhaitera son bonsoir qui commence si cérémonieux et finit si tendre , il faudra bien que je me rende à l évidence : noire est la porte ouverte sur le salon , noir le vestibule ; et seule bel gazou court partout comme un petit lynx , saisit les loquets , évite les angles sculptés , trouve la boîte d allumettes dans sa chambre . j entends sa voix appeler : nursie dear ! et le claquement de sa porte me séquestre dans les ténèbres . oh ! je sais bien que , si je voulais , je me donnerais le luxe d allumer les deux flambeaux à deux lumières , ou même cette mirifique lampe où l on me verse , goutte à goutte , le peu de pétrole disponible . . . les quatre bougies vont haleter contre l ombre captive sous les poutrelles peintes , et ne seront pas les plus fortes . la flamme de la lampe basse et son halo rosé ne forcent pas jusqu aux murs un tel cube de nuit . ce ne sont pas les fantômes que craignent mes yeux faibles , mais justement la certitude que personne n erre ici , la certitude que le pas du maître de cette demeure ne fera plier , ni cette nuit ni la nuit de demain , les lames amincies des parquets anciens et sonores . il n y a pas de nuits courtes à qui attend . mais , avant d accepter la nuit , je sais encore une chambre . . . une chambre à la porte de laquelle je vais m asseoir , la tête appuyée contre le bois . derrière la porte , bel gazou est déjà couchée . nursie dear a emporté l unique bougie , et vaque à des soins quotidiens , avant de revenir . pendant une demi heure , bel gazou a le droit de ne pas s endormir . et seule , dans sa chambre noire , sans veilleuse , elle jette son chant impérieux de rossignol d ombre . bavardages anglais , apostrophes en patois limousin , refrains interrompus , improvisations sur un thème qu elle chérit : viens , noël , viens ! variantes brodées sur des fables , et madelon , madelon ! et where are you going , oh ! my pretty maid ? . . . la voix est éclatante , l accent se fait caressant ou despotique ; entre les mots , entre les chansons , il y a les rires . . . ô cascades d argent sur des graviers blancs , ô fusées ascendantes que l instant de retomber allume , gammes dont la note la plus aiguë est comme un brandon , paillettes , bluettes d un cristal à mille feux , il y a là , derrière la porte , dans cette chambre noire , mon dernier trésor de lumière : la voix , les rires de bel gazou . fantômes de la porte fenêtre du salon , je vois tout ce que fait bel gazou sur la terrasse . elle est en pleine possession de ce monde invisible que nous avons tous , jadis , mérité , créé , puis perdu . enfant solitaire , elle marche partout accompagnée , comme je fus autrefois , de favoris , de serviteurs et d adversaires qui sortent quand elle le veut de l inconnaissable et qu elle bannit , d un signe , à la desséchante approche des grandes personnes . pour l instant , elle m a oubliée . elle joue avec feu . sûrement j assiste à une heure de brillante inspiration , à une débauche imaginative . elle occupe toute la longue terrasse chaude où ce n est presque jamais l hiver . pas d autres accessoires qu une pelle , un râteau , deux fauteuils de rotin , deux tas de sable . mais le plus beau du décor m échappe , car bel gazou va , vient , porte dans ses bras , en geignant sous leur poids , des fardeaux qui n existent pas , ouvre avec peine une porte d air dont la serrure dit cric , crac , gravit un escalier que je ne discerne point , se penche vers des espaces vertigineux et crie des avertissements trilingues , où le français et l anglais s agrémentent de patois limousin . . . elle redescend , rouvre la porte d air cric , crac , passe devant quelqu un d impondérable à qui elle adresse en même temps un raide salut militaire et un oh ! pardon très mondain . puis elle se laisse tomber dans un des fauteuils de rotin , soupire ouf ! et s essuie le front . . . goûtera t elle un repos bien gagné ? non , car un souci urgent la remet debout ; elle ouvre un intangible bureau dont le couvercle dit : couin ! comme celui qui est dans la bibliothèque , et elle écrit . elle écrit , sans papier , sans encre ni plume ; elle écrit , la bouche pincée , avec des pauses , des mordillements hésitants du petit doigt , des ratures , une mimique parfaite d écrivain , elle qui ne sait pas , ou si peu , écrire . . . ah ! qu écrit elle ? et à qui ? je n y peux tenir . je tombe lourdement au milieu de son jeu raffiné : à qui écris tu , bel gazou ? par chance , le charme résiste à ma voix . bel gazou ne s éveille pas à la réalité et répond du fond de son rêve : j écris à mon frère . à ton frère ! tu as un frère ? petit sourire dédaigneux . petit haussement d épaules . d où est ce que je sors , pour ignorer qu elle a un frère ? comment s appelle t il ? il s appelle louis tragomar . je n attendais qu un prénom , mais le personnage complet , soigné , existe , muni de son état civil , de son âge . . . au fait , quel âge a t il , bel gazou ? huit ans . où est il ? il est en angleterre . pas la moindre hésitation . bel gazou est maintenant assise dans le vieux fauteuil , elle balance ses pieds déchaussés allons , bon , où a t elle encore laissé ses sabots ? et ne me regarde pas . j ai l impression de profiter , déloyalement , d une hypnose passagère . . . il te ressemble , dis ? il me ressemble en plus blond . surtout les yeux . comment est il habillé ? le dimanche , en blanc . mais pour tous les jours , il a un costume marin , avec une petite cravate rouge . il ne veut que des cravates rouges . il ne veut que des cravates rouges . . . très loin , très loin dans mon souvenir , je vois se lever une pâle petite forme je ne l avais donc pas oubliée ? , la créature de mes premières divagations d enfant , une petite compagne inventée ; je la nommais marie , et je lui faisais place le soir dans mon lit de fer . . . mais quelle manie prend cette enfant de coucher sur l extrême bord de son lit ? s écriait ma mère . . . . elle s appelait marie et ne voulait porter que des tabliers à carreaux . j ai envie de confier ce détail à bel gazou . il me semble que cette confidence me hisserait très haut dans son estime . il me semble qu elle comprendrait , enfin , que nous sommes parentes , que nous sommes pareilles . mais j y renonce vite , par crainte du regard qu elle a lorsque je lui raconte des histoires de mon enfance , un regard réticent , où la courtoisie apprise tempère l incrédulité . que fait il en angleterre , ton frère , bel gazou ? il fait les minitions , té . il n y a rien à redire à cela , mais je suis choquée . c est trop d actualité pour un fantôme enfantin . . . et que penserais tu d avoir une soeur , bel gazou ? mée , j en ai une , voyons ! . . . ah ! . . . oui ? elle s appelle ? la bellaudière . simplement . . . elle est plus grande que toi ? je pense . y a si longtemps que je l ai vue ! . . . pourquoi ? elle habite loin ? hé , elle est faite prisonnière , la povre , chez les boches . . . encore ! c est stupide ! j ai parlé haut , et malgré moi . bel gazou s éveille , me rend son regard d où l étonnement et la gaieté ont chassé le mystère , jette , avec une légèreté d oiseau parleur , ce mot que tous lui apprennent ici : té , c est la guerre ! et s en va à cloche pied vers la cuisine . mais , restât elle , je ne tenterais pas aujourd hui d ouvrir , contiguë au domaine point assez fantastique où louis tragomar tourne les obus , une autre partie de fantômes , une zone de préservation où s épanouirait , humble , oisive et tutélaire , marie au tablier à carreaux . . . conte de bel gazou à sa poupée assis toi dans le grand fauteuil , à cause que c est noël , ma fille . vos mains , mademoiselle ? où vous les avez t y fourrées , pour qu elles soyent aussi sales ? enfin , passons là dessus . pasque c est noël , permission de pas se laver les mains . et , en plus , vous aurez une histoire , pasque c est noël . vous aurez pas celle que maman m a racontée . mais maman est tellement contente de me raconter des histoires pas très intéressantes . . . tenez vous droite , mademoiselle . vous en avez de la chance de ne pas avoir une grande personne pour mère ! mais les enfants ne sont qu ingraquitude . . . indraticule . . . non , indrati . . . j ai oublié comment qu on dit . . . tenez , voilà pour vous apprendre à rire de vos parents ! un mot de plus , vous m entendez bien ? un mot ! . . . et j appelle mon mari ! . . . y avait une fois une jolie poule noire , jolie , jolie ! elle s appelait kikine de son petit nom , et de son nom de famille c était orpington pure race . on y donnait le pain qui reste d après le déjeuner , et pis de l avoine à l heure du thé . elle pondait tous les jours , tous les jours ! mais , quand même , kikine elle était pas contente pasque ses oeufs on les lui prenait tous pour les porter au marché ! alors la pauv kikine elle avait bien du chagrin . elle disait : mon dieu , que c est y malheureux , que je fais tant d enfants que j arrive pas à en élever un ! alors qu est ce qu elle fait , ma kikine ? le jour de noël , elle attend que le petit jésus vient , et elle lui dit : bonjour , mon cher seigneur petit jésus . bonjour , kikine , qu il lui dit . qu est ce que y a donc qui ne va pas , kikine ? y a comme ça , qu elle lui dit , que je fais des oeufs tout le temps , et que j arrive pas à en élever un , pasqu on me les prend ! et qui donc qui vous les prend , kikine ? mais c est cette pauline de la basse cour , toujours cette pauline ! et pourquoi qu elle vous les prend , kikine ? pour les vende , donc . pasque , vous savez bien , petit jésus , que les oeufs cet hiver i z ont renchéri à un point qu on les vend tois francs douze sous la douzaine au marché de brive , pasque c est la guerre ! que c en est t honteux ! alors le petit jésus il se gratte la tête , et il dit : bouge pas , ma kikine , moi je vas arranger tout ça . quand tu auras pondu une douzaine d oeufs , tu les cacheras dans le foin , et pis moi , à ce moment là , je mettrai tois francs douze sous dans ton nid , à la place . quand que pauline é viendra , eh ben , elle aura ses tois francs douze sous . c est tout ce qu é veut , cette pauline , pas ? et comme ça tu pourras élever tes oeufs . kikine elle dit : merci bien poliment , et elle s en va ponde ses oeufs , jusqu à tant qu elle en aye douze . un , deux , tois , quate , six , sept , neuf , huit , onze , douze ! . . . et pis é les met dans le foin , cachés . et pis , le lannemain , voilà cette pauline qui vient chercher les oeufs , et quoi qu é trouve ? tois francs douze sous ! e les prend , et pis é regarde ma kikine qu était là bien gentille , qui regardait si cette pauline elle était contente . cette pauline , elle dit comme ça : ben , c est sttrordinaire ! mais non , pauline , c est pas sttrordinaire . j ai pondu tois francs douze sous , alors t auras pas la peine d aller au marché ! tois francs douze sous ! qu elle fait comme ça , pauline . depuis la semaine dernière , c est pus tois francs douze sous , c est quate francs quate sous la douzaine , ça a raugmenté pasque c est la guerre ! et la semaine d après ça raugmentera encore ! mors , la voilà qui se met à chercher dans le foin tout partout , et en criant en colère vous savez comment qu elle est , cette pauline et qu elle trouve les oeufs de ma pauvre kikine et qu elle les emporte ! . . . pensez ! . . . alors , ma pauvre kikine s en va toute désolée , et en s en allant elle rencontre le petit jésus qui se promenait du côté de la remise : eh là ! mon dieu , ma pauvre kikine , quoi donc que vous avez ? qu i dit . eh là , mon dieu ! qu elle répond , cette pauline m a encore emporté mes oeufs , pasqu il y avait que tois francs douze sous dans le nid ! eh ben ! qu i fait le petit jésus , c était y pas bien le compte ? mon dieu , non ! qu elle dit ma kikine , v là les oeufs qu ont raugmenté et qui sont à quate francs quate sous au marché de brive , pasque c est la guerre , et qui raugmenteront encore la semaine prochaine , pasque c est la guerre ! ah ! c est comme ça ! qu i fait , le petit jésus . ben , on va voir ! à partir d à présent , c est pus la guerre ! allez , ça y est ! une , deux , tois : c est pus la guerre ! et qui c est qu a été bien attrapée ? c est cette pauline ! elle en faisait une figure , pasque c était pus la guerre ! eh ! là , là ! et kikine était bien contente , personne voulait pus de ses oeufs et elle a élevé autant de petits enfants que ça lui a plu . seulement , vous savez comment qu elle est , cette pauline : elle s est revengée sur la vache sicandoise , elle lui a pris son lait pour le vende au marché pour pas que la vache élève son petit veau . la prochaine fois que ça sera noël , ça sera la vache sicandoise qu ira trouver le petit jésus . bel gazou et le cinéma qu est ce qu on va voir , après les soldats , dis ? la fille de la forêt . c est un fil américain ? je crois . . . ça t intéresse , bel gazou ? oui . j aime les fils américains . pourquoi ? pasque quand le monsieur i s assoit dans le panier d oeufs , le monde rit . pourquoi tu n as pas ri , toi , quand je m ai assise comme lui dans le panier d oeufs , à la cuisine , puis quand j ai ouvert le robinet de la baignoire comme lui ? chut ! pas si haut ! est ce qu on verra des enfants ? je ne sais pas , peut être . j aime bien quand y a des enfants . pasque quand ils vont par dessus le mur , dans le poulailler du monsieur qu est à côté de la maison , et puis qu ils font battre les poules ensemble , et puis qu ils les attachent dans des serviettes et qu ils les emportent , le monde rit . pourquoi tu n as pas ri , toi , quand j ai pris la poule noire et puis que je l ai . . . chut donc ! on n entend que toi . moi et pis la musique . tu me liras ce qu il y a d écrit sur le tableau noir , pas ? pasque , je sais très bien lire , mais y a des fois des lettres plus grandes que j ai les yeux , alors elles n entrent pas . assez , bel gazou , on commence . oui . . . ah ! c est joli , cette petite maison en arbres en travers ! c est la maison du trappeur . le trappeur , c est un monsieur qui trappe des oiseaux ? on ne dit pas trapper , on dit attraper . alors le ciné s est trompé , c est la maison de l attrapeur ? mais non . . . tais toi . regarde le beau petit bébé dans son berceau . qu est ce qu on lui fait ? elle le lève , sa maman ? non , elle l emporte . où elle l emporte ? très loin , avec le monsieur , tu vois , qui l attend dans la voiture . c est son mari , le monsieur ? non , voyons ; son mari , c est celui qui a la grande barbe , le trappeur . alors , elle s en va aller avec l attrapeur ? non , elle s en va avec l autre monsieur dans la voiture . pourquoi ? parce que . . . dieu , que tu es fatigante ! attends , attends . . . elle va pas s en aller avec le monsieur de la voiture , pasque l attrapeur il lui reprend son petit bébé . elle va revenir avec son bébé . . . non . . . elle le laisse . . . pourquoi ? parce que . . . elle dit qu elle veut vivre sa vie . virsavie , ça veut dire laisser son petit bébé ? non . . . oui . . . à peu près . . . regarde le trappeur , comme il a l air fâché ! qu est ce qu il lui dit , à la dame ? il lui dit qu elle se conduit comme . . . non , il lui dit . . . qu on ne promène pas les enfants à cette heure là . . . alors . . . elle va se promener toute seule . avec un monsieur . chut ! on ne dit pas ces choses là . ce n est pas un monsieur ? si . . . tu parles trop , je t assure , tu m étourdis . regarde le pauvre trappeur . il est pauvre ? non , il est malheureux . tu vois , il pleure . il est tout seul . tout seul avec le petit bébé que sa maman l a virsavi ! ! ! . . . c est fini , l histoire ? non , ce n est que la première partie . tu vois , on recommence . ah ! oui , voilà la jolie maison . qu est ce que c est , cette dame ? ce n est pas une dame , c est une petite fille . c est le petit bébé de tout à l heure qui a grandi . voilà son papa , le trappeur . il a grandi ? non , voyons , pas lui ! ça ne grandit pas , un trappeur ? pas plus que les autres grandes personnes . bel gazou . . . oh ! si tu pouvais te taire une minute ! silence . péripéties sur l écran . bel gazou explosant : ça y est ! ça y est ! il va venir ! qui va venir ? le panier d oeufs ! la petite fille a commencé de casser les assiettes et les bouteilles et les chaises . . . tiens ! aïe donc ! on va apporter le panier d oeufs ! elle applaudit . mais veux tu te taire ! ce n est pas un film pour rire ! la petite fille casse tout . . . pourquoi ? pour expliquer qu elle est sauvage , qu elle ne veut pas vivre autrement que sauvage , et qu elle n ira pas , comme sa maman , dans la grande ville , qu elle reste fille de trappeur . . . alors , on va la fouetter ? oh ! non . . . les méchantes gens ont voulu l emmener dans la grande ville , mais elle s est échappée , tu comprends ? alors elle leur montre comme elle est forte et sauvage ; elle leur dit : je vous défie de me prendre , je suis la fille du trappeur ! regardez comme je brise ces chaises , ces assiettes , ces bancs , tout ! voyez comment se comporte une fille de trappeur ! et on ne va pas la fouetter ? au contraire ! long silence de bel gazou . bel gazou , tu dors ? . . . tu t ennuies ? non , je pense . à quoi penses tu ? . . . est ce que c est difficile de devenir trappeur ? pourquoi ? tu veux être trappeur ? non . . . rêveusement . je demandais ça pour papa . . . le retour des bêtes c est une demeure très ancienne , dans un lieu désert et haut , que depuis trois ans j évitais . je la savais tapissée d images , visibles pour moi seule et pour quelqu un d autre qui n y peut venir . . . j y dus pourtant aller , un jour du dernier bel automne . et comme je détournais lâchement la tête pour ne point voir les scellés de vigne vierge tendus en travers des persiennes jointes , j aperçus que la terrasse et ses degrés reluisaient de poules , noir vert métallique , accroupies sous le soleil de midi . une indignation ménagère sécha mon attendrissement , et je chassai les envahisseuses , avec des ch ! . . . ch ! . . . et de grands gestes de bras . elles se levèrent , avec cette raideur rhumatisante des volailles dérangées pendant la sieste , et les plus braves me toisèrent , de profil , debout sur une patte de cuir bleu . les poules sur la terrasse ! répétais je en moi même . les poules , autrefois respectueuses d une limite à peu près idéale , les poules , au fait de leurs droits de bornage autant qu un propriétaire rural , et qui maintenant descendaient à regret les marches , d un air processif : c est bon , nous nous retirons pour l instant , mais . . . nous allons consulter . . . mon indignation durait encore , pendant que j ouvrais des portes collées à leurs chambranles . comme je poussais une lourde paire de contrevents , quelqu un dans l ombre me jeta sur le visage une dentelle soyeuse , un tulle adhérent et impalpable : les grandes araignées des jardins , doublant l effort extérieur de la vigne vierge , avaient condamné en dedans l issue . la brusque lumière paralysa l une des tisseuses , qui demeura sous mes yeux , balancée dans son hamac déchiré , me laissant admirer le velours de sa panse en gousse d ail et sa croix de templier . la première nuit fut longue , troublée de cris de rats , de craquements de commode , d un jacassement bas au dessus de l âtre éteint . ma lampe , rallumée à plusieurs reprises , éblouissait chaque fois une chauve souris prisonnière , qui heurtait mollement les colonnes du lit et se reposait , pendue la tête en bas , à un rameau de fer forgé , comme la dernière poire d hiver à l arbre nu . puis elle tombait et ne touchait jamais terre . j entendis aussi , à la fin de la nuit , un battement lointain , faible et agréable , comme le bruit que fait un insecte enfermé dans un tambour . au soleil levé , il grossit , s enfiévra , et me conduisit à un réduit sans volet , mi bibliothèque , mi resserre à jouets d été : il bourdonnait d abeilles . des abeilles , des milliers d abeilles , d or dans le rayon horizontal , brunes sur la paroi claire , en grêle rebondissante contre les vitres , toute une république d abeilles ! . . . elles entraient et sortaient par la brisure triangulaire , à tout moment obstruée , d un carreau ; mais l entrée de leur secrète demeure s ouvrait entre deux pierres de l embrasure : un hiatus oblong , ciré sur les bords par les petites pattes griffues . quelle oeuvre urgente , quel drame hiérarchique les rendait grondantes et divisées ? ma présence ne les émut pas davantage , et je vis qu autour d un bras de lampadaire se collait incessamment , pour se désagréger après , puis s agglutiner encore , une pulpe mouvante d abeilles . . . je sortis , craignant la colère des travailleuses . une chambre au moins , celle de la tour , celle qui s environne d une si absurde et périlleuse collerette de pierre , d un chemin de ronde sans garde fou , celle là , du moins , m offrirait le refuge que je préfère , d où l on voit si loin , par dessus un abîme de verdure , celle qui , chauffée l hiver et l été par le soleil , sent le blé battu et la toile cuite . . . un chat huant grand comme un ange s éveilla de son somme de midi quand j ouvris la fenêtre ; il hésita , tourna en aveugle , et se confia enfin à un chêne qui gardait tout son feuillage . que de bêtes , que de bêtes , partout des bêtes . . . d une cime d arbre , à côté , une famille de geais m injuriait déjà , mais ne s en allait pas . je m accoudai pour les entendre , et trois fois en peu d instants je me retournai sans motif sans autre motif , veux je dire , que le malaise au creux du dos , la ligne de peau hérissée qu y trace un regard intense et furtif . . . je cherchai derrière moi , et d abord ne vis personne pas même , hélas ! de revenant . . . mais à la fin je découvris boulée sur une branche , au niveau de mon visage , et si proche que son évidence même me l avait cachée une fouine aux yeux noirs , grasse , blonde , sa queue fournie bien rangée à son flanc , et qui m observait . si proche , vraiment , que je voyais respirer ses petites narines passionnées ; si proche , qu en me penchant j aurais pu lui tirer sa belle queue soignée . . . j étendis le bras , en effet , et elle coula le long de l arbre . mais elle ne s était pas enfuie d abord , ni les geais , et les abeilles m avaient dédaignée . à cela je connus , non seulement l abandon de la demeure , mais encore que les hommes , maîtres du sillon et de la forêt naguère , n étaient plus que les hôtes insolites de nos campagnes . à cela je connus le retrait de l homme et l avance , encore timide , de l ancien occupant . j estimai l oubli qui commençait , et combien la bête , rompue à nous fuir , perdait déjà les traditions de sa prudence . et j endurai une amertume nouvelle , comme si de gracieux arcanes un bruit d abeilles , un rire de geais , la griffe pourpre d une vigne imposée sur une porte close , le plaisant affront d une bête fine n eussent fait qu écrire pour moi un mot , le mot , toujours le même mot : la guerre . . . la présence de la guerre . . . la longueur de la guerre . . . présages ma chère , vous savez que cet hiver précoce ne va pas être bien long ? les écureuils ont fait , paraît il , des provisions plus petites que l hiver dernier . oui ? ça ne m étonnerait pas . les chatons des noisetiers sont en avance . . . on m écrit de la campagne que les terriers des bêtes sont moins profonds que l an passé . . . elles se taisent un moment , puis une dernière voix féminine charmante , comme suspendue très haut dans l air , une voix faite pour porter , en tremblant d exaltation et d espoir , des nouvelles de résurrection , d aube heureuse sur le monde dit : les oignons n ont que deux pelures , au lieu de six l autre année : c est signe d hiver court et clément ! autour de celle qui a parlé , j entends qu on s assemble et qu on s émerveille . je veux , à la faveur du crépuscule , me la figurer longue et volante à travers la chambre , avec une robe qui dépasse ses pieds , et des cheveux soulevés par un vent qui étirerait , dans ses mains , la banderole gothique où l univers peut lire que : l oignon n a , cet hiver , que deux pelures ! au dessous d elle , suscité par le doux bruit des pronostics agrestes , et pour achever mon tableau de féerie enfantine dessiné par delaw , j invente l oignon , tout rond , chevelu de racines et vêtu de son double camail de pelures dorées . . . l année qui vient de finir a vu le krach des pythonisses . bien mieux que les interdictions policières , c est la déception renouvelée qui a détourné de la liseuse d épingles , de la voyante à la bougie , de la voyante au verre d eau , l anxiété , la langueur féminines . cette demi douzaine de femmes que voici n ont elles pas fêté l année naissante , en , par une bonne tournée , à frais communs , chez les somnambules et cartomanciennes ? je pourrais chercher , sur la table verte où fume le thé sans lait , les épées , le pendu , le squelette des tarots , et même le chien de pique ; ces jouets menteurs ont rejoint , dans un tiroir qu on n ouvre pas , le crochet d écaille et la pelote de laine gris bleu , pêle mêle avec les petits drapeaux emmanchés d une épingle , qu on plantait sur la carte d europe , en , en . . . elle n est point sans grâce , la ferveur nouvelle des femmes , qui quête des oracles auprès des dieux païens et , pour lire au delà de cent jours d hiver , pour connaître le sort de nos armées , va se fier à la feuille , à la graine , suivre le vol triangulaire des oiseaux migrateurs , épier les gestes de la bête terrée , interpréter la sagesse obscure et que nous n avons pas su même nommer du bourgeon et du tubercule . . . j ai cousu , pour mon amie valentine , un grain d avoine barbue sur un carton , afin qu elle consultât , curieuse du temps qu il fera , le mouvement hygrométrique des cornes de l avoine , antennes spiralées qui s inclinent à gauche ou à droite , selon l humidité ou la sécheresse . ce joujou amuse mon amie : vous savez , me disait elle hier , les barbes de l avoine sont à droite depuis ce matin . oui ? c est qu il va dégeler . non pas , assura t elle avec un désarmant sourire , c est que j aurai ce soir une lettre de mon mari . ça n a jamais manqué , c est un signe certain ! errements touchants de l amour ! si je donne une boussole à mon amie valentine , l aiguille bleue lui indiquera tenez , voyez vous même ! au nord , tout à fait au nord ! un point de la somme où son mari veille et se bat . . . elle est là , penchée au dessus du feu de bois , parmi trois ou quatre jeunes femmes . elles rient , elles ont bu du thé , mangé un gâteau ; elles n échangent que des paroles d espoir , de confiance ; aucune pourtant n ignore la fragilité de son sort , ni les menaces que porte cette heure , ni que la seine charrie des glaces au lieu de charbon ; elles savent que de l autre côté de la vitre commence une nuit pétrifiante d hiver , une nuit qui entrouvre , au loin , des doigts gelés d où glisse l arme , mais . . . mais les cornes de l avoine ont viré vers l est , et l oignon n a que deux pelures ! moi qui voulais , pour ce groupe serré , misérable malgré le feu et les fourrures , inventer un présage magnifique qui eût occupé , deux semaines ou trois , ces isolées , je ne trouverai rien de plus beau que celui ci . l oignon n a que deux pelures , cela est vrai , cela est inconcevable . que sait il de l hiver , et comment le sait il ? le message qui atteint l animal , avant que la terre ne s ouvre ou vomisse le feu , la plante ne le reçoit elle pas aussi ? et pourquoi des fibres , délicates assez pour pâmer à l approche de la chaleur et ressusciter à cause d une pluie encore suspendue , ne détiendraient elles pas , en même temps que la prévision du cataclysme , la certitude de sa fin ? un oiseau célèbre , en pleine tourmente , l accalmie . une petite bête thésauriseuse voit par delà cent jours à venir ; un bulbe , en dépit du froid précoce , montre sa nacre sous deux robes légères . . . monsieur angot , songez vous comme moi qu il y a sans doute quelque part , pressée sous la terre durcie , ou nue dans le vent cruel , une créature végétale , bulbe , graine , racine , cryptogame , pour qui l ouragan déchaîné par l homme n a plus de secret , un être déjà préparé au silence futur , un être qui sait quand finira la guerre ? . . . une lettre madame , j ai vingt trois ans et trois mois ; je suis sergent . je voudrais me marier . je voudrais me marier tout de suite . si je m adresse à vous , que je connais peu , c est que je suis pressé , et que mes parents , vous le savez , vivent en rentiers modestes , retirés dans une banlieue de paris , où ils attendent les lettres de leur fils unique en compagnie de mon grand père , mon oncle , bref un petit cercle de briscards qui comble mes permissions de plaisirs vertueux . on peut être ensemble un petit jeune homme et un vieux soldat pour vous servir . or , vous servir , je ne fais que ça , justement , depuis trois ans . j en reviens , de vous servir , et on nous laisse souffler dans un petit village que je n ai pas le droit de nommer . combien de jours , ou de semaines , m y reposerai je ? je n en sais rien , mais je sens que le temps presse , et je veux me marier . depuis trois ans bientôt , le vétéran qui vous écrit a connu , perdu , retrouvé , pleuré ou gardé cent camarades de tout poil et d âges divers . vous dire que je suis né réfléchi , réservé , et même un peu méfiant , c est vous faire comprendre que j ai , en trois ans , écouté plus que parlé et raisonné autant qu observé . ils m en ont raconté , mes amis , de quoi remplir des volumes , et je ne fais allusion ici qu aux histoires d amour . cent histoires d amour ! vous croyez , madame , qu elles doivent se ressembler toutes ? voilà ce qui vous trompe . vous voulez , du moins , les diviser en amours heureuses et en amours malheureuses . c est ce que je n ai pas manqué de faire , par distraction arithmétique . mais je n ai pas pu continuer , parce que j ai vu trop d amours émigrer brusquement , ou lentement , de la première catégorie dans la seconde . sans me décourager , du genre j ai passé à l espèce , pour constater quelle supériorité gardait , dans l histoire amoureuse du soldat , l homme marié sur le célibataire . entendons nous : il y a des liaisons qui valent des mariages , et celles là je les ai versées à la conjugalité . mais les autres ? au début de mon engagement mes camarades du . . . e m ont ébloui , moi petit serin de jeune homme rangé , par la fougue épistolaire de leurs belles amies et de leurs femmes légitimes . photos , lettres délirantes , fleurs entre les pages , colis de friandises et précieux cache nez de soie , ils ne m ont rien épargné , et j ai pu souffrir , sottement , de la maîtresse que je n avais pas connue . des amantes passionnées ont écrit tous les jours , pendant des semaines , puis toutes les semaines , pendant des mois . et puis la carte postale a remplacé l enveloppe bleue ou mauve , et puis . . . et puis plus rien . je généralise et je raccourcis je vous ai dit que je suis pressé pour aller plus vite et vous frapper davantage . madame , j ai vu des figures jeunes comme la mienne , plaisantes comme la mienne on n est pas à faire peur ! devenir sombres , maigrir des pommettes . j ai vu des types épatants réduits à rien par la crise du vaguemestre , et dépérissant d attendre une lettre . mais j en ai vu aussi qui , l ayant reçue à la fin , tombaient assommés . quand leur silence fondait en pleurs et en confidences , on ne me faisait pas grâce non plus du billet de rupture ou de la dénonciation anonyme . et moi , qui n avais pas même laissé une petite cousine à colombes , je tremblais par contagion , je prenais la fièvre d isolement , le cauchemar d abandon . . . pendant ce temps là , l autre bord , celui de la conjugalité , tenait comme verdun lui même , et je m y réfugiais pour avoir chaud . mais là aussi on m accablait de confidences ; on me lisait des bouts de lettres , on m exhibait le portrait du dernier né , la photographie de la petite communiante , le groupe des quatre marmots autour de leur maman . on m achevait avec des douceurs : tiens , gosse , enfile toi ça , c est du pâté de foie de cochon qu elle fait soi même , ma bourgeoise ! ou bien : cher ami , vous ne refuserez pas cette aile du poulet envoyé par ma femme ? mes colis , des colis de parents , mes lettres d oncles , mes chandails de grand mère , injustement je trouvais le tout , par comparaison , un peu fade . . . ils me semblaient , mes amis , ces maîtres d une femme et d un foyer , ils me semblaient solides , costauds , assis dans leur sécurité , et auprès du baudru , le terrassier au pâté de foie , nourrisson lui même , nourrisson le millionnaire , bardé de cigares chers et de billets bleus , avait l air d un pauvre . le risque de la mort ne les menaçait pas tout entiers , ces riches . si j y reste , disait l un d eux , je ne m en fais pas ! j ai mon garçon , l aîné , qu est déjà bien dessalé . . . la boîte marchera quand même . . . mourir ? je n aimerais pas cela , évidemment . mais elle a tant de courage , je suis si sûr qu elle vivra comme elle doit , sans moi ou avec moi . . . madame , j en ai assez ! vous m avez compris : je veux ma part . ma part , c est une femme d abord , une vraie , et puis un enfant , des enfants . après tout , le fils de mme de b . , qui a vingt deux ans , est père . le lieutenant d . b . , vingt trois ans , évadé d allemagne , se fiance en touchant la terre de france . serge p . v . se marie après demain , il a vingt et un ans . et combien d autres ! vous voyez , je retarde . vite , madame , mariez moi . puisque nous sommes forcés de mettre les générations doubles , mariez nous . qu on donne à notre avidité une part d homme ; chargez nous de lourds devoirs que nous porterons en riant , et de félicités si graves que nous en demeurerons muets et pleins de larmes . . . la nuit paisible n est ce pas , nous avions oublié que c était si beau une nuit paisible ? il ne faut pas douter que , dans paris , des coeurs , à peine rassurés , écoutent et savourent , du soir à l aube , le hasard d une douce nuit . prompts à une alarme nouvelle , les voici ramenés au guet mi assoupi , à l obscure gratitude que versait , sur notre ancêtre des cavernes et des huttes lacustres , la chute du jour . à quel âge de cette planète appartenait elle , la famille auprès de qui je passai la nuit qui suivit le pire raid ? la jeune femme était étendue sur un lit , entre son fils , qui dormait tout vêtu , et sa nourrissonne de dix mois , qui tétait . elle était là , tranquille et à l affût , ses cheveux au long du visage , et elle tenait , fixés sur la fenêtre , des yeux de chasseresse . pour un bruit insolite , elle se souleva puis se recoucha , et l enfant qui tétait suivit son mouvement , suspendu au sein : ainsi font les louves et les chiennes , traînant leurs jeunes à leurs mamelles , ainsi faisaient les femelles des hommes au commencement du monde ! . . . celle ci , enchaînée à ses petits , souriait au silence , à une cloche sonnant au loin les heures , écoutait dans la ville des tressaillements familiers qui annonçaient la venue prochaine de l aube . quand je voulus partir , le garçon de cinq ans s éveilla et demanda : c est l alerte ? non , non , dit sa mère . ah bon ! . . . tant mieux . . . et il se rendormit . c est l alerte ? quel calme . . . tout , dans ce nid sous les toits , était prêt , choses et gens , à la catastrophe suivante : couvertures et pliants , une bouteille de lait , et la petite de dix mois épinglée dans un tricot blanc . mais , grâce à toi , nuit paisible , les heures passaient , noires et pareilles . . . je partis ; la brume , encore épaisse au ras du sol , commençait à se mouvoir lentement , brassée par l approche invisible de l aube . je rencontrai un cheval et un cocher qui s en allaient , distraits , lents , et comme éloignés de ce monde . ils m emmenèrent , puis me laissèrent au trocadéro , et replongèrent , indifférents , dans l ombre . j entendis un moment le grelot du cheval et le petit air gai que sifflait le cocher , tandis que je descendais vers ce silence sylvestre , vers ce parfum humide de jardins et de terre qui révèlent auteuil et le bois . le silence , le parfum , le murmure d une brise faible entre les branches nues , tous ces charmes , oblitérés par une longue habitude , la nuit paisible me les rendait , et mes pas accoutumés , mes mains sans défiance tâtaient les repères d un chemin connu . sur le trottoir , le brusque vallon d une entrée cochère , plus loin sur ma tête le frôlement d une basse branche de pin puis , derrière une grille , des chiens beaucerons , muets et vigilants , qui m écoutent passer et soufflent sur mes doigts à travers les barreaux . . . le petit pont jeté sur la voie ferrée , l avenue sans réverbères qui sent l étable longtemps après le passage des troupeaux de boeufs et de moutons , je les trouvai avec une sécurité d aveugle . que tu étais belle , nuit paisible ! un ronron de grand fauve bourdonnait là haut quelque avion veillant sur l énorme sommeil de la ville . à cause d un fil de lumière qu elle vit à ma fenêtre ouverte , une chouette se brancha dans un platane , tout près , et bavarda à mi voix . chouettes et chevêches sont ici familières et se montrent dès le crépuscule , mais je les avais un peu oubliées , à force de les entendre . qui donc marcha , à la même heure , dans l avenue sans lumière , d un pas nonchalant chaussé de semelles fines ? un habitué , comme moi , de ce quartier qu on n éclaire pas , un passant qui trouvait , comme moi , un goût bien heureux et bien nouveau à la nuit sereine . quand vint le sommeil , appelé par la fatigue , un vol bref de songes se leva , tout juste assez distincts pour que je me souvienne qu ils cherchaient déjà , dans le lendemain proche , la saveur puissante d aujourd hui menacé : demain . . . demain le soleil , quelques heures claires sont à nous , puis . . . qui sait ? de nouveau la nuit , et quelle nuit ? il n importe . ceux qui peuvent sans moi continuer ma vie respirent au loin . le matin est là . la lumière du printemps , sur les sureaux précoces . . . le taillis d épines chargé d oiseaux passereaux en boule , merles , verdiers au jabot de jade , le soleil à travers une petite aile en éventail . . . et puis , plus tard ? et puis , rien . personne ne sait davantage . c est assez , c est assez . . . une réponse madame , j ai lu , mardi dernier , la lettre , que vous publiâtes ici , d un jeune sergent de vingt trois ans qui veut se marier . j y réponds . je suis la jeune fille à marier . vingt cinq ans , une terre de quarante hectares en province , quelque argent . votre sergent , prétend il , n est pas à faire peur ? croyez que je n épouvante personne et que je suis blonde . aime t il mieux les brunes ? voici ma cousine , comptable dans une banque , ou sa soeur la châtaine , deuxième secrétaire d un grand avocat . gaies , instruites , jeunes mais mûries par quatre dures années , nous voici , nous trois et quelques millions d autres , bonnes , que dis je ? exquises à marier , et qui ne nous marions pas . nous ne nous marions pas . mais , ouvrières utiles et sans sexe d une ruche innombrable , nous regardons de loin convoler nos reines . . . qui donc , nos reines ? mais les femmes , madame , les veuves , jeunes ou non , et les divorcées . pourquoi elles , et non pas nous ? je vous cite mme g . , qui passe gaiement la quarantaine , fiancée à l un des plus jolis aviateurs de france . puis mme b . , qui divorça avec bruit il y a un an , prétend maintenant assurer le bonheur d un alpin qui pourrait être son fils . mme f . , héroïne cinquantenaire d un procès assez douteux , va épouser un lieutenant qui a l air d une jeune fille . . . pour le coup , dites vous , c est une question , assez vilaine , de dot ? détrompez vous , madame , l officier est deux fois millionnaire ! vous souriez , madame , en pensant que j incline à muer en péril public mon petit danger particulier ? je n insiste pas et m en retourne dessiner fleurs de soucis et feuilles d absinthe mêlées un projet de guirlande pour mon bonnet de sainte catherine . . . d autres , à ma place , n hésiteraient pas , ils marieraient le lieutenant de vingt trois ans à la jeune fille . mais voilà que cette enfant méfiante , qui écrit en femme vexée , met à mon enthousiasme les menottes de la circonspection . à cause d elle , je me rappelle le mariage , l an dernier , du lieutenant x . avec la belle mme z . . nommer celle ci belle madame c était longue habitude , encore plus que courtoisie . . . tiens , et le beau d . , qu on fiançait dernièrement avec une jeune fille presque aussi belle que lui ? il a laissé la fiancée , il coule des permissions béates dans le demi jour , la chaleur parfumée , la cuisine diplomatique , chez mme de t . , qui ne cache pas son bonheur et rajeunit sans discrétion . et cette pauvre petite kiki m . la kike , comme l appelaient ses amis , on sait pourquoi elle est devenue infirmière : à la veille de son mariage , son fiancé , un capitaine , lui préfère . . . la mûre , et d ailleurs charmante , mme la kike mère . . . jeune fille aux soucis , vous m épouvantez . à nous deux , nous pourrions citer une dizaine de ces couples , qui satisfont mal l oeil , la morale et l imagination . où allons nous ? quelle est cette aberration ? cherchons en la cause sinon le remède . il me semble bien que je l ai déjà connue avant d apprendre ses effets , sans quoi cette confidence anonyme , cueillie dans le métro , ne m eût pas tant frappée . un ouvrier réformé , blessé de la guerre , disait à son camarade : qu ess tu veux , oui , je me suis marié . elle est pas toute jeune , comme beauté y a mieux . mais quoi ? de son premier mari elle avait un ménage tout monté , et bien astiqué , rien qui manque , mon vieux . elle me disait : t as qu à venir et à te laisser vivre sans penser à rien , tel que dans un hôtel à nice . c est ce que j ai fait . j ai rien à penser . . . j ai dîné et passé une soirée , jeune fille mécontente , chez mme de t . , en même temps que ce beau d . , qu elle a enlevé à une rivale adolescente . cet irrésistible n avait pourtant pas la mine d un conquérant . posant sur toutes choses un sourire enfantin et un peu vide , il ressemblait encore , quoique guéri , à un convalescent . mme de t . le couvait de loin , avec une infaillibilité admirable . pas une seule fois il n eut le temps de chercher de l oeil la carafe ou le sel , à table , ou le cendrier à l heure du cigare . un verre de fine vint éclore par magie sous sa main à côté du cendrier , et il y eut précisément , devant le fauteuil que d . élut , un tabouret bas pour qu il étendît sa jambe . l hôpital , la nursery même n avaient jamais prodigué à l héroïque don juan des soins plus complets ni plus alanguissants . vous m entendez , jeune fille ? l hôpital , la nursery . . . lorsque des millions d hommes ont eu la force d être , loin de la femme , plus que des hommes , la première femme qu ils appellent n est peut être pas l amante . le zouave qui fut mon père n avait gardé des champs de bataille qu un seul souvenir pénible : le cri , le soupir , qui errait , sorti des bouches fraîches et des barbes grises : maman . . . vos bras , jeunes filles , font le geste des suppliantes , prêts à se suspendre à des épaules qui ont porté le poids d un monde : bras légers , assez lourds pour qu on les craigne . d autres bras féminins ouvrent un refuge équivoque et complet , promettent ensemble la protection , l amour , la ferveur des servantes que rien ne rebute , et le héros , exténué , s y couche . . . pour combien de temps ? je ne sais , mais je ne crois pas , puisque j admets qu elle existe , à la durée de cette crise d orphelinisme . attendrez vous sa fin , jeune fille aux soucis , ou bien voudrez vous , impatiente , combative . . . mais non . votre printemps ne saurait frelater sa grâce , ni verser , sur sa verte gerbe , les philtres qui sont parfums encore et corruption déjà . la victoire , la vôtre , viendra vite , et sans combats . confidences sans signature j ai reçu , en réponse à ma réponse , quelques lettres , lettres de femmes , s entend . que ne puis je les publier ici ! protégées par l anonymat , mes correspondantes m ont versé le flot , amer et sans digues , de leurs confidences . pour une , jeune fille encore en janvier , qui m écrit : j aurais mieux fait , madame , de laisser celui qui est mon mari à l une de vos veuves à succès ; quatre ou cinq autres lettres me viennent de femmes jeunes encore , à qui la guerre enleva leur amour ou leur très chère habitude , et qui veulent vivre , qui refusent d être ce monstre , une femme seule ! ou bien le hasard m a comblée , ou bien le féminisme le plus mal entendu perd du terrain ! mais mon attention s attache surtout à six feuilles couvertes d une écriture précipitée , qui s étale ici , se serre plus loin , se couche puis se redresse une lettre expressive comme un dessin , un croquis d après le nu . . . la femme qui me l a écrite ne montre pas , j en suis sûre , cette écriture là à ses intimes , pas même à un journal secret . point de grossièreté , pourtant . une sincérité terrible , un besoin de revendiquer le seul bien qui donne à la femme l air riche ! je cite ce mot , que je trouve beau . j en vais citer d autres , avec le regret de ne pas vous confier toute cette lettre , qui rend le son soyeux et brutal d une robe déchirée violemment sur un corps qui étouffe : . . . oui , je suis une de ces veuves , madame , à qui vous reprochez , vous , ou plutôt les jeunes filles à marier , de vouloir exister encore . la guerre m a pris mon mari il y a deux ans . faut il que j en meure ? c est trop tard : j aurais dû , dans ce cas , en mourir tout de suite . il n y a guère de femmes de quarante cinq ans qui se suicident . ce sont toujours les mêmes , comme on dit , qui se suicident : des femmes de quinze à trente ans . et depuis la guerre elles ont , dieu merci , autre chose à faire . moi aussi . je suis une de ces harpies que vos jeunes filles signalent à la sévérité publique , une de ces veuves abominables qui veulent se remarier , qui se remarient , qui se disent , la quarantaine passée : j ai encore un amour à vivre ! elles peuvent me honnir , vos jeunes filles , et détourner de moi leurs yeux dont j envie tant les belles paupières fraîches , et demander , avec cette sévérité des êtres qui n ont encore rien mérité ni perdu : elle n a pas assez de son mort glorieux , celle là ? non , je n ai pas assez . en échange du beau mort magnifique que j ai donné , je réclame un vivant bien humble , et encore pas tout entier , un de ceux que la guerre nous rend , mal recousus de rubans rouges , verts et jaunes , mal pansés de médailles et de croix . eh ! vous n êtes pas difficile ! s écriera votre jeune fille aux soucis , pourquoi donc à vous , plutôt qu à moi , cette récompense ? parce que , mademoiselle , vous êtes peut être bien capable de l accepter , ce cadeau là , mais pas de le conserver . ce n est pas de votre faute , s il y a tant de romanesque , tant d illusion , tant de littérature , dans votre souhait d être la femme d un mutilé . . . ce n est pas de votre faute si l on ne vous a appris à ne voir , dans votre condition future de femme de héros , que la promenade , par exemple , où le mari s appuie d un côté sur votre bras , de l autre sur sa béquille ; ou bien le repas , pendant lequel votre petite main légère remplace une main absente , verse le vin , coupe la viande ; ou encore la lecture de l après midi , quand vos yeux liront pour des yeux éteints à jamais . . . jeune fille , il y a d autres heures , il y a toutes les heures de la vie . . . vous avez une belle imagination , et parce que vous avez vu au cinéma la récolte du coton ou les jardins de tokyo , vous pouvez espérer que l autre côté de la terre n a plus de secrets pour vous . mais la vie conjugale est plus secrète que la jungle . nous , nous savons . vétéranes de toutes les misères amoureuses , nous pouvons tenir . plus d une , entre nous , ne fera que travailler pour vous ? sans doute . l avenir est de votre ressort , et l on vous a appris , monstrueusement , à croire qu on engage sa vie en échangeant un regard , à offrir une existence dans une petite main tendue . l avenir est à vous , vous vous entendez du reste à le gaspiller . moi , je n ai pas besoin de songer à l avenir pour organiser le présent , de comparer pour savourer . ce n est pas du don que dépend ma gratitude , et j ai payé le prix qu il faut pour savoir qu il n est pas nécessaire de croire au bonheur pour trouver la vie précieuse . . . nouveaux riches l autre soir je dînais avec une amie dans un de ces restaurants qui demeurent encore , pour la sécurité de nos estomacs et le bon renom de notre cuisine , entêtés à servir des rôtis qu on rôtit , des grillades qu on grille , des gratins que le feu seul colore . celui que je préfère réjouit le palais , l odorat et les yeux en raison d une clientèle mêlée et bon enfant : artistes des théâtres et des cinés du quartier , mécanos qui gagnent de grosses journées , commerçants gourmands . ce soir là , pendant que nous dînions , un ronron grave et bas , un son de trompe annoncèrent l arrivée d une automobile , et la porte s ouvrit devant un couple de nouveaux riches . je dis de nouveaux riches comme je dirais de nègres ; leur situation sociale s avérait aussi flagrante qu un état pigmentaire . jeunes tous deux , mais la femme dépassait l homme d une tête . une superbe junon , vraiment : le nez court , l encolure athlétique , et fraîche comme un pâturage en mai . lui , petit et vif , maigre , montrait sur son visage la peau sèche et luisante des hommes cuits au feu des usines . il roulait l épaule sous son veston de coupe anglaise et balançait ses mains mi ouvertes , comme font ceux qui n ont pas eu le temps d apprendre à marcher les mains vides . ils s assirent près de nous , la femme se déganta , rejeta ses zibelines et ouvrit sur les dîneurs les feux de deux cent mille francs de diamants deux pierres aux oreilles , deux aux mains , pas plus . qu ess tu prends ? demanda t elle à son mari . il hésita , bâilla , se frotta l estomac : je ne sais pas . rien ne me dit . j ai qué que chose qui se mouve , là . . . une petite marmite ? y a encore qu ici que le bouillon sent la viande . pour moi . . . attendez , delphin , vous sauvez pas . . . des z hors d oeuvre , et ne passez pas la salade de pommes de terre sous silence , surtout ! le gigot , oui , mais faudra me le montrer avant , je ne me fie qu à moi . et changez moi c te nappe . . . changez moi là , que je dis ! je ne coupe pas dans le blanchissage de guerre , moi ! on les regardait beaucoup , et ils supportaient les regards avec une admirable aisance . la jeune femme tournait lentement son cou puissant et sans plis , croisait et décroisait ses grandes mains où fulguraient deux phares . nous les laissâmes , mon amie et moi , occupés d un calvados âgé dont le patron du restaurant , assis à leur table , leur versait de grands verres . je ne peux pas dire , soupira dehors mon amie , que le voisinage de ces gens là m ouvre l appétit . pourquoi donc ? ils savent pourtant manger . avez vous vu la jeune femme inspecter le gigot , et éprouver du doigt l élasticité du pont l évêque ? oui , oui , je l ai vue , dans le même moment où elle déclarait qu elle aimait mieux partir dans le midi que de chauffer toute leur hôtel cet hiver ! . . . et puis , cet étalage de joaillerie dans cet endroit , en ce moment , vraiment , cette femme . . . je la trouve belle , moi . parfaitement , elle est belle , elle est telle qu elle doit être . tout , en elle , vous offusque ? je serais effarée qu elle fût autrement . je reconnaissais en elle , ce soir , cette même beauté , actuelle , spéciale , que je détaillais hier sur deux de ses pareilles , chez un fourreur où elles réquisitionnaient chinchillas et pékans , deux grandes filles fortes , le cheveu lourd et la bouche fraîche , rien de fin , rien d anémié , une dégaine peuple , carrée , sous leurs pelleteries de reines . . . j écoutais peu leurs tant qu à moi et leurs c est une fourrure susceptible , parce que je songeais aux enfants qu elles feront . je me disais que c est justement leur sang , ce sang de fermière forte en gueule et de coquetière réjouie , qu il faut mêler à celui de nos hommes surmenés , mutilés , séchés au feu des forges , glacés par les boues de l est . . . je songeais , considérant la ciselure rudimentaire de cette matière somptueuse et durable , aux nourrices impassibles , énormes , sans tares et sans pensée , qu on choisit pour allaiter les enfants des races princières à bout de sang et de souffle . . . justement , le mari de notre belle jeune femme . . . oh ! celui là . . . ! si je vous laisse continuer , je vais dans un moment entendre , amenés pour des comparaisons méprisantes , les mots de financier ancien régime et de fermier général , je vous connais . le souvenir du fermier général , en prenant de l âge , acquiert un lustre singulier dans l esprit de beaucoup de gens , et mieux qu un lustre , un grade : vous pensez à lui comme un peu à un général qui serait fermier . notre petit homme du restaurant , lui , débute , sous votre dédain . il n a encore eu le temps que d amasser , et de répéter sur tous les tons qu il n aime que le beau et le bon . le comique , c est que ce sera vrai . le beau et le bon , il l achète déjà . il l aimera bientôt . il achète . merveille ! ce nouveau venu , ce nouveau parvenu sait gaspiller ! dès lors tout va bien , fions nous à lui . laissons le errer pendant quelque temps parmi les inévitables cheminées en lapis lazuli , diamants trop gros et chiens trop petits ; il se fera , il est de chez nous . laissez le ; il n y a pas de mal à ce que son or bondissant , cascadeur , scandalise la pimbêche et stérile vieille fortune française , dégoûtée de l activité , revenue de tous les arts , fidèle aux talents passés parce qu elle est paresseuse , et pudibonde , parce qu elle manque d imagination . un timbre à , f , s . v . p . ! je connais une aimable dame âgée , qu une pension civile , modeste , met pour le reste de ses jours à l abri du besoin . je ne vous raconte pas cela uniquement pour me vanter de mes belles relations . mais je veux jeter quelque lumière sur la vie , accidentée et mal connue , des pensionnés civils . la dame âgée s en va , il y a une quinzaine de jours , au ministère des finances pour toucher son trimestre , comme d habitude . comme d habitude ? non point . le génie de l aventure veillait . il veillait ce jour là dans la salle des caisses , et voltigeait au dessus du guichet , où une préposée prit des mains de la dame âgée son titre de pension et un certificat de vie ; puis elle chercha , trouva une fiche , la joignit aux titre et certificat , et passa le tout à une deuxième préposée . celle ci , à la hâte et comme craignant les responsabilités , confia le tout à un petit jeune homme songeur , qui disparut . toujours songeur , mais hiérarchique , il reparut bientôt et se délesta des mêmes paperasses au bénéfice de la deuxième préposée , qui les restitua à la première , et c est de la première que la dame âgée recueillit ces précieuses paroles : madame , vous me redevez soixante centimes sur le dernier trimestre ; le notaire vous a délivré par erreur un certificat de vie pour pension militaire , et vous êtes pensionnée civile . . . voulez vous aller chercher , au guichet , un timbre à , f ? je m excuse de vous déranger , mais il n y a pas de ma faute . c est trop juste , répliqua la dame âgée , déjà en route pour le guichet . au guichet , un suppôt , mâle , du génie de l aventure repoussa les douze sous de la dame : mais , expliqua t elle , je vous demande un timbre de soixante cen . . . impossible . pourquoi ? parce que , dit le suppôt , je n en délivre qu aux ecclésiastiques . un moment sidérée , la dame âgée réfléchit que l humour peut se faire une place , même au ministère des finances , et elle sourit complaisamment . mais le suppôt demeura de marbre . monsieur , insista la pensionnée , c est la demoiselle du guichet qui m envoie ici . vendez vous , ou non , des timbres à , f ? oui . mais aux ecclésiastiques seuls . c est le règlement . êtes vous ecclésiastique ? non . vous n aurez donc pas de timbre à , f . de retour au guichet , la dame âgée dut avouer qu elle revenait sans timbre . la préposée eut un hochement de tête pessimiste : ah ! la , la . . . eh bien , cela ne va pas aller tout seul ! . . . écoutez , madame , voulez vous un conseil ? voyez au guichet . il vend des timbres . il vend des timbres ? alors je suis sauvée ! s écria la vieille dame . l employée versa , sur tant de candeur , un regard de pitoyable ironie : il vend des timbres , mais . . . enfin , n anticipons pas . . . soutenue par l illusion , la dame âgée traversa encore une fois la salle et demanda : un timbre à douze sous , s il vous plaît ? ce serait pour moi , répondit galamment le guichet , un vrai plaisir , si . . . si j en avais . mais . . . je n en ai pas . bah ! à la guerre comme à la . . . je veux dire : aux finances comme aux finances ; voici un timbre à , f et un autre à , f . hurrah ! s écria à peu près la dame âgée , déposant son butin au guichet . c est ça , demanda la préposée , que vous appelez un timbre à ? dame , , f plus , f . . . c est la même chose . . . vous trouvez ? railla la sceptique jeune femme . vous croyez qu ici centimes et centimes ça fait centimes ? vous êtes jeune , vous savez ! hélas , non . . . , dit la dame . et je suis bien fatiguée . . . elle se tut et s assit , laissant paraître son âge et son découragement . l employée du guichet la regardait , et son visage annonçait un grand combat intérieur . tant pis ! s écria t elle soudain . et même , flûte ! madame , je m en vais faire pour vous quelque chose qui ne s est jamais vu ! quelque chose que vous ne reverrez jamais au ministère des finances ! et peut être dans aucun autre ministère ! regardez , de tous vos yeux , regardez ! et saisissant les deux timbres humectés , elle les colla sur la feuille en attente , écrasant , d un coup de son petit poing conscient et énergique , tout un édifice de décrets poussiéreux . attendons l écho , qui ne pourra manquer d être formidable et prolongé , de son geste . . . mais ma vieille amie a perdu sa quiétude de pensionnée civile , et je vois bien qu elle songe pour pouvoir affronter victorieusement , dans trois mois , le mystérieux guichet dévoué aux seuls ecclésiastiques , je vois bien qu elle songe à entrer dans les ordres . . . le maître ici ? oui , ici , nous avons un trou , évidemment , un trou . . . un moellon arraché à un mur , hé ? le couturier quête , de mon côté , un regard approbateur . saluerai je l image , l image neuve et hardie ? je suis lâche : je lui glisse un sourire bien confraternel . il me fait un peu peur mais moins qu à mon amie valentine , debout et fervente devant lui . et puis , il ne m habille pas , moi . je n ai pas besoin de prendre cet air inquiet et abandonné , cet air de victime voluptueuse . . . elle me révolte , mon amie valentine . elle laisse pendre ses bras nus , et quand l index despotique du maître pointe vers elle , elle serre imperceptiblement ses coudes contre sa taille . j ai envie de dire à mon amie : tenez vous , voyons , c est votre couturier ! mais elle répondrait , encore plus vaincue : justement ! le maître montre , d ailleurs , une discrétion presque exagérée , j allais écrire : dégoûtée . c est d un index lointain , comme aimanté , qu il commande aux évolutions de sa cliente . elle tourne , avance d un pas , s arrête , magnétiquement ; il ne frôle même pas l étoffe de la robe . cette extrême retenue n est peut être point affectée . j écoute autour de nous une rumeur exclusivement féminine ; je respire , dans l air sec et chaud , des parfums mêlés et celui , frais et fort , de mon amie valentine décolletée et je songe à un aveu de ma corsetière , qui fuit , le soir , son appartement et s en va , le coeur sur les lèvres , dîner au restaurant : le courage me manque pour dîner chez moi , madame , après tous ces essayages . ça sent trop les femmes à la fin de la journée , ça me coupe l appétit . . . j accompagne ici , pour la première fois , mon amie valentine , qui s habille , bien entendu , chez un maître de la couture . j étudie le maître , qui me le rend bien . c est de valentine qu il s occupe , mais c est moi qu il veut épater . il s attarde , il néglige d autres sujettes impatientes il pose , ne sachant au juste si je fais le portrait flatté ou la caricature . . . c est un assez petit homme , bien vêtu , ni vieux , ni jeune . le veston est sombre , la cravate sévère . rien d agressif dans le vêtement , ni dans la chaussure , aucun bijou . on n a pas l idée de chercher ce qu il a de trop , mais plutôt ce qui lui manque . il lui manque . . . un peu de tout : trois pouces en hauteur , autant en largeur et puis on lui voudrait plus de décision dans le nez , le menton plus aventureux . il a de l insolence , sans atteindre à l autorité , et l oeil , fureteur , perd volontairement toute expression quand il se fixe . je me demande pourquoi il semble , des pieds à la tête , déguisé : sa figure n a pas l air de lui appartenir . . . un trou . . . répète dévotement valentine , oui , un trou . . . elle manie d une main nerveuse le fichu de dentelle épinglé à ses épaules , le froisse à poignée à la place du fameux trou , sur la ceinture haute , au dessous du sein . le reste de la robe est une étroite chemise d un mauve singulier , qui bleuit quand on masse les plis de la soie transparente . il y a aussi une petite pluie de perles longues , en bas de la tunique , et une espèce de chiffon pointu , sans usage défini , qui traîne de côté sur le tapis . c est une robe de grand dîner . attendez ! . . . comment n y ai je pas songé plus tôt ? le maître s esquive sur un petit saut malicieux et reparaît , tenant précieusement ce qu il fallait pour combler le trou : une fleur verte , en laine tricotée , d où pend une grappe saugrenue de cerises bleues , en laine tricotée , sommée de trois feuilles noires , en laine tricotée . . . là ! il plante la chose au creux du corsage décolleté , et retire vite la main , comme un chat qui s est brûlé la patte , et il rit , d un odieux rire théâtral . je regarde , dans la glace triple , mon amie valentine . elle n a pas bronché et redresse , du bout des doigts , l objet tricoté , l horreur qui déshonore la robe mauve . . . je regarde aussi , avec un malaise non dissimulé , le maître qui cligne de l oeil et penche la tête , en peintre satisfait : j ai horreur des fous . . . très tranquille , le couturier entame , en mon honneur , un couplet sur les travaux d aiguille chers à nos grand mères , il chante le naïf crochet tunisien , le macramé désuet et touchant , il réclame , pour ces ornements simplets , une place d honneur sur nos robes d air tissé et d eau courante . il prononce les mots , prévus , d innovation , de tentative amusante . . . nous sommes une jeune maison mais prête à battre en brèche toutes les routines . aucun respect à nos aînées . vous , madame , qui êtes artiste , vous n aimez pas cette jeune ardeur qui piétine en riant les us de la couture austère et qui se trompe quelquefois , mon dieu , mais qui va de l avant ? . . . il s évade encore , sans attendre une réponse . et pendant que de muettes jeunes filles s empressent à rhabiller mon amie passive et charmée , il appelle pour nous pour moi ! le défilé des mannequins . dans la morne élégance du salon blanc , les mannequins dansent , l une après l autre , le pas de la sirène progressant sur sa nageoire caudale et celui du serpent debout . elles avancent avec peine , les genoux joints et liés , elles fendent l air comme une eau lourde et s aident un peu avec les mains , qui rament doucement à hauteur des hanches . ce sont de jolies créatures , dont chaque difformité a sa grâce : pas de croupe , les reins trop longs , la cambrure effacée les grandit : où commence le ventre ? où se cache la gorge ? . . . d un signe , le maître les presse ou les retient , et j ai parfois un geste involontaire vers telle robe , rose et vivante comme une chair encore mouillée , vers celle ci , d un bleu sauvage , qui éteint tout autour d elle , vers ce velours noir , profond comme un pelage . . . mais quelque chose retient mon bras et décourage mon plaisir : chaque robe porte la tare saugrenue , le détail imbécile et bizarre , le crapaud qu y jeta , comme une signature , le couturier despotique et malfaisant . je découvre des fleurs tricotées sur de la gaze clair de lune , une malsaine petite frange en crin blanc au bord d un alençon royal . une traîne fragile se suspend à un clou de tapissier ; un fourreau de panne noire , élancé , cambré , d une élégance satanique , s effile , prisonnier du plus lourd soubassement de drap blanc , tordu en double jupe ; une tunique grecque , d un blanc pur , s avance , barrée à hauteur des genoux par une innombrable rangée de petits volants en taffetas , bordés de chenille ; enfin , une jupe spirale de faille vert empire , ficelée en tous sens d effilés tom pouce , déchaîne mon indignation . monsieur , dis je au couturier , monsieur , je vous en prie , regardez ça ! vous ne pouvez pas ignorer que c est laid . il ne s agit pas de simples fautes de goût ; il y a , dans chacune de ces robes , une intention : tenez , celle ci encore , celle ci entre toutes , qui essuie le parquet avec ce petit pan carré en toile d or , brodé de gros coton blanc ! pourquoi , pourquoi faites vous cela ? ma véhémence inattendue arrête court le maître , qui oublie , un long instant , sur les miens , ses yeux de rongeur . il hésite ; il me laisse surprendre son véritable et médiocre visage de petit commerçant qui a eu des débuts difficiles il hésite entre son envie de m abuser et un besoin d aveu , de cynisme . . . dites , monsieur , je vous en prie ; dites moi , à moi , rien qu à moi , pourquoi vous faites cela ? il sourit d un sourire détestable et confidentiel , il regarde autour de lui , comme s il souhaitait que nous fussions seuls : va t il trahir son appétit de domination , réclamer la revanche de son passé de commis pauvre , confesser la misogynie dégoûtante qu on gagne à manier tant de femelles , la joie de les enlaidir , de les humilier , de les asservir à ses fantaisies de demi fou , de les marquer ? . . . il hésite , il n ose pas et , détournant enfin ses yeux des miens : pour voir . . . répond il . plomberie et gaz il y avait bien des jours déjà que les allumettes enflammées , offertes aux trous de flûte du fourneau à gaz , puis à ceux du chauffe bain , n éveillaient plus que de pâles feux follets , sitôt évanouis qu apparus . le plombier du quartier , adroitement pressenti par ma cuisinière , promettait de venir après les fêtes , mais il n avait pas dit quelles fêtes . madame devrait voir le gaz , et causer au gaz lui même , suggérait sans relâche le cordon bleu . pour moi , ça devient du compteur , ça regarde le gaz . ça peut aussi devenir des tuyaux , mais quand même madame devrait voir le gaz . je pensai d abord à téléphoner au gaz . mais le gaz n use pas du téléphone . économie ? fi ! crainte plutôt des mystificateurs , ou simplement de l abonné , race pleurarde . . . je me rendis donc au gaz . gaz . . . , lui dis je . mais à quoi bon répéter ici ce que je lui dis , et les plaisants propos dont je voulais que sourît , dans une barbe grisonnante , ce gaz sourcilleux ? l important est qu il sourit , puis s étonna : tiens , tiens . . . je suis surpris . mais pourquoi voulez vous que ce soit l affaire de la compagnie , plutôt que du plombier ? je ne le veux pas , je demande seulement . . . j entends , j entends . eh bien , nous allons vous envoyer quelqu un . . . ah ! . . . . . . au premier jour . oh ! . . . est ce que , réellement , il ne vous est pas possible , aujourd hui ou demain , de . . . ici , le gaz entonna cet hymne national , dû à l inspiration collective et sacrée de l épicier , du boucher , de la modiste , du tapissier , de la crémière , etc . , etc . la guerre . . . personnel restreint . . . fait pas comme on veut . . . mettre du sien . . . faire une raison . . . tranchées . . . je suivais de la tête , malgré moi , l air connu , les paroles familières , prête à reprendre au refrain , lorsque l entrée d une jeune femme genre bon garçon coupa la fin du couplet : le patron du bureau ? s enquit elle . c est vous , monsieur ? je vous paie un éclair au chocolat si vous dégotez ce que mon compteur a dans le ventre ! figurez vous que . . . il ne me restait qu à quitter la place , puisque le gaz écoutait flatteusement cette jeune personne bongarçonnière et semblait prêt déjà à autopsier de sa main le ventre du compteur . au premier jour , avait il dit . ce premier jour vint après six autres , et le dernier de la semaine , samedi . samedi , le gaz , qu incarnait un guilleret sexagénaire en blouse courte , remorquant un soufflet très haut sur pattes et comme grandi trop vite , fit une entrée cordiale dans la cuisine , où il rencontra . . . la plomberie et couverture du quartier , escortée aussi d un soufflet long jambé . le gaz , à cette vue , perdit toute sa cordialité . ej vois , dit il amèrement , que vous avez invité du monde . ej me demande ce que je viens faire ici . comment , ce que vous . . . mais vous venez voir pourquoi mon compteur ne . . . et monsieur , qu est ce qu i vient voir ? mise en cause , la plomberie et couverture , âgée d environ quinze ans , fit tête à l ennemi héréditaire et répliqua d une grosse voix d adolescent : je fais mon métier . on m a demandé , pas ? eh bien , j ai visité le compteur , j ai enlevé de la condensation au tuyau du fourneau de cuisine . et qu est ce qu é dit , vot condensation , jeune homme ? la plomberie rougit violemment : ma condensation , a va , à présent . vot branchement i pourrait p t être pas en dire autant ? ha ! ha ! ricana le gaz . mon branchement j ellai soufflé par dehors , dans le jardin . il est comme l enfant qui vient de naître , mon branchement . vous êtes plombier , que vous dites ? eh ben , débrouillez vous dans vot plomberie , dans vos chauffe bains , dans vos réchauds . . . i marchent , tous vos foyers ? non . c est vot branchement qu en est la cause . si vous y voyez rien , c est pas ma faute . faudra apprendre . le gaz , appuyé à son soufflet dans la pose des grognards de raffet , se tourna vers moi : madame , je suis t y venu ici pour me faire traiter plus bas que terre ? mais non , gaz , mais non ! monsieur de la plomberie , avez vous la certitude que le chauffe bain . . . probable , répondit sèchement la plomberie . tant qu à c t espèce de vieux démodé qui m entreprend . . . démodé ! répéta le gaz tout brûlant de rage . le démodé i n se diminuera pas plus longtemps dans la société d un petit pas encore comme vous ! il sortit , suivi du fidèle soufflet à échasses . je reportai mes espoirs sur la plomberie , mais la plomberie , congestionnée , épaulant la bretelle de son sac , rengainant ses compétences , passa la porte en émettant , sur la dignité du travailleur , quelques aphorismes confus dont le plus distinct était : je le dirai à papa ! cette anecdote est sans portée morale . mais j aurai peut être la chance qu elle tombe sous les yeux de tel professionnel qui la résumera sous sa forme la plus heureuse , et la plus urgente : on demande un plombier . cet ouvrage est le e publié dans la collection colette par la bibliothèque électronique du québec . la bibliothèque électronique du québec est la propriété exclusive de jean yves dupuis .