! images . jpg colette gigi table des matières a propos de cette édition électronique du groupe ebooks libres et gratuits gigi . n oublie pas que tu vas chez tante alicia . tu m entends , gilberte ? viens que je te roule tes papillotes . tu m entends , gilberte ? je ne pourrais pas y aller sans papillotes , grand mère ? je ne le pense pas , dit avec modération mme alvarez . elle posa , sur la flamme bleue d une lampe à alcool , le vieux fer à papillotes dont les branches se terminaient par deux petits hémisphères de métal massif et prépara les papiers de soie . grand mère , si tu me faisais un cran d ondulation sur le côté pour changer ? il n en est pas question . des boucles à l extrémité des cheveux , c est le maximum d excentricité pour une jeune fille de ton âge . mets toi sur le banc de pied . gilberte plia , pour s asseoir sur le banc , ses jambes héronnières de quinze ans . sa jupe écossaise découvrit ses bas de fil à côtes jusqu au delà de ses genoux , dont la rotule ovale , sans qu elle s en doutât , était la perfection même . peu de mollet , la voûte du pied haute , de tels avantages conduisaient mme alvarez à regretter que sa petite fille n eût pas travaillé la danse . pour l instant , elle n y songeait pas . elle pinçait à plat , entre les demi boules du fer chaud , les mèches blond cendré , tournées en rond et emprisonnées dans le papier fin . sa patience , l adresse de ses mains douillettes assemblaient en grosses boucles dansantes et élastiques l épaisseur magnifique d une chevelure soignée , qui ne dépassait guère les épaules de gilberte . l odeur vaguement vanillée du papier fin , celle du fer chauffé engourdissaient la fillette immobile . aussi bien , gilberte savait que toute résistance serait vaine . elle ne cherchait presque jamais à échapper à la modération familiale . c est frasquita , que maman chante aujourd hui ? oui . et ce soir si j étais roi . je t ai dit déjà que quand tu es assise sur un siège bas , tu dois rapprocher tes genoux l un de l autre , et les plier ensemble soit à droite , soit à gauche , pour éviter l indécence . mais , grand mère , j ai un pantalon et mon jupon de dessous . le pantalon est une chose , la décence en est une autre , dit mme alvarez . tout est dans l attitude . je le sais , tante alicia me l a assez répété , murmura gilberte sous son toit de cheveux . je n ai pas besoin de ma soeur , dit aigrement mme alvarez , pour t inculquer des principes de convenances élémentaires . là dessus , dieu merci , j en sais un peu plus qu elle . si tu me gardais ici , grand mère , j irais voir tante alicia dimanche prochain ? vraiment ! dit mme alvarez avec hauteur . tu n as pas d autre sujétion à me faire ? si , dit gilberte . qu on me fasse des jupes un peu plus longues , que je ne sois pas tout le temps pliée en z , dès que je m assois . tu comprends , grand mère , tout le temps il faut que je pense à mon ce que je pense , avec mes jupes trop courtes . silence ! tu n as pas honte d appeler ça ton ce que je pense ? je ne demande pas mieux que de lui donner un autre nom , moi mme alvarez éteignit le réchaud , mira dans la glace de la cheminée sa lourde figure espagnole , et décida : il n y en a pas d autre . de dessous la rangée d escargots blond cendré jaillit un regard incrédule , d un beau bleu foncé d ardoise mouillée , et gilberte se déplia d un bond : mais , grand mère , tout de même , regarde , on me ferait mes jupes une main plus longues ou bien on me rajouterait un petit volant voilà qui serait agréable à ta mère , de se voir à la tête d une grande cavale qui paraîtrait au moins dix huit ans ! avec sa carrière ! raisonne un peu ! oh ! je raisonne , dit gilberte . puisque je ne sors presque jamais avec maman , quelle importance ça aurait il ? elle rajusta sa jupe qui remontait sur son ventre creux , et demanda : je mets mon manteau de tous les jours ? c est bien assez bon . à quoi saurait on que c est dimanche , alors ? mets ton manteau uni et ton canotier bleu marine . quand auras tu le sens de ce qui convient ? debout , gilberte était aussi haute que sa grand mère . à porter le nom espagnol d un amant défunt , mme alvarez avait acquis une pâleur beurrée , de l embonpoint , des cheveux lustrés à la brillantine . elle usait de poudre trop blanche , le poids de ses joues lui tirait un peu la paupière inférieure , si bien qu elle avait fini par se prénommer inès . autour d elle gravitait en bon ordre sa famille irrégulière . andrée , sa fille célibataire , abandonnée par le père de gilberte , préférait maintenant une prospérité capricieuse la sage vie des secondes chanteuses , dans un théâtre subventionné . tante alicia on n avait jamais entendu dire que quelqu un lui eût parlé mariage vivait seule , de rentes qu elle disait modestes , et la famille faisait grand cas du jugement d alicia comme de ses bijoux . mme alvarez toisa sa petite fille , du canotier en feutre orné d une plume couteau , jusqu aux souliers molière de confection . tu ne peux donc pas rassembler tes jambes ? quand tu te tiens comme ça , la seine te passerait dessous . tu n as pas l ombre de ventre et tu trouves le moyen de pousser le ventre en avant . et gante toi , je te prie . l indifférence des enfants chastes gouvernait encore toutes les attitudes de gilberte . elle avait l air d un archer , elle avait l air d un ange raide , d un garçon en jupes , elle avait rarement l air d une jeune file . te mettre des robes longues , toi qui n as pas la raison d un enfant de huit ans ? disait mme alvarez . gilberte me décourage , soupirait andrée . si tu ne te décourageais pas pour moi , tu te découragerais pour autre chose , repartait paisiblement gilberte . car elle était douce et s accommodait d une vie casanière , presque exclusivement familiale . pour son visage , personne n en prédisait rien encore . une grande bouche que le rire ouvrait sur des dents d un blanc massif et neuf , le menton court , et entre des pommettes hautes un nez mon dieu , où a t elle pris cette petite truffe ? soupirait sa mère . ma file , si tu n en sais rien , qui le saura ? répliquait mme alvarez . sur quoi andrée , prude trop tard , fatiguée trop tôt , gardait le silence , tâtait machinalement ses amygdales sensibles . gigi , assurait tante alicia , c est un lot de matières premières . ça peut s agencer très bien comme ça peut tourner très mal . grand mère , on a sonné , je vais ouvrir en m en allant grand mère , cria t elle dans le couloir , c est tonton gaston ! elle revint , accompagnée d un long homme jeune qu elle tenait bras sur bras en lui parlant d un air de cérémonie et d enfantillage , comme font les écolières en récréation . quel dommage , tonton , de vous quitter si vite ! grand mère veut que j aille voir tante alicia ! quelle voiture vous avez aujourd hui ? c est votre nouvelle de dion bouton quatre places décapotable ? il parait qu on peut la conduire d une seule main ! j espère , tonton , que vous en avez , de beaux gants ! alors , tonton , vous êtes fâché avec liane ? gilberte ? ça te regarde ? blâma mme alvarez . mais , grand mère , tout le monde le sait . c était dans le gil blas , ça commençait par : une secrète amertume se glisse dans le produit sucré de la betterave au cours supplémentaire , elles m en ont toutes parlé , parce qu elles savent que je vous connais . et vous savez , tonton , on ne lui donne pas raison , à liane , au cours supplémentaire ! on dit qu elle n a pas le beau rôle ! gilberte ! répéta mme alvarez . dis au revoir à m . lachaille et disparais ! laissez la , cette petite , soupira gaston lachaille . elle n y met pas de malice , elle , au moins . et c est parfaitement vrai que tout est fini entre liane et moi . tu vas chez tante alicia , gigi ? prends mon auto et renvoie la moi . gilberte fit un cri , un saut de joie , embrassa lachaille . merci , tonton ! non , la tête de tante alicia ! la bobine de la concierge ! elle partit , avec autant de bruit qu un poulain non ferré . vous la gâtez , gaston , dit mme alvarez . en quoi elle parlait contre la vérité . gaston lachaille ne connaissait de gâteries et de fastes que réglementaires : ses automobiles , son morne hôtel sur le parc monceau , les mois de liane et ses bijoux d anniversaire , le champagne et le baccara à deauville l été , à monte carlo l hiver . de temps en temps , il laissait tomber sur une souscription un gros don en espèces , achetait un yacht qu il revendait peu après à un monarque d europe centrale , commanditait un journal neuf , mais ne s en trouvait pas plus gai . en se regardant dans la glace , il disait : voilà le facies d un homme estampé . comme il avait le nez un peu long et de grands yeux noirs , le commun des mortels le croyait grugé . son instinct commercial et sa défiance d homme riche le gardaient bien , personne n avait réussi à lui voler ses perles de chemise , ses étuis à cigarettes en métaux massifs cloutés de pierreries , ni sa pelisse doublée de sombres zibelines . par la fenêtre , il regarda démarrer sa voiture . cette année là , les automobiles se portaient hautes et légèrement évasées , à cause des chapeaux démesurés qu imposaient caroline otero , liane de pougy et d autres personnes , notoires en . aussi les voitures versaient elles mollement dans les virages . mamita , dit gaston lachaille , vous ne me feriez pas une camomille ? plutôt deux qu une , dit mme alvarez . asseyez vous , mon pauvre gaston . d un fauteuil affaissé elle retira des illustrés concaves , un bas à remmailler , une boîte de réglisses dits agents de change . l homme trahi se laissa glisser avec délices , pendant que l hôtesse disposait le plateau et les deux tasses . pourquoi la camomille qu on me fait chez moi sent elle toujours le vieux chrysanthème ? soupira gaston . affaire de soin . vous me croirez si vous voulez , gaston , bien des fois je cueille ma meilleure camomille à paris même , dans des terrains vagues , une camomille toute petite qui n a pas d aspect . mais elle a un goût exquis . mon dieu , que votre complet est donc d une belle étoffe ! c est distingué au possible , cette rayure fondue . voilà une étoffe comme votre pauvre père les aimait . mais il les portait , je dois dire , avec moins de chic que vous . mme alvarez n évoquait qu une fois par entretien la mémoire d un lachaille le père , qu elle assurait avoir beaucoup connu . de ses relations anciennes , vraies ou fausses , elle ne retirait guère d autre avantage que la familiarité de gaston lachaille et le plaisir de pauvre que goûtait l homme fortuné à ses haltes dans le vieux fauteuil . sous un plafond terni par le gaz , trois créatures féminines ne lui réclamaient ni colliers de perles , ni solitaires , ni chinchillas , et savaient parler avec décence et considération de ce qui était scandaleux , vénérable et inaccessible . dès sa douzième année , gigi savait que le gros rang de perles noires de mme otero était trempé , c est à dire teint artificiellement , mais que son collier à trois rangs étagés valait un royaume ; que les sept rangs de mme de pougy manquaient d animation , que le fameux boléro en diamants d eugénie fougère c était trois fois rien , et qu une femme qui se respecte ne se balade pas , comme mme antokolski , dans un coupé doublé de satin mauve . elle avait docilement rompu avec sa camarade de cours lydia poret , lorsque celle ci lui avait montré un solitaire monté en bague , don du baron éphraïm . un solitaire ! s était écriée mme alvarez . une fille de quinze ans ! je pense que sa mère est folle . mais , grand mère , plaidait gigi , ce n est pas sa faute à lydia , si le baron le lui a donné ! silence ! ce n est pas le baron que je blâme . le baron sait ce qu il a à faire . le simple bon sens exigeait que la mère poret mette la bague dans un coffre à la banque , en attendant . en attendant quoi , grand mère ? les événements . pourquoi pas dans sa boite à bijoux ? parce qu on ne sait jamais . surtout que le baron est un homme à se raviser . mais s il s est bien déclaré , mme poret n a qu à retirer sa fille du cours . jusqu à ce que tout ça soit tiré au clair , tu me feras le plaisir de ne plus faire tes deux trajets avec cette petite poret . a t on idée ! mais si elle se marie , grand mère ? se marier ? avec qui , se marier ? avec le baron ? mme alvarez et sa fille échangèrent un regard de stupeur . cette enfant me décourage , avait murmuré andrée . elle tombe d une autre planète . alors , mon pauvre gaston , dit mme alvarez , c est donc bien vrai , cette brouille ? d un sens , pour vous , c est peut être mieux . mais d un autre sens , je conçois que vous en ayez de l ennui . à qui se fier , je vous le demande le pauvre gaston l écoutait en buvant sa camomille brûlante . il y goûtait autant de réconfort qu à regarder la rosace enfumée de la suspension mise à l électricité , mais fidèle à sa vaste cloche vert nil . le contenu d une corbeille à ouvrage se déversait à demi sur la table à manger , où gilberte oubliait ses cahiers . au dessus du piano droit , un agrandissement photographique d après gilberte , âgée de huit mois , faisait pendant au portrait à l huile d andrée , dans un rôle de si j étais roi un désordre sans vilenie , un rais de soleil printanier dans la guipure des rideaux , une chaleur rampante venue de la salamandre entretenue à petit feu , agissaient comme autant de philtres sur les nerfs de l homme riche , solitaire et trompé . est ce que vous êtes positivement dans la peine , mon pauvre gaston ? à proprement parler , je ne suis pas dans la peine , je suis plutôt dans l em , enfin dans l ennui . si je ne suis pas indiscrète , reprit mme alvarez , comment ça vous est il arrivé ? j ai bien lu les journaux ; mais peut on se fier à eux ? lachaille tira sur sa petite moustache relevée au fer , peigna de ses doigts sa grosse chevelure taillée en brosse . oh ! la même chose à peu près que les autres fois elle a attendu son cadeau d anniversaire , et puis elle s est trottée . maladroite , avec ça , au point qu elle est allée se fourrer dans un coin de normandie tellement petit ça n a pas été sorcier de découvrir qu il n y avait que deux chambres à l auberge , une occupée par liane , l autre par sandomir , un professeur de patinage au palais de glace . c en est un qui fait valser polaire au five o clock , n est ce pas ? ah ! les femmes ne savent plus garder les distances aujourd hui . et juste après son anniversaire ah ! ce n est pas délicat c est même tout ce qu il y a d incorrect . mme alvarez tournait sa cuiller dans la tasse , le petit doigt en l air . quand elle baissait le regard , ses paupières ne couvraient pas tout à fait les globes bombés de ses yeux , et sa ressemblance avec george sand devenait évidente . je lui avais donné un rang , dit gaston lachaille . mais ce qui s appelle un rang . trente sept perles . celle du centre était comme mon pouce . il avança son pouce blanc et soigné , auquel mme alvarez manifesta l admiration due à une perle du centre . vous faites les choses en homme qui sait vivre , dit elle . vous avez le beau rôle , gaston . j ai le rôle de cocu , oui . mme alvarez ne parut pas l entendre . je serais que de vous , gaston , je chercherais la vexer . je prendrais une femme du monde . merci du remède , dit lachaille , qui mangeait distraitement les agents de change . je me suis laissé dire en effet qu il est quelquefois pire que le mal , appuya discrètement mme alvarez . c est changer son cheval borgne contre un aveugle . puis elle respecta le silence de gaston lachaille . un son étouffé de piano traversait le plafond . sans parler , le visiteur tendit sa tasse vide , que remplit mme alvarez . tout va bien dans la famille ? quelles nouvelles de tante alicia ? ma soeur , vous savez , elle est toujours la même . très fermée , très en dessous . elle dit qu elle aime mieux vivre sur un beau passé que sur un vilain présent . son roi d espagne , son milan , son khédive , des rajahs par paquets de six . à l en croire ! elle est gentille avec gigi . elle la trouve comme de juste un peu en retard , et elle la fait travailler . ainsi la semaine passée elle lui a appris à manger d une manière convenable le homard à l américaine . pourquoi faire ? alicia dit que c est excessivement utile . elle dit que les trois pierres d achoppement , dans une éducation , c est le homard à l américaine , l oeuf à la coque et les asperges . elle dit que le manque d élégance en mangeant a brouillé bien des ménages . ça s est vu , dit lachaille rêveur ça s est vu . oh ! alicia n est jamais bête gigi , elle , ça fait son affaire , elle est si gourmande ! si elle avait la tête aussi active que les mâchoires ! mais elle est comme une enfant de dix ans . et vous avez de beaux projets pour la fête des fleurs ? vous comptez encore une fois nous éblouir ? fichtre non , grogna gaston . je vais profiter de mes malheurs pour faire des économies de roses rouges , cette année . mme alvarez joignit les mains . oh ! gaston , vous n allez pas faire ça ! sans vous le défilé aurait l air en deuil ! il aura l air de ce qu il voudra , dit sombrement gaston . vous laisseriez la bannière brodée à des valérie cheniaguine ? ah ! gaston , on ne verra pas ça ! on le verra , dit gaston . valérie a les moyens . surtout qu elle ne s y ruine pas ! gaston , l an dernier , ses dix mille bouquets à jeter , vous savez d où ils venaient ? elle avait embauché trois femmes pendant deux jours et deux nuits pour ficeler , et les fleurs étaient achetées aux halles ! aux halles ! il y avait juste les quatre roues , le fouet du cocher et les harnais qui étaient signés lachaume . je retiens le truc , dit lachaille égayé . tiens , j ai mangé tous les réglisses ! le pas martelé de gilberte sonna militairement dans l antichambre . déjà toi ? dit mme alvarez . qu est ce que ça signifie ? ça signifie , dit la petite , que tante alicia était mal en train . l essentiel , c est que je me suis promenée dans le teuf teuf à tonton . sa bouche se fendit sur ses dents qui brillèrent : vous savez , tonton , pendant que j étais dans votre auto , je faisais une tête de martyre , comme ça , pour avoir l air blasée sur tous les luxes . je me suis bien amusée . elle jeta au loin son chapeau , ses cheveux empiétèrent sur ses tempes et ses joues . elle s assit sur un tabouret assez haut et remonta ses genoux jusqu à son menton . alors , tonton ? vous avez l air cauchemardé . vous voulez que je vous fasse un piquet ? c est dimanche , maman ne revient pas entre la matinée et la soirée . qui c est qui m a mangé tous mes réglisses ? ah ! tonton , ça ne va plus aller nous deux ! vous me les remplacerez , au moins ? gilberte , de la tenue ! gronda mme alvarez . descends tes genoux . tu crois que gaston a le temps de s occuper de tes réglisses ? tire ta jupe . gaston , voulez vous que je la renvoie dans sa chambre ? le fils lachaille , les yeux sur le jeu de cartes usagé que maniait gilberte , luttait contre une terrible envie de pleurer un peu , de raconter ses malheurs , de s endormir dans le vieux fauteuil , et de jouer au piquet . laissez la , cette petite . ici , je respire . je me repose gigi , je te joue dix kilos de sucre . c est guère appétissant , votre sucre . j aime mieux des bonbons . c est la même chose . et le sucre est plus sain que les bonbons . vous le dites parce que c est vous qui le fabriquez . gilberte , tu perds le respect ! les yeux désolés de gaston lachaille sourirent : laissez la dire , mamita et si je perds , gigi , qu est ce que tu veux ? des bas de soie ? la grosse bouche enfantine de gilberte s attrista : les bas de soie , ça me donne des démangeaisons . j aimerais mieux elle leva vers le plafond sa figure d ange camard , pencha la tête , versa d une joue sur l autre joue les boucles de ses cheveux : j aimerais mieux un corset perséphone vert nil avec les jarretelles brodées en roses rococo non , plutôt un rouleau à musique . tu travailles la musique ? non , mais mes camarades du cours supérieur mettent leurs cahiers dans des rouleaux à musique parce que ça fait élève du conservatoire . gilberte , tu frises l indiscrétion , dit madame alvarez . tu auras ton rouleau et tes réglisses . coupe , gigi . l instant d après , le fils lachaille les sucres disputait ardemment les enjeux . son nez important qui sonnait le creux , ses yeux un peu nègres n intimidaient pas sa partenaire qui , accoudée , les épaules au niveau des oreilles , le bleu des yeux et le rouge des joues exaspérés , ressemblait à un page saoul . tous deux jouaient passionnément et à petit bruit , échangeaient des injures sourdes . grande araignée , oseille en graine , disait lachaille . nez de corbeau , repartait la petite . le crépuscule de mars descendit sur la rue étroite . ce n est pas pour vous faire fuir , gaston , dit mme alvarez , mais il est sept heures et demie . vous permettez que j aille un instant voir à notre dîner ? sept heures et demie ! s écria lachaille , et moi qui dîne chez larue avec de dion , feydeau et un barthou ! le dernier tour , gigi . pourquoi un barthou ? demanda gilberte . il y en a plusieurs , des barthous ? deux . un qui est joli garçon et l autre qui l est moins . le plus connu , c est le moins joli garçon . ce n est pas juste dit gilberte . et feydeau qu est ce que c est ? lachaille , de stupeur , déposa ses cartes . ça , par exemple ! elle ne connaît pas feydeau ! tu ne vas donc jamais au théâtre ? presque jamais , tonton . tu n aimes pas le théâtre ? pas follement . et grand mère et tante alicia disent que le théâtre empêche de penser au sérieux de la vie . ne redites pas à grand mère que je vous l ai dit . elle souleva sur ses oreilles le flot de ses cheveux , et les laissa retomber en soufflant : phou ! ce que ça me tient chaud , cette fourrure ! et qu est ce qu elles appellent le sérieux de la vie ? oh ! je ne le sais pas par coeur , tonton gaston . et elles ne sont pas toujours d accord là dessus . grand mère me dit : défense de lire des romans , ça donne le cafard . défense de mettre de la poudre , ça gâte le teint . défense , de porter un corset , ça gâte la taille ; défense de s arrêter seule aux vitrines des magasins défense de connaître les familles des camarades de cours , surtout les pères qui viennent chercher leurs filles à la sortie du cours elle parlait vite , en respirant entre les mots comme les enfants qui ont couru . là dessus , voilà tante alicia qui y va d un autre son de cloche ! et j ai passé l âge du corset brassière , et je dois prendre des leçons de danse et de maintien , et je dois me tenir au courant et savoir ce que c est qu un carat , et ne pas m en laisser mettre plein la vue par le chic des artistes . c est bien simple , qu elle me dit : de toutes les robes que tu vois sur la scène , il n y en a pas une sur vingt , qui ne serait pas ridicule au pesage enfin , j en ai la tête qui éclate qu est ce que vous mangerez ce soir chez larue , tonton ? est ce que je sais ! des filets de soles aux moules , pour changer . et une selle d agneau aux truffes , naturellement grouille , gigi . j ai cinq cartes . et vous tombez sur un bec de gaz . j ai un jeu de voleur . ici , on mangera le reste du cassoulet réchauffé . j aime bien le cassoulet . c est simplement du cassoulet aux couennes , dit avec modestie inès alvarez qui rentrait . l oie n était pas abordable , cette semaine . je vous en ferai envoyer une , de bon abri , dit gaston . merci beaucoup , gaston . gigi , aide m . lachaille à passer son pardessus . donne lui sa canne et son chapeau . quand lachaille partit maussade , flairant et regrettant le cassoulet réchauffé , mme alvarez se tourna vers sa petite fille . veux tu me dire , gilberte , pourquoi tu es revenue si tôt de chez tante alicia ? je ne te l ai pas demandé devant gaston parce qu il ne faut jamais agiter des questions de famille devant un tiers , souviens t en . c est pas sorcier , grand mère . tante alicia avait sa petite dentelle sur la tête en signe de migraine . elle me dit : ça ne va pas . je lui dis : oh ! alors je ne veux pas te fatiguer , je retourne chez nous . elle me dit : repose toi cinq minutes . oh ! je lui dis , je ne suis pas fatiguée , je suis venue en voiture . en voiture ! elle me dit , en levant ses mains comme ça . j avais gardé l auto deux minutes pour la montrer tante alicia , tu penses . oui , je lui dis , la de dion bouton quatre places décapotable que tonton m a prêtée pendant qu il est chez nous , il est fâché avec liane . à qui crois tu donc parler ? qu elle me fait . je ne suis pas encore au tombeau pour ignorer les choses qui sont de notoriété publique . je le sais , qu il est fâché avec ce grand candélabre . eh bien , retourne chez vous , au lieu de t ennuyer avec une pauvre vieille femme malade comme moi . elle m a fait au revoir par la fenêtre quand je suis montée en voiture . mme alvarez pinçait la bouche : une pauvre vieille femme malade ! elle qui n a seulement jamais été enrhumée de sa vie ! quel front ! quel grand mère , tu crois qu il y pensera , à mes réglisses et à mon rouleau ? mme alvarez leva vers le plafond son regard lent et lourd . peut être , mon enfant , peut être . mais puisqu il a perdu , il me les doit ? oui . oui , il te les doit . peut être les auras tu tout de même . passe ton tablier et mets le couvert . range tes cartes . oui , grand mère grand mère , qu est ce qu il t a dit de mme liane ? c est vrai qu elle s est carapatée avec sandomir et le collier ? d abord on ne dit pas s est carapatée . ensuite viens que je serre ton catogan , pour que tu ne trempes pas tes boucles dans ton potage . et troisièmement tu n as pas à connaître les faits et gestes d une personne qui a agi contrairement au savoir vivre . ce sont des histoires intimes de gaston . mais , grand mère , elles ne sont pas intimes puisque tout le monde en parle et que c est dans le gil blas . silence ! qu il te suffise de savoir que la conduite de mme liane d exelmans a été à rebours du sens commun . le jambon pour ta mère est entre deux assiettes , tu le laisseras au frais . gilberte dormait lorsque sa mère andrée alvar , en petits caractères , sur les affiches de l opéra comique rentra . mme alvarez mère , attablée à une patience , lui demanda par habitude si elle n était pas trop fatiguée . pour obéir aux us de la politesse familiale , andrée lui reprocha d avoir veillé pour l attendre , et mme alvarez répliqua rituellement : je ne dormirais pas tranquille si je ne te savais pas rentrée . il y a du jambon , et un petit bol de cassoulet chaud . et des pruneaux cuits . la bière est sur la fenêtre . la petite est couchée ? bien entendu . andrée alvar mangea solidement , en témoignant d un appétit pessimiste . les fards la rendaient encore plus jolie ; mais démaquillée , elle avait le bord des yeux rose et la bouche décolorée . aussi tante alicia affirmait elle que les succès d andrée sur la scène ne la suivaient pas à la ville . tu as bien chanté , ma fille ? andrée haussa les épaules . oui , j ai bien chanté . ça m avance à quoi ? il n y en a que pour tiphaine , tu penses bien . ah ! là là comment est ce que je supporte une vie pareille . tu l as , choisie . mais tu la supporterais mieux , dit sentencieusement mme alvarez , si tu avais quelqu un . c est ta solitude qui te remonte dans les nerfs , et qui te fait voir tout en noir . tu es anormale . oh ! maman , ne recommençons pas , je suis déjà bien assez fatiguée qu est ce qu il y a de nouveau ? rien . on ne parle que de la rupture de gaston avec liane . je te crois qu on en parle , jusque sur le plateau de l opéra comique , qui n est pourtant guère moderne . c est un événement mondial , dit mme alvarez . est ce qu il y a déjà des pronostics ? tu n y penses pas ! c est trop récent . il est en pleine désolation . crois tu qu à huit heures moins le quart , il était assis là où tu es , en train de faire un piquet avec gigi ? il dit qu il ne veut pas aller à la fête des fleurs . non ? si . s il n y va pas , ce sera universellement remarqué . je lui ai conseillé de réfléchir avant de prendre une décision pareille . au théâtre , dit andrée , ils disaient qu une artiste de music hall aurait des chances , une nommée la cobra , de l olympia . il parait qu elle fait un numéro d acrobatie où on l apporte sur la scène dans un panier pas plus grand que pour un fox terrier , et elle en sort en se déroulant comme un serpent . mme alvarez avança par dédain sa large lèvre inférieure : gaston lachaille n en est tout de même pas aux artistes de music hall . rends lui cette justice qu il s est toujours tenu , comme doit le faire un célibataire de sa situation , aux grandes demi mondaines . de belles vaches , murmura andrée . mesure tes paroles , ma fille . d appeler les choses et les personnes par leur nom , ça n a jamais avancé à rien . les maîtresses de gaston avaient de la branche . une liaison avec une grande demi mondaine , c est la seule manière convenable pour lui d attendre un grand mariage , à supposer qu il se marie un jour . en tout cas , nous sommes aux premières loges pour être informées quand il y aura du nouveau . gaston a une telle confiance en moi ! je voudrais que tu l aies vu me demander une camomille un enfant , un véritable enfant . d ailleurs , il n a que trente trois ans . et quel poids que cette fortune sur ses épaules ! andrée cligna ses paupières roses avec ironie . plains le , maman , pendant que tu y es . ce n est pas pour réclamer , mais , depuis le temps que nous connaissons gaston , il ne t a guère montré que sa confiance . il ne nous doit rien . et nous avons toujours eu par lui du sucre pour nos confitures , et pour mon curaçao , de temps en temps , et une volaille de ses fermes , et des attentions pour la petite . si tu es contente avec ça mme alvarez leva haut sa tête majestueuse : parfaitement , je suis contente avec ça . d autant plus que si je ne l étais pas , ça n y changerait rien . en somme , pour nous , ce gaston lachaille , qui est si riche , c est comme s il ne l était pas . si nous étions dans le besoin , est ce qu il nous en tirerait , seulement ? mme alvarez posa sa main sur son coeur . j en suis convaincue , dit elle . elle réfléchit et ajouta : mais j aime mieux ne pas avoir à le lui demander . andrée reprit le journal , qui donnait la photographie de la délaissée : en la regardant bien , elle n est pas extraordinaire . si , repartit mme alvarez , elle est extraordinaire . la preuve , c est qu elle a une renommée pareille . la renommée et les succès , ce n est pas un effet du hasard . tu raisonnes comme ces écervelées qui disent : moi , ça m irait aussi bien qu à mme de pougy , un collier à sept rangs . et je mènerais parfaitement la grande vie aussi bien qu elle . ça me fait hausser les épaules . emporte le reste de camomille pour baigner tes yeux . merci , maman . la petite a été chez tante alicia ? et dans la propre automobile de gaston , encore . il la lui a prêtée . une voiture qui fait peut être du soixante à l heure ! elle était aux anges . pauvre choute , je me demande ce qu elle fera dans la vie . elle est capable de finir mannequin , ou vendeuse . elle est comme en retard . moi , à son âge mme alvarez posa sur sa fille un regard lourd d équité : ne te vante pas trop de ce que tu faisais à son âge . si mes souvenirs sont exacts , à son âge , tu disais zut à m . mennesson , tout minotier qu il était , tout disposé qu il était à te faire ton sort , et tu t en allais avec un petit professeur de solfège andrée alvar baisa les bandeaux brillantinés de sa mère : ma petite maman , ne me maudis pas à cette heure ci , j ai tellement sommeil bonne nuit , maman . j ai répétition à midi trois quarts , demain . je mangerai à la crèmerie chaude , pendant la pause , ne t inquiète pas de moi . en bâillant longuement , elle traversa sans lumière la petite chambre où dormait sa fille . elle n entrevit de gilberte , dans la pénombre , qu un buisson de cheveux et le galon russe d une chemise de nuit . elle s enferma dans le cabinet de toilette exigu et , en dépit de l heure avancée , alluma le gaz sous une bouillotte pleine d eau . car mme alvarez avait fortement inculqué à sa descendance , entre autres vertus , le respect de certains rites et de maximes telles que : la figure , tu peux , à la rigueur , la remettre au lendemain matin , en cas d urgence et de voyage . tandis que le soin du bas du corps , c est la dignité de la femme . couchée la dernière , mme alvarez se levait la première et ne souffrait pas que la femme de ménage touchât au café matinal . elle dormait dans la salle à manger salon , sur le divan praticable , et ouvrait , la demie de sept heures sonnant , aux journaux , au litre de lait et à la femme de ménage , l une portant les autres . à huit heures , elle avait déjà quitté ses épingles à onduler et lissé ses beaux bandeaux . à neuf heures moins dix , gilberte partait pour son cours , nette et les cheveux brossés . à dix heures , mme alvarez pensait au déjeuner , c est à dire qu elle endossait son caoutchouc et , passant à son bras l anse du filet , s en allait au marché . ce jour là , comme les autres jours , elle s assura que gilberte ne serait pas en retard , posa tout bouillants sur la table le pot de café et le pot de lait et déplia le journal en attendant gilberte , qui entra fraîche , fleurant l eau de lavande , encore un peu ensommeillée . un cri de mme alvarez acheva de l éveiller . appelle ta mère , gigi ! liane d exelmans s est suicidée . oooh ! s écria longuement la petite . elle est morte ? que non ! elle connaît son affaire . qu est ce qu elle a pris , grand mère ? un revolver ? mme alvarez regarda sa petite fille d un air de commisération : tu n y penses pas . du laudanum , comme d habitude : sans pouvoir répondre encore des jours de la belle désespérée , les docteurs morèze et pelledoux , qui ne quittent pas son chevet , ont émis un diagnostic rassurant mon diagnostic à moi , c est que mme exelmans , à ce jeu là , finira par se détériorer l estomac . l autre fois , grand mère , c était pour le prince georgevitch , n est ce pas , qu elle s est tuée ? où as tu la tête , ma chérie ? c était pour le comte berthou de sauveterre . ah ! oui , c est vrai alors , qu est ce qu il va faire , maintenant , tonton ? les vastes yeux de mme alvarez rêvèrent un moment : c est pile ou face , mon enfant . nous le saurons bientôt , même s il commence par refuser toutes les interviews . il faut toujours commencer par refuser toutes les interviews . après , on remplit les journaux . dis à la concierge qu elle nous prenne ceux du soir . as tu assez mangé , au moins ? tu as pris ta seconde tasse de lait , tes deux tartines ? gante toi avant de sortir . ne t attarde pas en route . je vais réveiller ta mère . quelle histoire ! andrée , tu dors ? ah ! tu es levée ? andrée , liane s est suicidée . pour changer , grommela andrée . elle n a qu une idée dans la tête , celle là , mais elle y tient . tu n as pas encore quitté tes bigoudis , andrée ? pour que je sois défrisée à la répétition , merci ! mme alvarez toisa sa fille , des bigoudis cornus aux pantoufles de feutre : on voit que tu n as pas à craindre le regard de l homme , ma fille . la présence d un homme , ça vous guérit une femme de porter peignoir et savates . quelle histoire que ce suicide ! elle s est ratée , bien entendu . la bouche pâle d andrée fit un sourire de mépris : on commence à en avoir par dessus les oreilles de ses purges au laudanum , à celle là ! aussi , ce n est pas elle qui est intéressante , c est le fils lachaille . c est la première fois que ça lui arrive . il a déjà eu , voyons il a eu gentiane qui lui a volé des papiers , et puis cette étrangère qui voulait se faire épouser de force , mais liane est sa première suicidée . dans un cas pareil , un homme aussi marquant doit choisir avec beaucoup de précautions son attitude ! lui ? il va crever d orgueil , tu penses . il y a de quoi , dit mme alvarez . nous verrons de grandes choses sous peu . je me demande ce que dira alicia sur un événement pareil elle essaiera de faire battre quelques montagnes . alicia n est pas un ange . mais je dois reconnaître qu elle a des vues qui vont loin . et sans même quitter sa chambre ! elle n a pas besoin de la quitter , puisqu elle a le téléphone . maman , tu ne veux pas qu on le fasse mettre , le téléphone ? c est une dépense , dit soucieusement mme alvarez . nous sommes déjà très juste le téléphone n est vraiment utile qu aux hommes qui font de grosses affaires et aux femmes qui ont quelque chose à dissimuler . tu changerais d existence , c est une supposition , gigi entrerait dans la vie je serais la première à dire : mettons le téléphone . mais nous n en sommes pas là , malheureusement . elle se permit un soupir , se ganta de caoutchouc et vaqua sans tristesse aux soins du ménage . grâce à elle , l appartement modeste vieillissait sans trop déchoir . de sa vie passée , elle gardait les habitudes honorables des femmes sans honneur , et les enseignait à sa fille et à la fille de sa fille . les draps ne restaient aux lits que dix jours , et la femme de ménage laveuse repasseuse racontait bien haut que chez mme alvarez , on n avait pas le temps de voir passer les chemises et les pantalons de ces dames , ni les serviettes de table . au cri inopiné de gigi , déchausse toi ! gilberte devait quitter souliers et bas , fournir à toute enquête des pieds blancs , des ongles bien taillés , et dénoncer la moindre menace de durillon . la semaine qui suivit le suicide de mme d exelmans , le fils lachaille se mit à réagir avec quelque incohérence . il donna dans son hôtel une fête de nuit où dansèrent les étoiles de l académie nationale de musique , et fit , pour un souper , ouvrir le restaurant du pré catelan quinze jours avant la date habituelle . footit et chocolat y jouèrent un intermède . entre les tables du souper , rita del erido caracola à cheval , en jupe culotte à volants de dentelle blanche , un chapeau blanc sur ses cheveux noirs , des plumes d autruche blanches écumant autour de son visage implacablement beau , si beau que paris s y trompa et annonça que gaston lachaille la hissait à califourchon sur un trône de sucre . mais vingt quatre heures plus tard , patis se détrompait . le gil blas , pour avoir donné de faux pronostics , faillit perdre la subvention que lui consentait gaston lachaille . un hebdomadaire spécialisé , paris en amour , annonça une autre fausse piste sous le titre : une jeune et richissime yankee ne déguise pas son penchant pour le sucre français . cependant , un rire d incrédulité secouait la gorge abondante de mme alvarez lorsqu elle lisait les journaux . car elle tenait ses certitudes de gaston lachaille lui même , qui trouva le temps , deux fois en dix jours , de venir quêter une camomille et d accoter , au dossier du fauteuil en conque , sa lassitude d industriel et sa mécontente humeur d homme seul . même , il apporta à gigi un rouleau à musique ridicule en cuir de russie à fermoir de vermeil , et vingt boîtes de réglisse . mme alvarez eut un foie gras et six bouteilles de champagne , munificences sur lesquelles tonton lachaille préleva sa part en s invitant à dîner . gilberte , un peu grise , raconta pendant le repas les potins de son cours supplémentaire et gagna au piquet le porte mine en or de gaston . il perdit de bonne grâce , s anima , rit en désignant la petite à mme alvarez : mon meilleur copain , le voilà ! et les yeux espagnols de mme alvarez allaient , pleins d une lente et vigilante attention , des joues rouges et des dents blanches de gigi au fils lachaille qui lui tirait les cheveux à poignées : bougresse , tu l avais dans ta manche , le quatrième roi ! andrée rentra de l opéra comique sur ces entrefaites , regarda la tête décoiffée de gigi qui roulait sur la manche de lachaille , et les beaux yeux bleu d ardoise qui pleuraient des larmes de fou rire elle ne trouva point de paroles et accepta un verre de champagne , puis un autre verre , et encore un autre verre . mais comme elle manifestait l intention , après le troisième verre de faire entendre à gaston lachaille l air des clochettes de lakmé , sa mère la conduisit à son lit . le lendemain , personne ne parlait de cette soirée familiale , hors gilberte , qui s exclamait : jamais , jamais de ma vie , je n ai tant ri ! et il est en or , le porte mine ! son expansion rencontrait un silence étrange , ou bien des allons , gigi , sois un peu sérieuse ! jetés comme distraitement . puis gaston lachaille fut une quinzaine sans donner signe de vie ni de présence , et la famille alvarez ne se documenta que par les journaux . tu as vu , andrée ? on a signalé dans les échos mondains le départ de m . gaston lachaille pour monte carlo . une sorte de mystère sentimental , que nous respecterons semble environner ce départ qu ils disent ! grand mère , crois tu , au cours de danse , lydia poret disait que liane était partie par le même train que tonton , mais dans un autre compartiment ! grand mère , tu crois que c est vrai ? mme alvarez haussait les épaules : si c était vrai , comment ces poret le sauraient elles ? elles sont en relations avec m . lachaille , maintenant ? non , mais lydia poret l a entendu dire dans la loge de sa tante qui est de la comédie française . mme alvarez échangea un regard avec sa fille . dans la loge ! j en entends , dit mme alvarez . car elle tenait en mépris le métier d artiste , en dépit du sévère emploi d andrée . lorsque mme émilienne d alençon avait décidé de faire évoluer des lapins savants , lorsque mme de pougy , plus timide en scène qu une jeune fille , s était divertie à mimer un rôle de colombine en tulle noir pailleté , mme alvarez les avait toutes deux flétries d un seul mot : comment , elles en sont là ? grand mère , dis , grand mère , reprit gilberte , tu le connais , le prince radziwill ? qu est ce qu elle a , aujourd hui , cette enfant ? elle est mangée des mouches ? quel prince radziwill , d abord ? il n y en a pas qu un . je ne sais pas , dit gigi . un qui se marie . il y a sur la liste des cadeaux : trois garnitures de bureau en malachite qu est ce que c est , malachite ? eh ! tu nous ennuies ! du moment qu il se marie , il n est pas intéressant . mais si tonton gaston se mariait , il ne serait pas intéressant non plus ? ça dépend . ça serait intéressant s il épousait sa maîtresse . quand le prince cheniaguine a épousé valentine d aigreville , on a bien compris qu il ne voulait pas d autre vie que celle qu elle lui faisait depuis quinze ans , c est à dire les scènes , les assiettes jetées contre le mur , les réconciliations en plein restaurant durand , place de la madeleine . on a compris que c est une femme qui savait se faire apprécier . mais tout ça , c est bien compliqué pour toi , ma pauvre gigi et tu crois que c est pour épouser liane qu ils seraient partis ensemble ? mme alvarez appuya son front à la vitre , parut interroger le soleil de printemps qui dotait la rue d une moitié chaude et d une moitié fraîche : non , dit elle . ou bien , je ne connais plus rien à rien . j ai besoin de parler à alicia . gigi , accompagne moi jusque chez elle , tu m y laisseras et tu reviendras par les quais . ça te fera prendre l air , puisque , maintenant , il paraît qu il faut prendre l air . je n ai jamais pris l air que deux fois par an , à cabourg et à monte carlo , moi . et je ne m en porte pas plus mal . ce jour là , mme alvarez rentra si tard que la famille dîna de potage tiède et de viande froide , et de gâteaux envoyés par tante alicia . elle opposa aux qu est ce qu elle raconte ? de gilberte un front de beurre glacé et des réponses d airain : elle raconte qu elle va t apprendre à manger des ortolans . chic ! s écria gilberte . et qu est ce qu elle a dit pour ma robe d été qu elle m a promise ? elle a dit qu elle verrait . et que tu n aurais pas sujet d être mécontente . ah ! dit tristement gilberte . elle recommande aussi que tu viennes déjeuner chez elle jeudi , midi tapant . avec toi , grand mère ? mme alvarez regarda la longue enfant assise en face d elle , les pommettes hautes et roses sous les yeux bleus comme le soir , les dents épaisses qui mordaient les lèvres fraîches et fendillées , la sauvage abondance des cheveux cendrés : non , dit elle enfin . sans moi . gilberte se leva , lui passa un bras autour du cou : comme tu dis ça grand mère , tu ne vas pas me mettre en pension chez tante alicia , au moins ? je ne veux pas quitter d ici , grand mère ! mme alvarez s enroua , toussa , sourit : mon dieu , que cette enfant est bête ! quitter d ici ! ah ! ma pauvre gigi , ce n est pas pour t en faire reproches mais tu n en prends guère le chemin ! tante alicia , pour cordon de sonnette , avait suspendu à sa porte un galon de perles , sur le fond duquel couraient des feuilles de vigne verte et des raisins violets . la porte elle même , vernie , revernie et comme mouillée , brillait d un éclat de sombre caramel . dès le seuil , qu ouvrait un domestique mâle , gilberte goûtait sans discernement une atmosphère de luxe discret . le tapis , recouvert lui même de tapis de perse , lui donnait des ailes . mme alvarez ayant décrété que le petit salon louis xv de sa soeur était l ennui même , gilberte répétait : le salon de tante alicia est très joli , mais c est l ennui même ! et elle réservait sa considération pour une salle à manger en citronnier pâle , datant du directoire , blonde et sans incrustations , parée des seules veines d un bois transparent comme la cire . je m en achèterai une comme ça plus tard , disait innocemment gilberte . c est ça , au faubourg antoine , raillait tante alicia en souriant d une bouche fine , ornée de petites dents qu on entrevoyait par éclairs . elle avait soixante dix ans et des goûts personnels , une chambre à coucher gris d argent à vases de chine rouges , une salle de bain étroite et blanche , chaude comme une serre , une santé robuste qu elle cachait sous des affectations de fragilité . les hommes de sa génération , quand ils voulaient dépeindre alicia de saint efflam , se perdaient dans des ah ! mon cher ! , des rien ne peut donner une idée . ceux qui avaient été ses intimes montraient des photographies que les jeunes gens trouvaient médiocres : vraiment , elle était très jolie ? on ne croirait pas , sur la photo d anciens amoureux rêvaient un moment devant ses portraits , reconnaissaient un poignet ployé en cou de cygne , une petite oreille , un profil où se révélait le rapport délicieux entre une bouche façonnée en coeur et l angle très ouvert des paupières à longs cils gilberte embrassa la jolie vieille dame , qui portait sur ses cheveux blancs une pointe en chantilly noir et sur son corps , un peu tassé , une robe d intérieur en taffetas changeant . tu as ta migraine , tante alicia ? je ne sais pas encore , répondit tante alicia , ça dépendra du déjeuner . viens vite , les oeufs sont prêts . quitte ton manteau . qu est ce que c est que cette robe ? une à maman , qu on m a refaite . c est des oeufs difficiles , ce matin ? du tout . oeufs brouillés aux croûtons . les ortolans non plus ne sont pas difficiles . et tu auras de la crème au chocolat . moi aussi , j en aurai . la voix jeune , les rides clémentes rehaussées de rose , une dentelle sur ses cheveux blancs , tante alicia jouait les marquises de théâtre . gilberte révérait sa tante en bloc . en s attablant , elle tira sa jupe sous son séant , joignit les genoux , rapprocha ses coudes de ses flancs en effaçant les omoplates et ressembla à une jeune fille . elle savait sa leçon , rompait délicatement son pain , mangeait la bouche close , se gardait , en découpant sa viande , d avancer l index sur le dos de la lame . un catogan serré sur la nuque découvrait les frais abords du front et des oreilles et le cou singulièrement puissant dans l encolure , un peu ratée , de la robe refaite , d un bleu morne , à corsage froncé sur un empiècement , rafistolage sur lequel on avait cousu , pour l égayer , trois rangs de galons mohair au bord de la jupe et trois fois trois galons mohair sur les manches , entre le poignet et l épaule . tante alicia , en face de sa nièce , l épiait de son bel oeil bleu noir , sans trouver rien à redire . quel âge as tu ? demanda t elle brusquement . mais comme l autre jour , tante . quinze ans six mois . tante , qu est ce que tu en penses , toi , de cette histoire de tonton gaston ? pourquoi ? ça t intéresse ? bien sûr , tante . ça m ennuie . si tonton se remet avec une autre dame , il ne viendra plus jouer au piquet à la maison ni boire de la camomille , au moins pendant quelque temps . ce sera dommage . c est un point de vue , évidemment tante alicia , les paupières clignées , regardait sa nièce d une manière critique . tu travailles , à tes cours ? qui as tu comme amies ? les ortolans , coupe les en deux , d un coup de couteau bien assuré qui ne fasse pas grincer la lame sur l assiette . croque chaque moitié . les os ne comptent pas . réponds à ma question sans t arrêter de manger et pourtant sans parler la bouche pleine . arrange toi . puisque je le fais , tu peux le faire . qui as tu comme amies ? personne , tante . grand mère ne me permet même pas d aller goûter chez les parents de mes camarades de cours . elle a raison . dehors , tu n as personne dans tes jupes ? pas de surnuméraire à serviette sous le bras ? pas de collégien ? pas d homme mûr ? je te préviens que si tu me mens je le saurai . gilberte contemplait le brillant visage de vieille femme autoritaire , qui l interrogeait avec âpreté . mais non , tante , personne . est ce qu on t a parlé de moi en mal ? je suis toujours toute seule . et pourquoi grand mère m empêche t elle d accepter des invitations ? elle a raison , pour une fois . tu ne serais invitée que par des gens ordinaires , c est à dire inutiles . nous ne sommes pas des gens ordinaires , nous ? non . qu est ce qu ils ont de moins que nous , les gens ordinaires ? ils ont la tête faible et le corps dévergondé . en outre , ils sont mariés . mais je ne crois pas que tu comprennes . si , tante , je comprends que nous , nous ne nous marions pas . le mariage ne nous est pas interdit . au lieu de se marier déjà , il arrive qu on se marie enfin . mais est ce que ça m empêche de fréquenter des jeunes filles de mon âge ? oui . tu t ennuies chez toi ? ennuie toi un peu . ce n est pas mauvais . l ennui aide aux décisions . qu est ce que c est ? une larme ? une larme de petite sotte , qui n est pas en avance pour son âge . reprends un ortolan . tante alicia étreignit , de trois doigts étincelants , le pied de son verre qu elle leva : à nos santés , gigi ! tu auras une khédive avec ta tasse de café . à la condition que je ne voie pas le bout de ta cigarette mouillé , et que tu fumes sans crachoter des brins de tabac en faisant ptu , ptu je te donnerai aussi un mot pour une première de chez béchoff david , une ancienne camarade qui n a pas réussi . ta garde robe va changer . qui ne risque rien n a rien . les yeux bleu foncé brillèrent . gilberte bégaya de joie . tante ! tante ! de chez de chez bé choff david . mais je croyais que tu n étais pas coquette ? gilberte rougit . tante , je ne suis pas coquette pour les robes qu on me fait à la maison . je comprends ça . aurais tu du goût ? quand tu penses à te faire belle , comment te vois tu ? oh ! mais je sais très bien ce qui m irait , tante ! j ai vu explique toi sans gestes . dès que tu gesticules , tu fais commun . j ai vu une robe oh ! une robe créée pour mme lucy gérard des centaines de petits plis en mousseline de soie gris perle , du haut en bas et puis une robe de drap découpé , bleu lavande , sur un fond de velours noir , le dessin découpé fait comme une queue de paon sur la traîne la petite main aux belles pierreries brilla dans l air : assez , assez ! je vois que tu aurais des tendances à t habiller comme une grande coquette du français et tu prends ça pour un compliment . viens verser le café . et sans relever le bec de la cafetière d un coup de poignet pour couper la goutte . j aime encore mieux un bain de pied dans la soucoupe que des virtuosités de garçon de café . l heure qui suivit parut courte à gilberte : tante alicia avait entrouvert un coffret à bijoux , pour une leçon éblouissante . qu est ce que c est que ça , gigi ? un diamant navette . on dit : un brillant navette . et ça ? une topaze . tante alicia leva ses mains que le soleil , ricochant sur ses bagues , éclaboussa de bluettes : une topaze ! j ai enduré bien des humiliations , mais celle là dépasse tout . une topaze parmi mes bijoux ! pourquoi pas une aigue marine ou un péridot ? c est un brillant jonquille , petite dinde , et tu n en verras pas souvent de pareils . et ça ? gilberte entrouvrit la bouche , devint rêveuse : oh ! ça c est une émeraude oh ! c est beau ! tante alicia passa la grande émeraude carrée à son doigt mince et se tut un moment . tu vois , dit elle à mi voix , ce feu presque bleu qui court au fond de la lumière verte seules les plus belles émeraudes contiennent ce miracle de bleu insaisissable qui te l a donnée , tante ? osa demander gilberte . un roi , dit simplement tante alicia . un grand roi ? non , un petit . les grands rois ne donnent pas de très belles pierres . tante alicia montra fugitivement le blanc de ses dents étroites : si tu veux mon opinion , c est parce qu ils n aiment pas ça . entre nous , les petits non plus . alors , qui donne les très belles pierres ? qui ? les timides . les orgueilleux aussi . les mufles , parce qu ils croient qu en donnant un bijou monstre ils font preuve de bonne éducation . quelquefois une femme , pour humilier un homme . ne porte pas de bijoux de second ordre , attends que viennent ceux de premier ordre . et s ils ne viennent pas ? tant pis . plutôt qu un mauvais diamant de trois mille francs , porte une bague de cent sous . dans ce cas là tu dis : c est un souvenir , je ne le quitte ni jour ni nuit . ne porte jamais de bijoux artistiques , ça déconsidère complètement une femme . c est quoi , un bijou artistique ? ça dépend . c est une sirène en or , avec des yeux en chrysoprase . c est un scarabée égyptien . une grosse améthyste gravée . un bracelet pas très lourd mais dont on dit qu il est ciselé de main de maître . une lyre , une étoile montée en broche . une tortue incrustée . enfin des horreurs . ne porte pas de perles baroques , même en épingles à chapeau . garde toi aussi du bijou de famille ! grand mère a pourtant un beau camée , en médaillon . il n y a pas de beaux camées , dit alicia en hochant la tête . il y a la pierre précieuse et la perle . il y a le brillant blanc , jonquille , bleuté ou rose . ne parlons pas des diamants noirs , ils n en valent pas la peine . il y a le rubis quand on est sûr de lui . le saphir , quand il est de cachemire , l émeraude , pourvu qu elle n ait pas dieu sait quoi , dans son eau , d un peu clair , d un peu jaunisse tante , j aime bien aussi les opales . désolée , mais tu n en porteras pas . je m y oppose formellement . saisie , gilberte resta un moment bouche bée . oh ! toi aussi , tu le crois , tante , qu elles attirent la mauvaise chance ? pourquoi donc pas ? petite bête , reprit légèrement alicia , il faut avoir l air d y croire . crois aux opales , crois voyons , qu est ce que je pourrais bien t indiquer aux turquoises qui meurent , au mauvais oeil mais , dit gigi hésitante , ce sont des des superstitions bien sûr , ma fille . on appelle ça aussi des faiblesses . un joli lot de faiblesses et la peur des araignées , c est notre bagage indispensable auprès des hommes . pourquoi , tante ? la vieille dame ferma le coffret , garda devant elle gilberte agenouillée : parce que neuf hommes sur dix sont superstitieux , dix neuf sur vingt croient au mauvais oeil , et quatre vingt dix huit sur cent ont peur des araignées . ils nous pardonnent beaucoup de choses , mais non pas d être libres de ce qui les inquiète qu est ce que tu as à soupirer ? jamais je ne me rappellerai tout ça l important n est pas que tu te le rappelles , mais que moi je le sache . tante , qu est ce que c est qu une garniture de bureau en en malachite ? toujours une calamité . mais qui , bon dieu , t apprend des mots pareils ? la liste des cadeaux de grands mariages , tante , dans les journaux . jolie lecture . enfin , tu peux toujours y apprendre quels sont les cadeaux qu il ne faut ni faire , ni recevoir en parlant , elle touchait çà et là , d un ongle aigu , le jeune visage à hauteur du sien . elle soulevait une lèvre fendillée , vérifiait l émail sans tache des dents . belle mâchoire , ma fille ! avec des dents pareilles , j aurais mangé paris et l étranger . il est vrai que j en ai mangé un joli morceau . qu est ce que tu as là ? un petit bouton ? tu ne dois pas avoir un petit bouton près du nez . et là ? tu t es pincé un point noir . tu ne dois ni avoir ni pincer un point noir . je te donnerai de mon eau astringente . il ne faut pas manger d autre charcuterie que du jambon cuit . tu ne mets pas de poudre ? grand mère me le défend . je l espère bien . tu vas régulièrement au petit endroit ? souffle moi dans le nez . d ailleurs à cette heure ci ça ne prouve rien , tu viens de déjeuner elle posa ses mains sur les épaules de gilberte : fais attention à ce que je te dis : tu peux plaire . tu as un petit nez impossible , une bouche sans style , les pommettes un peu moujikes oh ! tante ! gémit gilberte . mais tu as de quoi t en tirer avec les yeux , les cils , les dents et les cheveux , si tu n es pas complètement idiote . et pour le corps elle coiffa de ses paumes en conque la gorge de gigi et sourit : projet mais joli projet , bien attaché . ne mange pas trop d amandes , ça alourdit les seins . ah ! fais moi donc songer à t apprendre à choisir les cigares . gilberte ouvrit si grands ses yeux que les pointes de ses cils touchèrent ses sourcils : pourquoi ? elle reçut une petite claque sur la joue . parce que . je ne fais rien sans raison . si je m occupe de toi , il faut que je m occupe de tout . quand une femme connaît les préférences d un homme , cigares compris , quand un homme sait ce qui plaît à une femme , ils sont bien armés l un contre l autre et ils se battent , conclut gilberte d un air fin . comment , ils se battent ? la vieille dame regarda gigi avec consternation : ah ! dit elle , ce n est décidément pas toi qui as inventé la glace à trois faces viens , psychologue , que je te donne un mot pour mme henriette de chez béchoff pendant qu elle écrivait , assise à un bonheur du jour minuscule et rosé , gilberte respirait le parfum de la chambre soignée , recensait sans convoitise les meubles qui lui étaient familiers et mal connus , l amour sagittaire indiquant les heures sur la cheminée , deux tableaux galants , un lit en forme de vasque et sa couverture de chinchilla , le chapelet de petites perles fines et les évangiles sur la table de chevet , deux lampes de chine rouges , heureuses sur la tenture grise file , mon petit . je te convoquerai par la suite . demande à victor le gâteau que tu vas emporter . doucement , ne me décoiffe pas ! et tu sais , je te regarde partir . gare à toi si tu marches en grenadier ou si tu traînes les pieds ! le mois de mai , qui ramena à paris gaston lachaille , dota gilberte de deux robes bien faites et d un manteau léger un paletot sac comme cléo de mérode , disait elle , de chapeaux et de chaussures . elle y ajouta quelques frisures sur le front qui la banalisèrent . elle parada devant gaston dans une robe blanche et bleue , qui touchait presque terre : quatre mètres vingt cinq de tour , tonton , qu elle a , ma jupe ! la minceur de sa taille , sanglée dans un ruban de gros grain à boucle d argent , l enorgueillissait . mais elle essayait machinalement de libérer son beau cou musclé , pris dans un col baleiné , en venise imitation comme le corsage froncé . les manches et la jupe évasée , en toile de soie à rayures blanches et bleues , bruissaient légèrement , et gilberte pinçait avec coquetterie les bouffants des manches sur le bras , un peu plus bas que l épaule . tu as l air d un singe savant , lui dit lachaille . je t aimais mieux dans ta robe écossaise . avec ce col qui te gêne , tu ressembles à une poule qui a avalé du maïs trop gros . regarde toi . froissée , gilberte s en rapporta au miroir . un gros caramel , venu de nice par les soins de gaston , lui faisait la joue bossue . j ai beaucoup entendu parler de vous , tonton , répliqua t elle , mais je n ai jamais entendu dire qu en fait de toilette vous aviez du goût . il toisa , suffoqué , cette nouvelle grande fille , et s en prit à mme alvarez : jolie éducation ! je vous en fais mon compliment ! là dessus il sortit sans boire sa camomille et mme alvarez joignit les mains . qu est ce que tu nous as fait là , ma pauvre gigi ! ben , dit gigi , pourquoi est ce qu il me cherche ? il l a vu , hein , que je suis bonne pour lui répondre ! sa grand mère lui secoua le bras : mais rends toi compte , petite malheureuse ! mon dieu , à quel âge raisonneras tu ? voilà un homme que tu as peut être blessé mortellement ! juste au moment où on s évertue à quoi , grand mère ? mais à tout , à faire de toi une jeune fille élégante , à te montrer à ton avantage aux yeux de qui , grand mère ? tu m avoueras que pour un vieil ami comme tonton on n a pas besoin de se décarcasser ! mme alvarez n avoua rien . pas même son étonnement , le lendemain , de voir arriver gaston lachaille jovial , en complet clair . mets un chapeau , gigi ! je t emmène goûter . où ? cria gigi . aux réservoirs , à versailles ! chic , chic , chic ! chanta gilberte . elle se tourna vers la cuisine : grand mère , je goûte aux réservoirs avec tonton ! mme alvarez parut , ne prit pas le temps de dénouer le tablier de ménage en satinette à fleurs qui lui ceignait le ventre et interposa sa main douillette entre le bras de gilberte et celui de gaston lachaille : non , gaston , dit elle simplement . comment , non ? oh ! grand mère ! pleura gigi . mme alvarez parut ne pas l entendre . va un moment dans ta chambre , gigi , j ai à parler en particulier à m . lachaille . elle regarda gilberte s en aller , ferma la porte derrière elle , et supporta sans broncher , en revenant à gaston , un regard noir assez brutal . qu est ce que ça signifie , mamita ? depuis hier , je trouve ici du changement , dites moi donc ? asseyez vous , gaston , vous me ferez plaisir , je suis fatiguée , dit mme alvarez . ah ! mes pauvres jambes elle soupira , attendit une marque d intérêt qui ne vint pas et dénoua son tablier à bavette , sous lequel elle portait une robe noire , épinglée d un large camée . elle désigna une chaise à son hôte , et garda le fauteuil pour elle . puis elle s assit pesamment , lissa ses bandeaux noirs et gris et croisa ses mains sur ses genoux . le lent mouvement de ses grands yeux d un noir roux , son aisance à demeurer immobile donnaient à juger qu elle était maîtresse d elle même . gaston , vous savez si j ai de l amitié pour vous lachaille se permit un petit rire d homme d affaires et tira sur sa moustache . de l amitié et de la reconnaissance . mais je n oublie pas non plus que j ai charge d âme . andrée , comme vous savez , n a pas le temps ni le goût de s occuper de la petite . notre gilberte , ce n est pas une débrouillarde comme il y en a tant . c est une vraie enfant de seize ans , dit lachaille . de seize ans bientôt , approuva mme alvarez . depuis des années vous lui donnez des bonbons , des babioles . elle ne jure que par tonton . voilà maintenant que vous voulez l emmener goûter , dans votre automobile , aux réservoirs mme alvarez mit une main sur son sein : en mon âme et conscience , gaston , si ça n était que pour vous et pour moi , je vous dirais : emmenez gilberte où vous voudrez , je vous la confie les yeux fermés . mais il y a les autres vous êtes connu mondialement . sortir en tête à tête avec vous , pour une femme , c est gaston lachaille perdit patience : bon , bon , j ai compris ! vous voulez me faire croire que de goûter avec moi , voilà gigi compromise ? un pareil bout de femme , une oseille verte , une gosse que personne ne connaît , que personne ne regarde mettons plutôt , interrompit avec douceur mme alvarez , que la voilà consacrée . quand vous paraissez quelque part , gaston , on signale votre présence . une jeune fille qui sortirait seule avec vous , ça n est déjà plus une jeune fille ordinaire , ni même une jeune fille tout court . notre gilberte , elle , ne doit pas cesser d être une jeune fille ordinaire , du moins pas de cette façon là . pour vous , ce qu on en dirait ne serait qu un racontar de plus , mais celui là je n aurais pas le coeur d en rire en le lisant dans le gil blas . gaston lachaille se leva , marcha de la table à la porte et de la porte à la fenêtre avant de répondre . eh bien , mamita , je ne veux pas vous contrarier . je ne discuterai pas , dit il froidement . gardez votre gamine . il se retourna vers mme alvarez , le menton haut : je me demande , entre parenthèses , pour qui vous la gardez ? pour un employé à deux mille quatre , qui l épousera et qui lui fera quatre enfants en trois ans ? je comprends mieux le rôle d une mère , dit posément mme alvarez . je ferai mon possible pour ne remettre gigi qu à un homme qui saura dire : je me charge d elle et j assure son sort . est ce que j aurai le plaisir de vous faire une camomille , gaston ? non , merci , je suis en retard . voulez vous que gigi vienne vous dire au revoir ? pas la peine , je la verrai un autre jour . je ne sais pas quand , par exemple . je suis très pris , ces temps ci . ça ne fait rien , gaston , ne vous dérangez pas pour elle . bonne promenade , gaston seule , mme alvarez s essuya le front et alla rouvrir la chambre de gilberte : tu écoutais à la porte , gigi . non , grand mère . si , tu écoutais à la porte . il ne faut jamais écouter aux portes . c est le moyen d entendre de travers et d interpréter mal les paroles . m . lachaille est parti . je le vois bien , dit gilberte . il faut que tu frottes les pommes de terre nouvelles dans un torchon , je les mettrai à sauter en rentrant . tu sors , grand mère ? je vais chez alicia . encore ? c est à toi d y trouver à redire , dit mme alvarez sévèrement . tu ferais mieux de laver tes yeux à l eau froide , puisque tu as été assez sotte pour pleurer . grand mère quoi ? qu est ce que ça te faisait de me laisser sortir avec tonton gaston et ma robe neuve ? silence ! si tu ne comprends rien à rien , au moins laisse raisonner les personnes qui sont capables de raisonnement . et mets mes gants de caoutchouc pour toucher les pommes de terre . une loi de silence pesa toute la semaine sur le logis alvarez , que visita inopinément , un jour , tante alicia . elle vint en coupé de cercle , toute dentelles noires et soie mate , une rose près de l épaule , et conversa soucieusement à l écart avec sa soeur cadette . en s en allant elle ne donna qu un moment d attention à gilberte , lui posa sur la joue un baiser pointu et s en alla . qu est ce qu elle voulait ? demanda gilberte à mme alvarez . oh ! rien l adresse du médecin qui a soigné mme buffetery pour son coeur . gilberte réfléchit un moment : c était long , dit elle . qu est ce qui était long ? l adresse du médecin . grand mère , je voudrais un cachet , j ai la migraine . tu l avais déjà hier . une migraine ne dure pas quarante huit heures . il faut croire que je n ai pas les migraines de tout le monde , dit gilberte blessée . elle perdait un peu de sa douceur , disait en revenant de son cours : le professeur m en veut ! se plaignait d insomnies , et glissait vers une paresse que sa grand mère surveillait étroitement plutôt qu elle ne la combattait . un jour que gigi s occupait d enduire de craie liquide ses bottines lacées en toile blanche , gaston lachaille parut sans avoir sonné . il avait les cheveux trop longs , le teint assombri de hâle , un complet d été à carreaux brouillés . il s arrêta court devant gilberte , haut perchée sur un tabouret de cuisine , le poing gauche coiffé d une chaussure . oh ! grand mère a laissé la clef sur la porte , c est bien d elle ! comme gaston lachaille ne disait rien et la regardait , elle rougit lentement , posa sa bottine sur la table et tira sa jupe sur ses genoux . ainsi , tonton , vous arrivez en cambrioleur ! tiens , vous avez maigri . il ne vous nourrit donc pas , votre fameux ancien chef cuisinier du prince de galles ? d avoir maigri , ça vous fait les yeux plus grands . mais ça vous fait aussi paraître le nez plus long , et j ai à parler à ta grand mère , interrompit gaston lachaille . file dans ta chambre , gigi ! elle resta un instant la bouche ouverte , puis sauta à bas de son tabouret . elle enfla son cou puissant d archange et marcha sur lachaille : file dans ta chambre ! file dans ta chambre ! et si je vous en disais autant , moi ? qu est ce que vous êtes donc ici , pour me faire filer dans ma chambre ? eh bien , j y vais , dans ma chambre ! et je peux bien vous dire une chose , c est que tant que vous serez là je n en ressortirai pas . elle rabattit la porte derrière elle et fit claquer théâtralement un verrou . gaston , souffla mme alvarez , j exigerai que cette enfant vous fasse des excuses , oui , je l exigerai , et s il le faut , je gaston lachaille ne l écoutait pas et regardait la porte fermée . maintenant , mamita , dit il , parlons peu et parlons bien récapitulons , dit tante alicia . il a bien dit pour commencer : elle sera gâtée , comme comme aucune femme ne l a été ! oui , mais ça c est une parole vague comme tous les hommes en disent . moi , je suis pour les précisions . elles n ont pas manqué , alicia . puisqu il a dit qu il voulait garantir gigi contre tous les ennuis , et même contre lui même , par une assurance , qu il était un peu comme son parrain . oui , oui pas mal , pas mal du vague , toujours du vague elle était encore couchée , ses cheveux blancs en boucles sur son oreiller rose . elle nouait et dénouait , préoccupée , le ruban de son vêtement de nuit . mme alvarez , pâle et sombre comme la lune et le nuage sous son chapeau du matin , appuyait au chevet ses bras croisés : il a ajouté : je ne veux rien brusquer . je suis avant tout le grand ami de gigi . je lui donnerai tout le temps de s habituer à moi il en avait les larmes aux yeux . il a dit encore : elle n aura pas affaire à un sauvage enfin , un gentilhomme . un véritable gentilhomme . oui oui un gentilhomme un peu vague la petite , tu lui as parlé net ? comme je le devais , alicia . ce n était plus le moment de la traiter comme une enfant à qui on cache les gâteaux . oui , j ai parlé net . j ai parlé de gaston comme d un miracle , comme d un dieu , comme tt , tt , tt , critiqua alicia . j aurais plutôt fait ressortir la difficulté , la partie à jouer , la fureur de toutes ces dames , la victoire à remporter sur un homme en vue mme alvarez joignit les mains : la difficulté ! la partie à jouer ! tu crois donc qu elle te ressemble ? tu ne la connais donc pas ? elle est sans méchanceté , elle merci . je veux dire qu elle n a pas d ambition . j ai même été frappée de voir qu elle ne réagissait ni dans un sens ni dans l autre . pas de cris de joie , pas de larmes d émotion . tout ce que j en tirais , c est des : oh ! oui , oh ! c est bien gentil de sa part à la fin seulement , elle a posé comme conditions ce qu il faut entendre ! murmura alicia . qu elle répondrait elle même aux propositions de m . lachaille et qu elle s expliquerait seule avec lui . qu en somme ça la regardait . attendons nous à du joli . tu as donné le jour à une inconsciente . elle va lui demander la lune , et je le connais , il ne la lui donnera pas . c est à quatre heures qu il vient ? oui . il n a rien envoyé ? pas de fleurs ? pas un bibelot ? rien . c est mauvais signe , tu crois ? non . ça lui ressemble assez . veille à ce que la petite babille gentiment . elle a bonne mine ? pas trop bonne aujourd hui . pauv petit lapin allons , allons . dit durement alicia . tu pleurnicheras un autre jour quand elle aura tout fait rater . tu n as guère mangé , gigi . je n avais pas beaucoup faim , grand mère . est ce que je peux ravoir un peu de café ? bien sur . et une goutte de combier ? mais oui . le combier est souverainement stomachique . la fenêtre ouverte laissait entrer les bruits et la tiédeur de la rue . gilberte trempait le bout de sa langue jusqu au fond du verre à liqueur . si tante alicia te voyait , gigi ! dit légèrement mme alvarez . gigi ne répondit que d un petit sourire désabusé . sa vieille robe écossaise lui bridait la poitrine , et hors de sa jupe elle étirait ses longues jambes sous la table . qu est ce que maman répète donc aujourd hui , qu elle n a pas déjeuné avec nous , grand mère ? tu crois qu elle répète vraiment à son opéra comique ? puisqu elle nous l a dit . moi je crois qu elle n a pas voulu déjeuner ici . qu est ce qui te fait penser ça ? sans quitter des yeux la fenêtre ensoleillée , gilberte haussa les épaules . oh ! rien , grand mère quand elle eut tari son verre de combier , elle se leva et commença à rassembler le couvert . laisse donc ça , gigi , je vais desservir . pourquoi , grand mère ? je fais comme d habitude . elle planta dans les yeux de mme alvarez un regard que la vieille dame ne soutint pas . nous avons déjeuné en retard , il est près de trois heures et tu n es pas habillée , rends toi compte , gigi ce serait bien la première fois qu il me faudrait une heure pour me changer . tu n as pas besoin de moi ? tu es assez bouclée ? bien assez , grand mère . quand on sonnera , ne te dérange pas , j irai ouvrir . à quatre heures précises , gaston lachaille sonna trois fois . un visage enfantin et soucieux entrebâilla la porte de la chambre et écouta . après trois autres coups de sonnette impatients , gilberte s avança jusqu au milieu de la pièce . elle avait gardé sa vieille robe écossaise et ses bas de fil . elle se frotta les joues de ses deux poings fermés et courut ouvrir la porte . bonjour , tonton gaston . tu ne voulais donc pas m ouvrir , mauvaise ? ils se heurtèrent de l épaule en passant la porte , se dirent : oh ! pardon ! d un ton rogue , puis rirent gauchement . asseyez vous , je vous en prie , tonton . figurez vous que je n ai pas eu le temps de m habiller . ce n est pas comme vous ! en fait de serge bleu marine on ne fait pas mieux ! tu n y connais rien , c est de la cheviotte . c est vrai . où ai je la tête ? elle s assit en face de lui , tira sa jupe sur ses genoux et ils se regardèrent . la gamine assurance de gilberte défaillit , une sorte de supplication agrandit follement ses yeux bleus . qu est ce que tu as , gigi ? demanda lachaille à mi voix . dis moi quelque chose ? tu sais pourquoi je suis ici ? elle fit signe que oui , d un grand coup de tête . tu ne veux pas , ou tu veux bien ? dit il plus bas . elle passa une boucle de cheveux derrière son oreille , avala sa salive courageusement : je ne veux pas , dit elle . lachaille pinça entre deux doigts les pointes de sa moustache et détacha un moment son regard de deux yeux bleus assombris , d un grain de rousseur sur une joue rose , des cils courbes , d une bouche qui ignorait son pouvoir , d une lourde chevelure cendrée et d un cou tourné comme une colonne , fort , à peine féminin , uni , pur de tout joyau je ne veux pas ce que vous voulez , reprit gilberte . vous avez dit à grand mère il l interrompît en avançant la main . il tenait sa bouche un peu de travers comme s il souffrait des dents : je le sais , ce que j ai dit à ta grand mère . ce n est pas la peine que tu le répètes . dis moi seulement ce que tu ne veux pas . tu peux dire aussi ce que tu veux je te le donnerai vrai ? s écria gilberte . il acquiesça , en abattant ses épaules comme s il était recru de fatigue . elle regardait , surprise , ces aveux de la lassitude et du tourment . tonton , vous avez dit à grand mère que vous vouliez me faire un sort . un très beau , dit fermement lachaille . il sera beau si je l aime , dit gilberte non moins fermement . on m a corné aux oreilles que je suis en retard pour mon âge , je comprends tout de même ce que parler veut dire . me faire un sort , ça signifie que je m en irais d ici . que je m en irais d ici avec vous , et que je coucherais dans votre lit je t en prie , gigi elle s arrêta parce qu il avait en effet l accent de la prière . mais , tonton , pourquoi est ce que je serais gênée pour vous en parler , puisque vous n avez pas été gêné pour en parler à grand mère ? grand mère non plus n a pas été gênée pour m en parler . grand mère a voulu me faire voir tout en beau . mais j en sais plus qu elle ne m en a dit . je sais très bien que si vous me faites un sort il faudrait que j aie mon portrait dans les journaux , que j aille à la fête des fleurs et aux courses et à deauville . quand nous serons fâchés , le gil blas et paris en amour le raconteront quand vous me laisserez en plan pour de bon , comme vous avez fait quand vous avez eu assez de gentiane des cévennes comment , tu sais ça ? on t a mêlée à ces histoires ? elle inclina la tête gravement . c est grand mère et tante alicia . elles m ont appris que vous étiez mondial . je sais aussi que maryse chuquet vous a volé des lettres et que vous avez porté plainte contre elle . je sais que la comtesse pariewsky n était pas contente après vous parce que vous ne vouliez pas épouser une divorcée et qu elle vous a tiré un coup de revolver je sais ce que tout le monde sait . lachaille posa sa main sur le genou de gilberte : ce n est pas de ces choses là que nous avons à parler ensemble , gigi . tout ça , c est fini . c est passé . bien sûr , tonton , jusqu à ce que ça recommence . ce n est pas votre faute si vous êtes mondial . mais moi je n ai pas le caractère mondial . alors , ça ne me va pas . en tirant le bord de sa jupe elle fit glisser de son genou la main de gaston . tante alicia et grand mère sont d accord avec vous . mais comme il s agit tout de même un peu de moi , je crois que j ai mon mot à placer . mon mot , c est que ça ne me va pas . elle se leva et arpenta la pièce . le silence de gaston lachaille paraissait la gêner , elle ponctua son va et vient de : c est vrai , s pas non , mais tout de même , quoi ! je voudrais savoir , dit enfin gaston , si tu ne cherches pas , simplement , à me cacher que je te déplais si je te déplais , ce serait plus vite fait de le dire . mais non , tonton , vous ne me déplaisez pas ! je suis contente quand je vous vois ! la preuve , c est que je vais vous proposer quelque chose à mon tour . vous viendriez ici comme d habitude , même plus souvent . personne n y verrait du mal puisque vous êtes un ami de la famille . vous m apporteriez des réglisses , du champagne pour ma fête , le dimanche on ferait un piquet monstre est ce que ce n est pas une bonne petite vie ? une vie sans toutes ces histoires de coucher dans votre lit et que tout le monde le sache , de perdre un collier de perles , d être toujours photographiée et sur le qui vive , de elle tortillait machinalement , autour de son nez , une mèche de ses cheveux , si bien qu elle nasillait et que le bout de son nez devenait violet . très jolie petite vie , en effet , interrompit gaston lachaille . tu n oublies qu une chose , gigi , c est que je suis amoureux de toi . ah ! s écria t elle , vous ne me l avez jamais dit . eh bien , avoua t il malaisément , je te le dis . elle restait debout devant lui , silencieuse et respirant vite . son embarras ne dérobait rien d elle , ni le double battement de sa gorge sous l étroit corsage , ni une rougeur meurtrie en haut de ses joues , ni la palpitation de sa bouche , close mais destinée à s ouvrir et à savourer voilà autre chose ! s écria t elle enfin . mais alors vous êtes un homme affreux ! vous êtes amoureux de moi , et vous voudriez m entraîner dans une vie où je ne me ferais que de la peine , où tout le monde potine sur tout le monde , où les journaux écrivent des méchancetés vous êtes amoureux de moi , et ça ne vous ferait rien de me mettre dans des aventures abominables qui finissent par des séparations , des disputes , des sandomir , des revolvers et du lau et du laudanum elle éclata en sanglots violents qui firent autant de bruit qu une quinte de toux . gaston la ceignit de ses bras pour l incliner vers lui comme une branche , mais elle lui échappa et se réfugia entre le piano et le mur . mais écoute , gigi écoute moi jamais ! jamais je ne vous reverrai ! je n aurais jamais cru ça de vous vous n êtes pas un amoureux , vous êtes un mauvais homme ! allez vous en d ici ! elle s aveuglait de ses deux poings , qu elle écrasait sur ses yeux . gaston l avait rejointe et cherchait , sur ce visage bien défendu , la place d un baiser . mais il ne trouvait pour ses lèvres que le bord d un petit menton couvert de larmes . au bruit des sanglots , mme alvarez accourut . pâle et circonspecte , elle se tint hésitante au seuil de la cuisine : mon dieu , gaston , dit elle , qu est ce qu elle a donc ? eh , dit lachaille , elle a qu elle ne veut pas ! elle ne veut pas . répéta mme alvarez . comment , elle ne veut pas ? non , elle ne veut pas ! je parle clairement , je pense ? non , je ne veux pas ! piaula gigi . mme alvarez regardait sa petite fille avec une sorte de frayeur . gigi mais c est à se jeter la tête contre les murs ! gigi , je t ai pourtant dit gaston , dieu m est témoin que je lui ai dit vous ne lui en avez que trop dit ! cria lachaille . il tourna vers la petite son visage qui n était plus que celui d un pauvre homme chagrin et épris , mais elle montrait seulement son dos étroit et secoué de pleurs , sa chevelure désordonnée . il s écria sourdement : ah ! et puis j en ai assez ! et partit en claquant la porte . le lendemain , à trois heures , tante alicia , appelée par pneumatique , descendait de son coupé de cercle , gravissait l étage des alvarez en imitant l essoufflement des cardiaques et poussait sans bruit la porte que sa soeur avait laissée tout contre . où est la petite ? dans sa chambre . tu veux la voir ? on a le temps . comment est elle ? très calme . alicia leva ses petits poings coléreux : très calme ! elle a fait tomber le plafond sur nos têtes et elle est très calme ! quelle génération ! elle releva sa voilette à pois et foudroya sa soeur du regard . et toi , qui restes là , qu est ce que tu comptes faire ? son visage de rose froissée affrontait durement le grand visage blanc de sa soeur , qui regimba avec modération : comment , ce que je compte faire ? je ne peux pourtant pas l attacher , cette petite ! un long soupir souleva ses épaules replètes : on peut dire que je n ai pas mérité les enfants que j ai . quand tu te lamenteras ! lachaille est parti d ici dans l état d esprit où un homme fait toutes les bêtises ! et même sans son canotier , dit mme alvarez , il est monté nu tête dans son auto . toute la rue a pu le voir ! on me dirait qu à l heure qu il est il est fiancé , ou en train de se remettre avec liane , je n en serais pas surprise le moment est fatidique , dit lugubrement mme alvarez . comment lui a t il parlé après , à cette petite punaise ? mme alvarez pinça les lèvres . gigi est peut être un peu timbrée pour certaines choses et en retard pour son âge , mais elle n est pas ce que tu dis . une jeune fille qui a fixé l attention de m . lachaille n est pas une petite punaise . un furieux haussement d épaules secoua les dentelles noires d alicia : bon , bon qu est ce que tu as reproché à ta princesse , en mettant des gants ? je lui ai parlé raison . je lui ai parlé famille . je lui ai fait envisager que nous étions attachées à la même corde , je lui ai énuméré tout ce qu elle pourrait réaliser pour elle même et pour nous et déraison , tu ne lui as pas parlé déraison ? tu ne lui as pas parlé amour , voyage , clair de lune , italie ? il faut savoir faire résonner toutes les cordes . tu ne lui as pas dit que de l autre côté du monde la mer est phosphorescente , et qu il y a des oiseaux mouches dans les fleurs et qu on fait l amour sous les gardénias près d un jet d eau . mme alvarez regarda tristement sa fougueuse aînée : je ne pouvais pas le lui dire , alicia , puisque je n en sais rien . le plus loin que j ai été c est cabourg et monte carlo . tu n es pas capable de l inventer ? non , alicia . elles se turent toutes deux . alicia fit un geste de décision : appelle moi cet oiseau . on va voir . quand gilberte entra , tante alicia avait repris sa gentillesse de vieille dame frivole et respirait la rose thé épinglée près de son menton . bonjour , ma gigi . bonjour , tante alicia . qu est ce qu inès m apprend ? que tu as un amoureux ? et quel amoureux ! pour ton coup d essai , c est un coup de maître ! gilberte acquiesça , fit un petit sourire méfiant et résigné . elle offrait à la curiosité aiguë d alicia sa fraîche figure , à laquelle le cerne lilas des paupières , la fièvre de la bouche ajoutaient une sorte de maquillage . pour avoir moins chaud , elle avait relevé ses cheveux sur ses tempes à l aide de deux peignes qui lui tiraient les coins des yeux . il paraît aussi que tu fais la méchante et que tu essaies tes griffes sur m . lachaille ? bravo , ma petite fille ! gilberte leva sur sa tante des yeux incrédules . mais oui , bravo ! il n en sera que plus heureux quand tu seras redevenue gentille . mais je suis gentille , tante . seulement je ne veux pas , voilà tout . oui , oui , nous savons . tu l as renvoyé à sa sucrerie , c est parfait . mais ne l envoie pas au diable , il serait capable d y aller . en somme , tu ne l aimes pas . gilberte fit un geste enfantin des épaules . si , tante , je l aime bien . c est ce que je dis , tu ne l aimes pas . remarque que je n y vois pas de mal , ça te laisse toute ta liberté d esprit . ah ! si tu avais été folle de lui , je n aurais pas été trop rassurée . c est un beau brun , lachaille . bien bâti , il n y a qu à voir ses photos de deauville en costume de bain là dessus sa réputation est faite . oui , je t aurais plainte , ma pauvre gigi . débuter par une passion s en aller seule à seul de l autre côté du monde oublier tout , dans les bras de l homme qui vous aime , écouter le chant de l amour sous un éternel printemps ça ne parle donc pas à ton coeur , ces choses là ? qu est ce que ça te dit ? ça me dit que quand l éternel printemps est fini , m . lachaille s en va avec une autre dame . ou bien c est la dame , mettons moi , qui quitte m . lachaille , et m . lachaille s en va tout raconter . et la dame , mettons toujours moi , n a plus qu à aller dans le lit d un autre monsieur . je ne veux pas . moi , je ne suis pas changeante . elle croisa ses bras sur ses seins et frissonna légèrement . grand mère , est ce que je peux avoir un cachet ? je voudrais me coucher , j ai froid . idiote , éclata tante alicia , tu mérites d avoir un petit magasin de modes ! allez , va , épouse un expéditionnaire ! si tu y tiens , tante , mais je voudrais me coucher . mme alvarez lui tâta le front . tu te sens mal ? non , grand mère , c est que je suis triste . elle appuya sa tête à l épaule de mme alvarez et pour la première fois de sa vie ferma les yeux pathétiquement , comme une femme . les deux soeurs se regardèrent . tu penses bien , ma gigi , dit mme alvarez , qu on ne va pas te tourmenter à ce point là . du moment que tu ne veux pas ce qui est raté est raté , dit sèchement alicia . on ne va pas en parler toute la vie . tu ne pourras pas nous reprocher que les conseils t aient manqué , et les plus compétents , dit mme alvarez . je sais bien , grand mère . mais je suis triste quand même . pourquoi ? une larme descendit , sans la mouiller , sur la joue duvetée de gilberte , qui ne répondit pas . au coup de sonnette brusque qui grelotta , elle sauta sur ses pieds . oh ! ça doit être lui , dit elle . c est lui grand mère , je ne veux pas le voir , cache moi , grand mère à l accent bas et passionné , tante alida leva sa tête fine , tendit son oreille experte . puis elle courut ouvrir la porte , et revint promptement . gaston lachaille , le teint bilieux et le blanc de l oeil trouble , la suivait . bonjour mamita , bonjour gigi , dit il d un ton badin . ne vous dérangez pas , je viens pour reprendre mon canotier aucune des trois femmes ne répondit , et son assurance le quitta : enfin , quoi , vous pouvez bien me dire un mot , quand ça ne serait que bonjour ! gilberte avança d un pas : non , dit elle , vous ne venez pas reprendre votre canotier . vous en avez un autre à la main . et vous n attendez pas après un canotier . vous venez pour me faire encore de la peine . çà ! éclata mme alvarez , c est plus que je ne peux en entendre . comment , gigi , voilà un homme qui , n écoutant que son grand coeur s il te plaît , grand mère , rien qu une minute j ai fini tout de suite elle tira machinalement sa jupe , assura la boucle de sa ceinture et marcha jusqu à gaston : j ai réfléchi , tonton , j ai même beaucoup réfléchi il l interrompit , pour l empêcher de dire ce qu il redoutait d entendre : je te jure , ma chérie non , ne me jurez pas . j ai réfléchi que j aimais mieux être malheureuse avec vous que sans vous . alors elle s y reprit à deux fois : alors voilà . bonjour bonjour , gaston . elle lui tendit sa joue comme d habitude . il l embrassa un peu plus longtemps que d habitude , jusqu à ce qu il la sentît devenir attentive , puis immobile et douce dans ses bras . mme alvarez parut vouloir s élancer , mais la petite main impatiente d alicia la retint : laisse . ne t en mêle plus . tu ne vois pas que ça nous dépasse ? elle montrait gigi qui reposait , sur l épaule de lachaille , sa tête confiante et la richesse de ses cheveux épars . l homme heureux se tourna vers mme alvarez : mamita , dit il , voulez vous me faire l honneur , la faveur , la joie infinie , de m accorder la main l enfant malade . l enfant qui devait mourir voulut s accoter un peu plus haut à son oreiller , mais il ne le put . sa mère entendit sa prière sans paroles et le soutint . une fois de plus , l enfant promis à la mort eut tout près du sien le visage maternel qu il croyait ne plus regarder , les cheveux châtains tirés sur la tempe comme ceux des anciennes petites filles , la joue longue à peine poudrée , un peu maigre , l angle très ouvert des yeux bruns , si sûrs de maîtriser leurs inquiétudes en oubliaient souvent de se surveiller tu es rose , ce soir , mon petit garçon , dit elle gaiement . mais ses yeux bruns restaient empreints d une fixité et d une crainte que le petit garçon connaissait bien . pour éviter de soulever sa nuque faible , le petit garçon logea dans l angle de ses paupières ses prunelles aux grands iris vert de mer , et rectifia gravement : je suis rose à cause de l abat jour . madame maman regarda son fils avec douleur , lui reprochant en elle même d effacer , par un mot , cette couleur rose qu elle lui voyait aux joues . il avait refermé les yeux , et l apparence du sommeil lui rendait son visage d enfant de dix ans . elle croit que je dors . sa mère se détourna du blanc petit garçon , doucement et comme si elle craignait qu il ne sentit la brisure du fil du regard : il croit que je crois qu il dort parfois ils jouaient à se tromper ainsi : elle croit que je ne souffre pas , pensait jean , et sur ses pommettes ses cils grésillaient de souffrance . cependant madame maman pensait : comme il sait bien imiter l enfant qui ne souffre pas ! une autre mère s y tromperait . mais moi aimes tu cette odeur de lavande que j ai vaporisée ? ta chambre sent bon . l enfant acquiesça sans parler , l habitude et l obligation de ménager ses forces l avaient doté à la longue d un répertoire de très petits signes , une mimique délicate et compliquée comme le langage des animaux . il excellait à faire de ses sens un usage féerique et paradoxal . pour lui les rideaux de mousseline blanche , frappés de soleil vers dix heures du matin , rendaient un son rose , et la reliure d un ancien voyage sur les rives de l amazone , écorchée , en veau blond , versait à son esprit une saveur de crêpe chaude l envie de boire s exprimait par trois claquements de paupières . manger oh ! pour l envie de manger , il n y pensait pas . les autres besoins du petit corps mol et défait avaient leur muette et pudique télégraphie . mais tout ce qui pouvait encore porter , dans une existence d enfant condamné , le nom de superflu , de plaisir et de jeu , gardait une dévotion à la parole humaine , recherchait des mots justes et variés , au service d une voix harmonieuse et comme mûrie par le long mal , à peine plus aiguë qu une voix de femme . jean avait choisi les mots qui convenaient au jeu de dames , au solitaire étoilé de billes de verre , au trou madame , à maints divertissements désuets qui employaient l ivoire , le bois de citronnier et la marqueterie . d autres vocables , pour la plupart secrets , s appliquaient au jeu de patience suisse , cinquante deux petites cartes glacées , encadrées et filetées d or comme une boiserie de salon . les reines s y coiffaient en bergères , chapeaux de paille relevés d une rose , et les valets bergers portaient houlette . à cause des rois barbus , hauts en couleur avec de petits yeux durs de propriétaires montagnards , jean avait inventé une patience qui excluait les quatre monarques rustauds . non , pensa t il , ma chambre ne sent pas vraiment bon . ce n est pas la même lavande . il me semble qu autrefois , quand je vivais debout mais je peux avoir oublié . il enfourcha un nuage de senteur qui passait à portée de ses petites narines blanches et pincées , et s éloigna rapidement . sa vie alitée le pourvoyait de toutes les délectations de la maladie , y compris la dose de malice filiale dont un enfant entend ne jamais se priver , et il ne donnait là dessus aucun éclaircissement . à califourchon sur la nue parfumée , il errait dans l air de la chambre , puis il s y ennuya , s évada par l imposte de vitre dépolie et longea le couloir , suivi dans son vol par celui d une grosse mite d argent , qui éternuait dans le sillage de la lavande . pour la distancer , il pressa de ses genoux les flancs de la nue de senteur , avec une vigueur et une aisance de cavalier que lui refusaient , en présence des êtres humains , ses longues jambes inertes d enfant à demi paralysé . évadé de sa vie passive , il savait chevaucher , passer au travers des murailles ; il savait surtout voler . le corps incliné comme celui du plongeur qui descend à travers l onde , il perçait nonchalamment , du front , un élément dont il connaissait les ressources et les résistances . bras ouverts , il lui suffisait de biaiser l une ou l autre pour modifier la direction de son vol , et d un léger coup de reins il évitait le choc d atterrissage . d ailleurs il atterrissait rarement . une fois , il s était laissé imprudemment descendre , trop près de terre , au dessus d une prairie que paissaient des vaches . si près de terre , qu il avait eu contre son visage une belle face étonnée de vache blonde , ses cornes en croissant , ses yeux qui miraient l enfant volant comme deux lentilles grossissantes , tandis que les pissenlits en fleur , à même l herbe , venaient à sa rencontre et s élargissaient comme de petits astres il avait eu le temps de prendre appui à pleins doigts sur les hautes cornes pour se rejeter à reculons dans l air et il se souvenait encore de la tiédeur des cornes lisses , de leur pointe émoussée et comme bienveillante . l aboiement du chien berger , mouillé de rosée , qui accourait pour protéger sa vache , s était perdu à mesure que l enfant volant remontait dans son ciel familier . jean se souvenait très nettement qu il avait dû , ce matin là , faire force de ses bras rémiges pour rebrousser chemin a travers une aube couleur de pervenche , planer sur une ville sommeillante , et tomber sur son lit laqué au creux duquel il s était fait très mal , un mal tenace , brûlant sur les reins , tenaillant le long des fémurs , et tel qu il n avait pu cacher , à la pénétrante tendresse de madame maman , les deux traces nacrées de ses larmes mon petit garçon a pleuré ? en rêve , madame maman , en rêve la nue de senteur agréable atteignit promptement le bout du corridor , buta du museau contre la porte qui donnait accès dans la cuisine . ho ho ! ho ho ! quelle brute ! ah ! ces lavandes mâtinées de serpolet ! elles vous casseraient la figure si on ne les tenait pas . est ce que c est comme ça qu on traverse une porte de cuisine ? il serrait entre ses genoux , durement , la nue repentante et la guidait dans la région supérieure de la cuisine , parmi l air attiédi qui séchait la lessive près du plafond . en baissant le front pour passer entre deux pans de linge , jean rompit adroitement un cordon de tablier et le passa en guise de mors dans la bouche de la nue . une bouche n est pas toujours une bouche , mais un mors est toujours un mors , et peu importe ce qu il bride . où allons nous ? il faut que nous soyons rentrés pour le dîner , et il est déjà tard pressons l allure , lavande , pressons la porte de service franchie , il se fit un jeu de descendre l escalier tête première , puis s aida de quelques glissades sur le dos . la nue de lavande , effarée de ce qu on lui demandait , renâclait un peu . oh grosse pouliche de montagne ! disait l enfant , et il éclatait de rire , lui qui dans sa vie cloîtrée ne riait jamais . en descendant follement il tira au passage les poils mêlés d un chien de la maison , celui qui savait , disait on , descendre jusqu au trottoir , faire ses besoins tout seul , remonter chez ses parents et gratter la porte . surpris par la main de jean , il cria et se rangea contre la rampe . tu viens avec nous , riki ? je te prends en croupe . d une petite main puissante il enleva le chien , le jeta sur la croupe ballonnée et vaporeuse de la lavande qui , éperonnée de deux talons nus , dégringola les deux derniers étages . mais là le chien pris d épouvante sauta à bas de la croupe édredon et remonta vers son logis en hurlant . tu ne sais pas ce que tu refuses ! lui cria jean . moi aussi , dans les premiers temps , j avais peur , mais maintenant regarde , riki ! cavalier et monture se jetèrent contre l épaisse porte de la rue . à l étonnement de jean , ils se heurtèrent , non au malléable obstacle de chêne complaisant , de ferrures fondantes , de gros verrous qui disaient oui , oui , en glissant mollement dans leurs gaines , ils rencontrèrent l inflexible barrage d une voix fermement ciselée qui chuchotait : qu il s est endormi suffoqué par le choc , navré du haut en bas , jean perçut la cruelle consistance des deux mots qu il s est , kilcé , kilsé , plus tranchants qu une lame . auprès d eux le mot en dor mi gisait rompu en trois tronçons . en dor . mi , répéta jean . c est fini de la promenade à cheval , voilà l en dor mi , roulé en boule ! adieu adieu il n eut pas le loisir de se demander à qui il jetait cet adieu . le temps le pressait horriblement . il appréhendait l atterrissage . la nue fourbue manqua des quatre pieds qu elle n avait jamais eus ; avant de se disperser en gouttelettes froides elle jeta son cavalier , d un tour de ses reins qui n existaient pas , au vallon du lit laqué , et jean gémit encore une fois d un contact brutal tu dormais si bien dit la voix de madame maman . une voix , pensait son petit garçon , toute mélangée de lignes droites et de lignes courbes une courbe , une droite une ligne sèche une ligne humide mais jamais il n essaierait d expliquer cela à madame maman . d abord parce qu elle ne comprendrait pas , ensuite parce qu il faut éviter d inquiéter madame maman . tu t es réveillé en te plaignant , mon chéri , est ce que tu avais mal ? il fit signe que non , en agitant de droite à gauche son mince index , blanc et soigné . d ailleurs la souffrance se calmait . choir sur ce petit lit un peu revêche , il y était en somme habitué . et que pouvait on attendre d une grosse nue bouffie et de ses manières de rustaude parfumée ? la prochaine fois , pensa jean , je monterai la grande patinoire . ainsi se nommait , aux heures de paupières closes et de l écran glissé entre l ampoule claire et l abat jour , un immmense coupe papier nickelé , si grand qu au lieu de deux m , il lui en fallait trois et souvent quatre pour son qualificatif . madame maman , vous voulez avancer un peu la grande pat , je veux dire le grand coupe papier , sous l abat jour ? merci beaucoup . pour préparer à loisir sa prochaine promenade , jean tourna sa nuque sur l oreiller . on coupait très court ses cheveux blonds par derrière , pour éviter qu ils se feutrassent . le haut de sa tête , ses tempes , et ses oreilles se couvraient de boucles d un blond doux , vaguement verdissant , un blond de lune hivernale , bien accordé au vert de mer de ses yeux , à son visage blanc comme un pétale . qu il est beau ! murmuraient les amies de madame maman . il ressemble d une façon frappante à l aiglon là dessus madame maman souriait de dédain , sachant bien que l aiglon , un peu lippu comme sa mère l impératrice , eût envié les lèvres jointes , arquées , effilées aux coins , qui embellissaient jean elle disait avec hauteur : il y a peut être quelque chose oui , dans le front mais , dieu soit loué , jean , lui , n est pas tuberculeux ! quand elle eut rapproché , d une main exercée , la lampe et le grand coupe papier , jean vérifia la présence , sur la longue lame chromée , d un reflet rose comme neige à l aurore , accidentée de bleu , un étincelant paysage à la menthe . puis il posa sa tempe gauche sur le ferme oreiller , écouta le son de gouttes et de fontaines que chantaient les brins de crin blanc , à l intérieur du coussin , sous le poids de sa tête , et ferma à demi les yeux . mais , mon petit garçon , il va être le moment de ton dîner dit en hésitant madame maman . l enfant malade sourit à sa mère avec indulgence . il faut tout pardonner aux personnes bien portantes . d ailleurs il était encore vaguement concassé de sa chute . j ai bien le temps , pensa t il , et il accentua son sourire , au risque de voir madame maman devant certains sourires trop achevés , trop chargés d une sérénité à laquelle elle donnait , seule , un sens perdre contenance et sortir précipitamment de la chambre , en se cognant au battant de la porte . si cela t est égal , mon chéri , j expédierai mon dîner toute seule dans la salle à manger , quand tu auras dîné sur ton plateau mais oui , mais oui , répondit le petit index blanc et condescendant , en se pliant deux fois . nous savons , nous savons , dirent aussi les deux paupières bordées de cils , en clignant deux fois . nous savons ce que c est qu une dame maman trop sensible , aux yeux de laquelle montent tout à coup une paire de larmes , comme une paire de pierres précieuses il y a bien des pierres précieuses pour les oreilles des boucles d yeux , madame maman a des boucles d yeux quand elle pense à moi . elle ne s habituera donc jamais à moi ? qu elle est peu raisonnable comme madame maman se penchait sur lui , il leva ses bras , libres d entraves , et se suspendit rituellement au cou maternel , qui se releva fièrement chargé et hissa le mince corps de l enfant trop grand , le fin buste suivi des longues jambes , inertes maintenant mais qui savaient étreindre et maîtriser les flancs d un nuage ombrageux puis madame maman contempla un moment sa gracieuse oeuvre infirme , assise contre un dur oreiller en forme de pupitre , et s écria : à la bonne heure ! ton plateau vient tout de suite . d ailleurs , je vais presser mandore qui n est jamais exacte ! elle sortit encore une fois . elle sort , elle entre elle sort surtout . elle ne veut pas me quitter , mais elle ne cesse de sortir de ma chambre . elle s en va essuyer sa paire de larmes . elle a cent raisons de sortir de ma chambre ; si elle en manquait , par hasard , je lui en fournirais mille mandore n est jamais en retard . en tournant la nuque avec précaution , il regarda entrer mandore . n était il pas juste et inévitable que ventrue , dorée , sonore à tous chocs , harmonieuse de par sa belle voix , de par ses yeux lustrés comme le bois précieux des luths , cette forte servante répondit au nom de mandore ? sans moi , pensait jean , elle en serait encore à s appeler angélina . mandore traversa la chambre , sa jupe rayée de jaune et de marron retentit , au frôler des meubles , d amples sons de violoncelle que jean était seul à percevoir . elle posa en travers du lit la petite table à pieds bas , nappée de linge brodé , qui soutenait une jatte fumante . le voilà , ce dîner ! c est quoi ? c est d abord la phosphatine , tiens donc ! après vous verrez bien . l enfant malade reçut sur tout son corps mi couché le réconfort d un regard capiteux et brun , vaste , désaltérant : que c est bon , cette bière brune des yeux de mandore ! comme elle est gentille , elle aussi , pour moi ! comme tout le monde est gentil pour moi ! s ils pouvaient se retenir un peu épuisé sous le faix de la gentillesse universelle , il ferma les yeux , et les rouvrit au tintement des cuillers . cuillers à potions , cuillers à potage , cuillers à entremets jean n aimait pas les cuillers , exception faite d une bizarre cuiller d argent à longue tige torse , qui d un bout s achevait en petite rondelle guillochée . c est un écrase sucre , disait madame maman . et l autre bout de la cuiller , madame maman ? je ne sais pas bien . je crois que c était une cuiller à absinthe et son regard glissait presque toujours à ce moment là vers un portrait photographique du père de jean , le mari qu elle avait perdu si jeune , ton cher papa , mon jean , et que jean désignait froidement par les mots des mots pour le silence , pour le secret , ce monsieur accroché dans le salon . à part la cuiller à absinthe , absinthe , absinthe , abside , sainte abside jean ne se plaisait qu aux fourchettes , démons quatre fois cornus , sur lesquels s empalaient la noisette de mouton , un petit poisson convulsé dans sa friture , un cadran de pomme et ses deux yeux de pépins , un croissant d abricot en son premier quartier , givré de sucre jean chéri , tends ton bec il obéit en fermant les yeux , but un remède à peu près insipide , sauf une passagère mais inavouable fadeur qui masquait le pire dans le secret de son vocabulaire , jean appelait cette potion le ravin aux cadavres . mais rien n aurait pu arracher de lui , jeter pantelantes aux pieds de madame maman des syllabes aussi affreuses . la soupe phosphatée suivit , inévitable , grenier mal balayé , calfaté de vieille farine dans les coins . mais on lui pardonnait tout , à celle là , en faveur de ce qui flottait d irréel sur sa bouillie claire : un souffle floral , le poudreux parfum des bleuets que mandore achetait par bottillons dans la rue , en juillet , pour jean un petit cube d agneau grillé passa vite . courez , agneau , courez , je vous fais bonne figure , mais descendez en boule dans mon estomac , je ne vous mâcherais pour rien au monde , votre chair bêle encore , et je ne veux pas savoir que vous êtes rose à l intérieur ! il me semble que tu manges bien vite , ce soir , jean ? la voix de madame maman tombait du haut de la pénombre , peut être de la corniche en plâtre coquillé , peut être de la grande armoire une mansuétude , particulière de jean concédait à madame maman le pouvoir d atteindre en haut de l armoire , un climat qui était celui du linge de la maison . elle y parvient au moyen de l échelle double , devient invisible derrière le vantail de droite , et redescend chargée de grandes dalles de neige , raillées à même l altitude . son ambition se borne à cette récolte . jean va plus loin , plus haut , s élance seul vers des cimes candides , pénètre dans une paire impaire de draps , reparaît dans le pli bien cylindré d une paire paire , et quelles glissades , et quels vertiges entre les rigides serviettes damassées , et sur telle alpe à rinceaux glacés et bordures grecques , quel grignotage des brins de lavande sèche , de leurs fleurs égrenées , des grosses et crémeuses racines d iris c est de là qu il redescend à l aube , tout raidi de froid , pâle dans son lit , faible et malicieux : jean ! mon dieu , il se sera encore découvert en dormant ! mandore , vite une boule chaude ! tout bas , jean s applaudit d être toujours rentré à temps , et note , sur une page invisible du carnet caché dans le coin actif et battant de son flanc , qu il appelle sa poche de coeur , les péripéties de son ascension , la chute des étoiles et le tintement orangé des cimes touchées par l aurore je mange vite , madame maman , parce que j ai faim . car il est vieux en toutes ruses , et ne s agit il pas qu aux mots j ai faim , madame maman rougisse de joie ? si c est vrai , mon chéri , je regrette de ne te donner pour ton dessert que de la marmelade de pommes . mais j ai recommandé à mandore d ajouter du zeste de citron et un petit bâton de vanille pour parfumer . jean fit front , résolument , à la marmelade de pommes , acide jeune fille de province âgée d environ quinze ans , qui , comme les autres filles du même âge , n avait pour le garçon de dix ans que hauteur et dédain . mais ne les lui rendait il pas ? n était il pas armé contre elle ? ne boitillait il pas agilement , en s appuyant sur le bâton de vanille ? toujours trop court , toujours , ce petit bâton , murmura t il sur son mode insaisissable mandore revenait , et sa jupe ventrue , à larges rayures , s enflait d autant de côtes qu un melon . en marchant , elle faisait sonner , pour jean seul , tzromm , tzromm , les cordes intérieures qui étaient l âme même , la riche harmonie de mandore vous avez déjà fini votre dîner ? à manger si vite , il vous remontera . ce n est pas votre habitude . madame maman d un côté , mandore de l autre , elles se tenaient près de son lit . qu elles sont grandes ! madame maman prend peu de place en largeur , dans sa petite robe vin de bordeaux . mais mandore , outre sa caisse de résonance , s augmente de deux anses arrondies , les mains à la taille . jean défit , résolu , là marmelade de pommes , la dispersa sur l assiette , la refoula en festons sur le math doré , et encore une fois la question du dîner fut réglée . le soir d hiver était descendu depuis longtemps . en savourant son demi verre d eau minérale , l eau mince , furtive , légère , qu il croyait verte parce qu il la buvait dans un gobelet vert pâle , jean calculait qu il lui fallait encore un peu de courage pour fermer sa journée de malade . encore la toilette pour la nuit , les soins minutieux et inéluctables , qui réclamaient l aide de madame maman et même tzromm , tzromm , l assistance sonore et gaie de mandore ; encore la brosse à dents , les gants éponge , le bon savon et l eau tiède , les précautions conjuguées qui préservent les draps de toute mouillure ; encore les tendres inquisitions maternelles mon petit garçon , tu ne peux pas dormir ainsi , tu as justement la reliure du grand gustave doré qui te meurtrit le flanc , et cette nichée de petits volumes partout dans ton lit avec leurs coins pointus tu ne veux pas que je rapproche la table ? non , madame maman , merci , je suis très bien comme ça la toilette finie , jean luttait contre l ivresse de la fatigue . mais il connaissait la limite de ses forces et ne tentait pas d échapper aux rites qui préparaient la nuit et les prodiges qu elle pouvait capricieusement engendrer . il craignait seulement que la sollicitude de madame maman ne prolongeât , au delà de ce qui était possible , la durée du jour , ne ruinât un édifice matériel de volumes , de meubles , un équilibre de lumière et d ombre , assuré par jean et révéré , qui lui coûtait ses derniers efforts jusqu à l heure extrême de dix heures . si elle reste , si elle insiste , si elle veut me soigner encore quand la grande aiguille penchera à droite du xii , je vais me sentir devenir blanc , plus blanc , encore plus blanc , mes yeux s enfonceront , je ne pourrai même pas répondre les non merci très bien madame maman bonsoir , qui lui sont absolument nécessaires et et ce sera terrible , elle sanglotera il sourit à sa mère , et la majesté dont le mal gratifie les enfants qu il frappe naquit dans le pli de flamme de sa chevelure , descendit sur ses paupières , se fixa amèrement sur ses lèvres . c était l heure où madame maman eût aimé s abîmer dans la contemplation de son oeuvre massacrée et ravissante bonne nuit , madame maman , dit l enfant très bas . tu es fatigué ? tu veux que je te laisse ? il fit encore un effort , ouvrit grands ses yeux couleur de mer bretonne , manifesta de tous ses traits la volonté d être beau et dispos , abaissa courageusement ses épaules hautes : est ce que j ai l air d un garçon fatigué ? madame maman , je vous le demande ! elle ne répondit que d un signe de tête espiègle , embrassa son fils et partit en emportant ses cris d amour refrénés ses adjurations jugulées , ses litanies qui imploraient le mal de s éloigner , de dénouer les entraves des longues jambes faibles , des reins amaigris mais non difformes , de rendre au sang appauvri sa libre course dans les branchages verts des veines j ai mis deux oranges sur l assiette . tu n as pas besoin que j éteigne la lampe ? je l éteindrai moi même , madame maman . mon dieu , où ai je la tête ? nous n avons pas pris ta température ce soir ! une brume s interposa entre la robe grenat de madame maman et son fils . ce soir là , jean brûlait de fièvre avec mille précautions , un petit feu couvant au creux de ses paumes , un wou wou wou battant dans les conques des oreilles , et des fragments de couronne chaude autour des tempes nous la prendrons demain sans faute , madame maman . la poire de la sonnerie est sous ton poignet . tu es bien sûr que tu ne préférerais pas , pendant les heures où tu es seul , avoir la compagnie d une veilleuse , tu sais , une de ces jolies veill la dernière phrase du mot trébucha dans un pli d obscurité , et jean croula avec elle . c était pourtant un bien petit pli , se reprochait il en tombant . je dois avoir une grosse bosse derrière le cou . j ai l air d un zébu . mais z ai bu , oui , z ai bien vu que madame maman n a rien bu , non , n a rien vu tomber . elle était bien trop occupée de tout ce qu elle emporte le soir dans sa jupe en me quittant , ses petites prières , les remarques qu elle doit communiquer au médecin , le grand chagrin que je lui fais en ne voulant personne près de moi , la nuit tout ça , qu elle emporte dans sa jupe relevée , et qui déborde et qui roule sur le tapis , pauvre madame maman comment lui faire comprendre que je ne suis pas malheureux ? il paraît qu un garçon de mon âge ne peut ni vivre couché , ni être pâle et privé de ses jambes , ni souffrir , sans être malheureux . malheureux je l étais encore quand on me promenait dans une voiture une pluie de regards m inondait . je me rétrécissais pour en recevoir un peu moins . une grêle de qu il est joli ! et de comme c est dommage ! me prenait pour cible maintenant , je n ai pour malheurs que les visites de mon cousin charlie , ses genoux écorchés , ses souliers à clous , et ce mot boy scout moitié acier , moitié caoutchouc , dont il m écrase et cette jolie petite fille qui est née le même jour que moi , qu on appelle tantôt ma soeur de lait , tantôt ma fiancée . elle travaille la danse . elle me voit couché , alors elle se dresse sur le bout de ses orteils , et dit : regarde comme je fais des pointes . mais ce sont des taquineries . une heure vient , le soir , où les taquineries s endorment . voici l heure où tout est bien . il éteignit la lampe et regarda paisiblement monter autour de lui sa compagnie nocturne , le choeur des formes et des couleurs . il attendit l éclosion symphonique , et la foule que madame maman nommait sa solitude . il retira de dessous son bras la poire de la sonnette , jouet de malade en émail clair de lune , et la posa sur la table de chevet . maintenant , éclaire ! commanda t il . elle n obéit pas tout de suite . la nuit extérieure n était pas si noire qu on ne distinguât , balancée derrière une des vitres , l extrême branche d un marronnier du boulevard , défeuillée , qui demandait secours . sa pointe renflée affectait la forme d un débile bouton de rose . oui , tu vas encore chercher à m apitoyer en me disant que tu es le bourgeon de la saison prochaine . tu sais pourtant combien je suis dur à tout ce qui me parle de l an prochain . reste dehors . disparais . sombre ! comme dirait mon cousin : joues en un air sa pureté se dressa de toute sa hauteur , flétrit d une flétrissure de plus ce cousin aux genoux écorchés et violâtres , et son vocabulaire émaillé de et comment , je mets les bâtons , très peu pour moi , ah ! mince ! et surtout de pensez ! et de je comprends ! , comme si pensée et pénétration eussent pu ne pas fuir épouvantées , de toutes leurs pattes délicates de grillons savantissimes , un tel garçon chaussé de clous et de boue sèche à la vue seule du cousin christian , jean essuyait ses doigts à son mouchoir , comme pour les débarrasser d un sable grossier . car madame maman et mandore , interposées entre l enfant et la laideur , l enfant et les verbes outrageants , l enfant et les lectures de basse sorte , lui avaient donné de ne connaître et chérir que deux luxes : la délicatesse et la souffrance . protégé , précoce , il s était emparé promptement des hiéroglyphes de la typographie , allant aussi follement au travers des livres qu à chevaucher les muées , forcer les paysages inscrits sous les surfaces polies , ou rassembler autour de lui ce qui , pour tels privilégiés , peuple secrètement l air . il ne se servait guère du stylo d argent gravé de ses initiales , depuis le jour où sa véloce et mûre écriture avait ému de surprise et pour ainsi dire offensé le médecin aux mains froides : est ce là l écriture d un jeune enfant , madame ? oui , oui , docteur , mon fils a une écriture très formée et les yeux de madame maman , anxieux , s excusaient : ce n est pas dangereux , docteur , au moins ? il se retenait aussi de dessiner , craignant les trahisons , la loquacité d un croquis , car , ayant esquissé le portrait de mandore avec tout son clavier de résonances intérieures , la silhouette d une pendule d albâtre à quatre colonnes en pleine action , rude galopeuse ! le chien riki aux mains du coupeur de cheveux et coiffé , comme jean lui même , à l aiglon , jean , effrayé de la ressemblance de ses essais , avait prudemment déchiré ses premières oeuvres . vous n aimeriez pas un album , mon jeune ami , et des crayons de couleur ? c est un jeu distrayant , et bien de votre âge . à la suggestion qu il jugea extra médicale , jean ne répondit que par un regard serré entre ses cils , un grave et viril regard qui mesurait le médecin donneur de conseils : ce n est pas mon gentil coupeur de cheveux qui se permettrait de pareils propos ! il ne pardonnait pas au médecin d avoir osé un jour le questionner , hors de la présence maternelle : et pourquoi diable appelez vous votre mère madame ? le regard mâle et courroucé , la faible voix musicale s étaient mis d accord pour répondre : je ne pensais pas que le diable eût à se mêler de cela . le gentil faucheur de cheveux s acquittait autrement de sa mission , et contait à jean sa vie dominicale . tous les dimanches , il pêchait à la ligne , autour de paris . d une volte étincelante de ses ciseaux , il enseignait le geste qui dépêche au loin le bouchon et l appât , et jean fermait les yeux sous la fraîcheur des gouttes d eau , épanouies en roues quand , victorieusement , le pêcheur relevait sa ligne chargée quand vous serez guéri , monsieur jean , je vous emmène avec moi au bord de la rivière oui , oui , acquiesçait jean , les yeux fermés quel besoin ont ils tous de me guérir ? je suis au bord de la rivière . que ferais je d un chevesne comme voilà ma main et d un brocheton comme voilà votre coupe papier ? gentil coupeur de cheveux , racontez moi encore et il écoutait l histoire des papillons crépusculaires , collés sous l arche d un petit pont , appâts impromptus qui avalent capturé un wagon de truites , moyennant un bâton de coudrier coupé dans la haie et trois bouts de ficelle noués l un à l autre sur l accompagnement agaçant et frais des ciseaux gazouilleurs , le récit commençait : vous vous en allez jusqu à un méchant bras de rivière large comme voilà ma cuisse , qui s élargit à la traversée du pré . vous voyez deux trois saules ensemble , et un peu de taillis : c est là c est là , répétait jean en lui même . je sais bien que c est là autour des deux trois saules , jean avait transplanté , dès le premier jour , les grands épis de l aigremoine eupatoire , extirpés du grand album botanique , et les chanvres à fleurs roses , qui attirent et endorment les papillons et les enfants fatigués . la tête monstrueuse et élaguée du plus vieux saule , sous sa couronne de convolvulus blancs , grimace pour jean seul . un saut de poisson crève la peau miroitante de la rivière , deux sauts de poisson le gentil coiffeur , occupé à son appât , les a entendus et se retourne : i s moquent de moi , ceux là ! mais je les aurai . non , non , proteste jean , c est moi qui ai jeté deux petits cailloux dans l eau la rainette chante , l après midi imaginaire passe la rainette chante , rêve jean quand elle s écrit avec un a et qu elle est assise invisible sur son radeau de nénuphar . l autre reinette , la grise , pend toute ronde au bout d une branche de pommier , et elle ne chante pas le faucheur de toison blonde , la rivière et le pré s effaçaient comme un songe , laissant sur le front de jean un parfum banal et doux , une houppe ondulée de cheveux blonds jean , éveillé , écoutait un chuchotement , venu du salon , un long colloque bas entre madame maman et le docteur , d où s échappait un mot qui venait , frétillant et crépu , retrouver jean , le mot crise . parfois , il entrait cérémonieux , féminin , paré pour la distribution des prix , un h sur l oreille , un y au corsage : chryse , chryse saluter . vraiment ? vraiment ? , disait la voix pressante de madame maman . j ai dit : peut être répliquait la voix du docteur , une voix mal d aplomb sur un pied , et vacillante . une crise salutaire , mais dure chryse saluter médure , jeune créole de l amérique tropicale , gracieuse dans sa robe de lingerie blanche à volants la subtile oreille de l enfant recueillait aussi le nom d une autre personne , qu il convenait sans doute de tenir secret . un nom incomplet , quelque chose comme alyzie effanti lysie infantil , et il avait fini par croire qu il s agissait d une petite fille accablée , elle aussi , d immobilité douloureuse , dotée de deux longues jambes inutiles , et de qui l on pariait à l écart pour qu il ne fût pas jaloux obtempérant à l ordre reçu , la branche extrême du marronnier et son message du printemps à venir avaient naufragé dans la nuit . quoique jean l en eût requise une seconde fois , la sonnette en forme de poire n illuminait pas , de son feu opalin et mollement délimité , la table de chevet porteuse d eau minérale , de jus d orange , du grand coupe papier chromé qui couvait une aurore alpestre , de la montre myope au cristal bombé et du thermomètre aucun livre sur la table n attendait le choix de jean . les textes imprimés , quel que fût leur format et leur poids , dormaient clos , veillaient ouverts dans la même couche que l enfant malade . une grande tuile de reliure , au pied du lit , pesait parfois sans qu il s en plaignît sur ses jambes qu une vie avare irriguait . de ses bras restés valides , il tâtonna autour de lui , ramena quelques tomes brochés , haillonneux et tièdes . un volume ancien darda , de dessous l oreiller , sa corne amicale . les brochés , tassés en coussin , prirent leur place contre une petite hanche de garçonnet maigre , et la tendre joue enfantine se pressa contre la reliure de veau blond , qui datait d un siècle . sous son aisselle , jean vérifia la présence d un dur compagnon favori , un volume trapu comme un pavé , bougon , robuste , qui trouvait le lit trop doux et s en allait généralement finir sa nuit par terre , sur le tapis de chèvre blanche . angles des cartonnages , salières , vallons et sinus d une fragile anatomie s emboîtaient de bonne amitié . la meurtrissure passagère faisait prendre patience à la douleur chronique . certains petits supplices volontaires , infligés entre l oreille et l épaule par le veau blond cornu , déplaçaient , amendaient les tourments qu enduraient la même région et le misérable petit dos , ailé d omoplates saillantes qu as tu là ? disait madame maman , c est comme un coup . je n arrive pas à comprendre , vraiment de bonne foi , l enfant meurtri cherchait , un moment , puis se répondait en lui même : là mais oui , voyons c est cet arbre , que je n ai pas évité c est ce petit toit , auquel je m accoudais pour voir rentrer les moutons c est ce gros râteau , qui m est tombé sur la nuque , pendant que je buvais à la fontaine encore heureux que madame maman n ait pas vu au coin de mon oeil la petite entaille , la trace du bec de l hirondelle que j ai heurtée en l air je n ai pas eu le temps de l éviter , elle était dure comme une faux . il est vrai que c est si petit , un ciel la rumeur de ses nuits montait , attendue , sinon familière , variable selon le songe , la faiblesse , la fièvre , la fantaisie d une journée que madame maman croyait tristement pareille aux autres journées . ce nouveau soir ne ressemblait en rien à la soirée d hier . l obscurité est riche de noirs sans nombre . le noir est tout violet , cette nuit . j ai si mal dans , dans quoi ? dans le front . non , qu est ce que je dis ? c est toujours mon dos mais non , c est un poids , deux poids qui sont pendus à mes hanches , deux poids en forme de pomme de pin comme ceux de la comtoise de la cuisine . éclaireras tu , toi , à la fin ? pour intimer un ordre à la poire d émail , il prit appui , de la tempe , sur la reliure de cuir blond , et frémit de la trouver si froide : si elle est glacée , c est que je brûle . aucune lueur ne coulait du fruit d émail sur la table de chevet . qu a t elle ? et qu ai je donc , pour que déjà la porte d entrée , cet après midi , m ait résisté ? il étendit la main dans l air nocturne et peuplé , trouva sans tâtonner le fruit ténébreux . changeant capricieusement de source , la lumière s éveilla sur la grosse face myope de la montre sphérique . de quoi te mêles tu ? murmura jean . contente toi de savoir dire l heure . la montre mortifiée s éteignit , et jean poussa le soupir de la puissance satisfaite . mais de ses flancs durcis il n obtint qu un gémissement . aussitôt un vent qu il reconnut entre tous , le vent qui rompt les pins , échevèle les mélèzes , couche et élève les dunes , se mit à mugir , emplit ses oreilles , et les images , interdites au songe banal , qui ne franchit pas la frange des paupières closes , s insurgèrent , voulurent bondir libres , mettre à profit la chambre illimitée . les unes , bizarrement horizontales , quadrillaient la foule verticale de celles qui s étaient dressées d un trait . des visions écossaises , pensa jean . son lit tremblait légèrement , ébranlé par la vibrante ascension de la grande fièvre . il se sentit allégé de trois ou quatre années , et la peur , qu il ne connaissait presque pas , le sollicita . il faillit appeler : à l aide , madame maman ! on emporte votre petit garçon ! ni dans ses chevauchées , ni dans le riche domaine des sons les plus étranges , sons bossus porteurs d ampoules résonnantes sur leurs têtes , sur leurs dos de hannetons , sons pointus à museaux de langoustes , nulle part jean n avait vu , subi , formé pareil essaim , que l ouie comme une bouche dégustait , que l oeil épelait douloureux et épris . au secours , madame maman ! aidez moi ! vous savez bien que je ne peux pas marcher ! je ne sais que voler , nager , rouler de nuage en nuage au même moment , quelque chose d indicible , d oublié , s émouvait dans son corps , très loin , à des distances infinies , tout au bout de ses jambes inutiles , un désordre de fourmis clairsemées et perdues . à l aide , madame maman ! mais une autre âme , dont les décisions ne dépendaient ni de l impotence , ni des bienfaits maternels , fit un signe hautain qui imposait le silence . une contrainte féerique maintint madame maman au delà de la cloison , dans le lieu où elle attendait , modeste et anxieuse , d être aussi grande que son petit garçon . il ne cria donc pas . aussi bien les inconnus , les fabuleux étrangers déjà commençaient leur rapt . surgissant de toutes parts , ils lui versèrent la brûlure et le gel , le supplice mélodieux , la couleur comme un pansement , la palpitation comme un hamac , et tourné déjà pour s enfuir immobile vers sa mère , il opta soudain et se jeta , au gré de son vol , à travers les météores , les brumes , les foudres qui moelleux l accueillirent , se refermèrent , se rouvrirent , et tout près d être parfaitement heureux , ingrat et gai , épanoui dans sa solitude d enfant unique , ses privilèges d infirme et d orphelin , il perçut qu un petit bris triste , cristallin , le séparait d un bonheur dont il avait encore à apprendre le beau nom concave et doré : la mort . un petit bris triste et léger , venu peut être d une planète à jamais quittée le son clair et chagrin , lié à l enfant qui devait mourir , montait si fidèle que l évasion éblouissante cherchait en vain à le distancer . peut être son voyage dura t il longtemps . mais délivré du sens de la durée , il ne jugeait que de sa variété . souvent il crut suivre un guide , indistinct et lui même égaré . alors il gémissait de ne pouvoir assumer une responsabilité de pilote , et il entendait son propre gémissement d orgueil abaissé , ou de fatigue telle qu il abandonnait son périple , quittait le sillage d une rafale fusiforme , et se réfugiait recru dans un coin . là , le prenait l angoisse d habiter un pays sans coin , sans substances anguleuses , un courant glacial d air obscur , une nuit au sein de laquelle il n était plus qu un garçonnet perdu et en pleurs . puis il se dressait sur de nombreuses jambes soudain multipliées , promues au grade d échasses , qu une douleur tranchante fauchait par fagots cliquetants . puis tout sombrait , le vent aveugle l informait seul de la rapidité de sa course . en passant d un continent familier à une mer inconnue , il surprenait quelques mots d une langue qu il s étonnait de comprendre : le bruit du gobelet brisé m a réveillée madame voit qu il claque des lèvres , madame ne croit pas qu il veut boire ? il eût aimé savoir le nom de cette voix . madame madame quelle madame ? mais déjà la vitesse buvait les paroles et leur souvenir . par une nuit pâle , à la faveur d un arrêt dont ses tempes vibrèrent , il cueillit ainsi quelques syllabes humaines et voulut les redire . l arrêt brusque l avait mis douloureusement en face d un objet rêche , consistant , interposé entre deux mondes nobles et inhabités . un objet sans destination , rayé finement , hérissé de très petits pois , et mystérieusement complice il le découvrit après d horribles mon jeune ami . c est une je sais une manche aussitôt il se rejeta ailé , tête basse , parmi le rassurant chaos . une autre fois , il vit une main . munie de doigts fluets , la peau un peu gercée et les ongles tachés de blanc , elle repoussait une masse merveilleuse , qui accourait zébrée du fond de l horizon . jean se mit à rire . pauvre petite main , la masse n en fera qu une bouchée , pensez , une masse toute rayée noire et jaune , et qui a l air si intelligente ! la petite main faible luttait , tous ses doigts écartés , et les zébrures parallèles commençaient à se distendre , à diverger et ployer comme des barreaux mous . un grand hiatus s ouvrit entre elles et avala la main fragile , que jean se prit à regretter . ce regret retardait son voyage , et d un effort il s élança de nouveau . mais il emportait le regret , assimilable au tintement tenace d un gobelet brisé autrefois , très longtemps auparavant . dès lors , et quels que fussent les remous , les abîmes qui berçaient un vertige inoffensif , son voyage fut troublé par des échos , des sons de pleurs , un soucieux essai de ce qui ressemblait à une pensée , par un attendrissement importun . un aboiement sec déchira soudain les espaces , et jean murmura : riki au loin il entendit une sorte de sanglot qui répétait : riki ! madame , il a dit riki ! un autre bégaiement redit : il a dit riki il a dit riki une petite force frémissante et dure , dont il perçut la double préhension sous ses aisselles , sembla vouloir le hisser vers une cime . il s en trouva meurtri , et grommela . s il avait pu transmettre ses instructions à la petite force et à ses angles , il lui eût enseigné qu on ne traite pas ainsi un voyageur de marque , qu il est pour lui des véhicules immatériels , des coursiers non ferrés , des traîneaux chargés de tracer sur l arc en ciel des ornières septicolores qu il n acceptait d être molesté que par des des éléments dont la nuit seule déchaîne et contrôle la puissance que par exemple le ventre d oiseau , qui vient de se poser au long de sa joue , n a aucun droit et d ailleurs ce n est pas un ventre d oiseau , puisqu il n est pas emplumé , mais seulement borné par une mèche de long pelage ce serait , pensa t il , une joue , s il était dans l univers une autre joue que la mienne je veux parler , je veux renvoyer cette cette fausse joue je défends qu on me touche , je défends pour assumer la force de parler , il aspira l air par ses narines . avec l air pénétra le prodige , l enchantement de la mémoire , l odeur d une chevelure , d un épiderme qu il avait oubliée de l autre côté du monde , et que précipitait en lui un courant de souvenir torrentiel . il toussa , luttant contre la montée de ce qui nouait sa gorge , étanchait une soif tapie au coin desséché de ses lèvres , salait ses paupières débordantes et lui voilait , miséricordieusement , son retour au dur lit d atterrissage sur une étendue sans nom une voix dit , répercutée à l infini : il pleure mon dieu , il pleure la voix sombra dans une sorte d orage d où surgissaient des syllabes disjointes , des hoquets , des appels à quelqu un de présent , de caché vite , vite , venez ! que de bruit , que de bruit , pensait l enfant avec blâme . mais de plus en plus il serrait inconsciemment sa joue contre la surface douce , lisse , limitée par une chevelure , et il buvait sur elle une amère rosée , versée perle à perle il détourna sa tête , rencontra en route un val étroit , un nid moulé juste à sa mesure . le temps de nommer en lui même l épaule de madame maman , et il y perdit connaissance , ou bien il s y endormit . il revint à lui pour entendre sa propre voix , légère , un peu moqueuse : d où donc venez vous , madame maman ? rien ne lui répondit , mais le délice d un quartier d orange , glissé entre ses lèvres , lui rendit sensibles le retour , la présence de celle qu il cherchait . il la sut inclinée sur lui , dans cette attitude soumise qui lui ployait la taille , lui fatiguait le dos . vite épuisé , il se tut . mais déjà mille soucis l assaillaient et il vainquit sa faiblesse pour contenter le plus urgent : vous avez changé mon pyjama , madame maman , pendant que je dormais ? quand je me suis couché , hier , j en avais un bleu et celui ci est rose madame , ce n est pas croyable ! il se souvient qu il avait un pyjama bleu , la première nuit où il négligea le reste de la phrase que venait de chuchoter une grosse voix chaude et s abandonna à des mains qui lui retiraient son vêtement humide . des mains aussi adroites que des vagues , entre lesquelles il se berçait sans poids ni dessein il est trempé roulez le dans le grand peignoir , mandore , sans lui passer les manches . le calo marche bien , madame , n ayez crainte . et je lui ai mis une boule chaude toute fraîche . il est tout mouillé , ma foi si elles savaient d où je viens on serait mouillé à moins , pensait jean . je voudrais bien me gratter les jambes ou bien qu on m ôte ces fourmis madame maman il recueillit le mutisme , l immobilité vigilante qui étaient la réponse de madame maman aux aguets : voudriez vous , s il vous plaît me gratter un peu les mollets , parce que ces fourmis du fond du silence , quelqu un murmura , avec un respect étrange : il sent des fourmis il a dit les fourmis serré dans le peignoir trop grand , il tenta de hausser les épaules . mais oui , il avait dit les fourmis . qu y avait il d étonnant à ce qu il eût dit riki et les fourmis ? une rêverie le porta , allégé , aux confins de la veille et du sommeil , le frôlement d une étoffe l en ramena . entre ses cils il reconnut la manche haïssable , toute proche , les chevrons bleus , les petits poils de laine , et son ressentiment lui rendit des forces . il refusa d en voir davantage , mais une voix vint ouvrir ses paupières fermées , une voix qui disait : eh bien , mon jeune ami je le chasse , je le chasse ! , cria jean en lui même . lui , sa manche , son mon jeune ami , ses petits yeux je les maudis , je les chasse ! il s exténuait d irritation , et haletait . eh bien , eh bien qu est ce qu il y a ? voilà bien du mouvement là là une main se posa sur la tête de jean . impuissant à se révolter , il espéra foudroyer , d un coup d oeil , l agresseur . mais il ne trouva , assis sur la chaise de chevet réservée à madame maman , qu un brave homme un peu lourd , un peu chauve , dont les yeux , en croisant les siens , se mouillèrent : mon petit , mon petit c est vrai que vous avez des fourmis dans les jambes ? c est vrai ? c est bien gentil ma foi , c est bien gentil vous ne boiriez pas un demi verre de limonade ? vous ne suceriez pas une cuillerée de sorbet au citron ? une gorgée de lait coupé ? la main de jean s abandonna à de gros doigts très doux , une paume tiède . il murmura un acquiescement confus , dont il ne discernait pas lui même s il s excusait , s il souhaitait le sorbet , le breuvage , le lait coupé pâli jusqu au gris défaillant entre un large cerne et les sourcils sombres , son regard saluait deux petits yeux d un bleu gai , clignotants , humides , tendres le reste du temps nouveau ne fut qu une suite de moments désordonnés , une mêlée de sommeils , brefs , longs , hermétiques , de sursauts précis et de frissons vagues . le brave médecin se dissipa dans une fête de ha ham , ha ham , de grosse toux satisfaite , de chère madame , à la bonne heure ! nous voilà sauvés ! tous vacarmes tellement joyeux que jean , s il n eût fondu de nonchalance , se fût enquis de ce qui arrivait d heureux dans la maison . les heures passaient inexplicablement , jalonnées de fruits dans leur gelée , de lait vanillé . un oeuf à la coque souleva son petit couvercle , découvrit son jaune de bouton d or . la fenêtre , entrebâillée , laissa passer un souffle capiteux , un vin de printemps le gentil coupeur de cheveux n avait pas encore licence de revenir . des cheveux de fillette descendaient sur le front , sur le cou de jean , et madame maman se risqua à les nouer d un ruban rose , que son fils rejeta d un geste de garçon offensé derrière la vitre , le rameau de marronnier enflait jour à jour ses bourgeons façonnés en boutons de roses , et tout le long des jambes de jean couraient des fourmis armées de petites mandibules pinçantes . cette fois , j en tiens une , madame maman ! mais il ne pinçait que son épiderme transparent , et la fourmi fuyait à l intérieur d un arbre de veines couleur d herbe printanière . au huitième jour des temps nouveaux , une grande écharpe de soleil , en travers de son lit , l émut plus qu il ne put le supporter et il décida que le soir même la fièvre quotidienne lui rendrait ce qu il attendait en vain depuis une semaine , ce que la profonde fatigue et les sommeils , taillés à même un bloc de noir repos , écartaient de lui : ses compagnons sans visage , ses chevauchées , les firmaments accessibles , sa sécurité d ange en plein vol madame maman , s il vous plaît , je voudrais mes livres . mon chéri , le docteur a dit que ce n est pas pour les lire , madame maman , c est pour qu ils se rhabituent à moi elle ne dit mot et rapporta avec appréhension les tomes haillonneux , le gros pavé mal relié le veau blond doux comme une peau humaine , une pomologie peinte de fruits joufflus , le guérin tacheté de lions à faces plates , d ornithorynques , survolé par des coléoptères grands comme des îles le soir venu , lesté d aliments enchanteurs auxquels il accordait l intérêt , l avidité des enfants ressuscités , il feignit que le sommeil le terrassât , murmura des souhaits , une vague et malicieuse chanson qu il avait improvisée récemment . ayant guetté le départ de madame maman et de mandore , il prit le commandement de son radeau d in folio et d atlas et s embarqua . une jeune lune , derrière la branche de marronnier , dénonçait que les bourgeons , par la grâce de la saison , allaient s ouvrir en feuilles digitées . il s assit sans aide sur son lit , remorquant , encore pesantes , ses jambes parcourues de fourmis . au fond de la fenêtre , dans l eau céleste de la nuit , baignaient ensemble la lune courbe et le reflet indistinct d un enfant aux longs cheveux , à qui il adressa un signe d appel . il leva un bras , et l autre enfant répéta docilement son geste de sommation . un peu enivré de puissance et de merveilles , il convoqua ses commensaux des heures cruelles et privilégiées , les sons visibles , les tangibles images , les mers respirables , l air nourricier , navigable , les ailes qui défient les pieds , les astres rieurs il convoqua surtout certain petit garçon fougueux qui éclatait secrètement de gaieté en quittant la terre , abusait madame maman et la tenait , maître de sa douleur comme de ses joies , prisonnière de cent tendres impostures puis il attendit , mais rien ne vint . rien ne vint cette nuit là , ni les suivantes , rien , jamais plus . le paysage de neiges rosées avait déserté le coupe papier de nickel , et jamais plus jean ne planerait dans une aube couleur de pervenche , entre les cornes aiguës et les beaux yeux bombés d un troupeau bleu de rosée plus jamais mandore jaune et brune ne retentirait de toutes les cordes tzromm , tzromm bourdonnant sous sa vaste robe sonore . l alpe damassée , amoncelée dans la grande armoire , se pouvait il qu elle refusât désormais , à un enfant bientôt valide , les prouesses qu elle consentait à un garçonnet impotent , sur les pentes des glaciers imaginaires ? un temps veut qu on s applique à vivre . un temps vient de renoncer à mourir en plein vol . d un signe jean dit adieu à son reflet aux cheveux d ange , qui lui rendit son salut du fond d une nuit terrestre et sevrée de prodiges , la seule nuit permise aux enfants dont la mort s est dessaisie et qui s endorment consentants , guéris et désappointés . la dame du photographe . quand celle qu on appelait la dame du photographe résolut de mettre fin à ses jours , elle apporta à la réalisation de son projet beaucoup de bonne foi et de soins , une inexpérience totale des toxiques , et dieu merci elle se manqua . de quoi tout l immeuble se réjouit , et moi aussi , bien que je ne fusse pas du quartier . mme armand de l atelier armand , photographie d art et agrandissements habitait sur le même palier qu une enfileuse de perles , et il était rare que je ne rencontrasse pas l aimable dame du photographe quand je montais chez mlle devoidy . car j avais , en ces temps anciens , un collier de perles comme tout le monde . toutes les femmes voulant porter des perles , il y en eut pour toutes les femmes et toutes les bourses . quelle corbeille de mariage eût osé se passer d un rang ? l engouement commençait au cadeau de baptême , par un fil de perles grosses comme des grains de riz . aucune mode , depuis , n eut une exigence pareille . à partir d un millier de francs vous achetiez un collier en vrai . le mien avait coûté cinq mille francs , c est dire qu il n attirait pas l attention . mais bien vivant , d un orient gai , il témoignait de sa belle santé et de la mienne . lorsque je le vendis , pendant la grande guerre , ce n était point par caprice . je n attendais pas , pour faire renouveler son fil de soie , qu il en fût besoin . son enfilage m était prétexte à visiter mlle devoidy , ma payse à quelques clochers près . de vendeuse dans un aux mille parures où tout était faux , elle avait passé enfileuse de vrai . cette célibataire de quarante ans environ gardait comme moi l accent du terroir , et me plaisait en outre par un humour réticent qui se moquait , du haut d une pointilleuse honnêteté , de beaucoup de choses et de gens . quand je montais chez elle , j échangeais le bonjour avec la dame du photographe , qui se tenait souvent debout sur son seuil béant , face à la porte close de mlle devoidy . le mobilier du photographe empiétait sur le palier , à commencer par un pied des premiers âges , un pied d appareil en beau noyer veiné , mouluré et lui même tripode . par son volume et son caractère d immuabilité , il me faisait penser aux vis de pressoir massives que l on conviait , environ la même époque , à soutenir , dans un appartement teinté de goût artiste , quelque statuette gracile . une chaise gothique lui tenait compagnie et servait d accessoire aux photographies de communiants . la petite niche en osier et son loulou empaillé , la paire de havenets chère aux enfants en costume marin , complétaient le magasin des accessoires expulsés de l atelier . une incurable odeur de toile peinte régnait sur ce palier terminal . pourtant la peinture d une toile de fond réversible , en camaïeu gris sur gris , ne datait pas d hier . l une des faces représentait une balustrade au bord d un parc anglais , l autre une petite mer bornée au loin par un port indistinct , dont la ligne d horizon penchait un peu à droite . la porte d entrée restant fréquemment ouverte , c est sur ce fond orageux , sur cette mer oblique que je voyais , campée , la dame du photographe . à son air d attente vague , je présumais qu elle venait là pour respirer la fraîcheur du palier ultime ou épier quelque montée de clientèle . je sus plus tard que je me trompais . j entrais chez la voisine d en face , et mlle devoidy me tendait une de ses mains sèches , agréables , infaillibles , qui ignoraient la hâte et le tremblement , qui ne laissaient jamais choir une perle , une bobine , une aiguille , qui gommaient , d un tour de doigts assuré , la pointe d un brin de soie en le passant sur une demi lune de cire vierge , puis la braquaient roidie vers le chas d une aiguille plus fine que toutes les aiguilles à coudre ce que j ai le mieux vu de mlle devoidy , c est son buste pris dans le cirque de lumière sous la lampe , son collier de corail sur son col blanc empesé , son sourire de raillerie contenue . pour sa figure semée de rousseurs , un peu plate , elle servait de cadre et de repoussoir à des yeux bruns d aventurine , piquetés , perçants , qui ne voulaient ni lunettes ni loupe , dénombraient la poussière de perles nommée semence dont on compose les écheveaux et torsades , insipides comme une passementerie blanche , et nommés bayadères . mlle devoidy , logée à l étroit , travaillait dans la première pièce , couchait dans la seconde , qui précédait la cuisine . une double porte , à l entrée , ménageait une minuscule antichambre . lorsqu un visiteur sonnait ou frappait , mlle devoidy criait sans se lever : entrez ! la clef se tourne à gauche ! avais je , pour ma payse , un commencement d amitié ? j aimais , à coup sûr , sa table professionnelle , nappée de drap vert comme un billard , rebordée comme une table de bridge , creusée de rigoles parallèles au long desquelles les doigts de i enfileuse rangeaient et calibraient des colliers , en s aidant de précelles délicates , pinces dignes de toucher les matières les plus précieuses : la perle et l aile du papillon mort . j avais aussi de l amitié pour les particularités et les surprises d un métier qui exigeait deux années d apprentissage , des aptitudes manuelles et l habitude un peu méprisante des joyaux . la furie d aimer les perles , qui dura longtemps , laissait l enfileuse expérimentée travailler chez elle à son gré . quand mlle devoidy me disait , en cachant un bâillement : un tel et un tel m ont apporté des masses hier soir , il a fallu que je compose jusqu à deux heures du matin , mon imagination grossissait féeriquement ces masses et élevait le verbe composer à la hauteur d un labeur de l esprit . dès l après midi , et l hiver par les matinées sombres , s allumait au dessus de la table une ampoule électrique , au coeur d un volubilis de métal . sa forte lumière balayait toutes les ombres de l établi sur lequel mlle devoidy n admettait nul petit vase planté d une rose , nul vide poche ni bibelot capables de dissimuler une perle égarée . les ciseaux eux mêmes semblaient se faire tout plats . sauf ce soin , qui maintenait la table dans son état de nudité étoilée de perles , je ne surpris jamais chez mlle devoidy la moindre marque de méfiance . colliers et sautoirs gisaient démembrés sur le tapis vert , comme des enjeux dédaignés . vous n êtes pas bien pressée ? je vous fais une petite place , amusez vous avec ce qui traîne , le temps que je vous renfile . il ne veut donc pas s engraisser , ce rang ? faut le mettre à l épinette . ah ! vous ne saurez jamais y faire en même temps que mlle devoidy se moquait , elle chargeait son sourire de me rappeler notre commune origine , un village cerné de bois , la pluie d automne ruisselant sur les tas de pommes qui , sur la lisière des prés attendent d être menés au pressoir . je m amusais , en effet , avec ce qui traînait sur la table . parfois c étaient de grands sautoirs américains , fastueux et impersonnels ; les perles de cécile sorel se mêlaient au collier de polaire , trente sept perles célèbres . il y avait des colliers de joailliers , laiteux et neufs , que n avait pas encore émus une longue amitié avec la peau des femmes . çà et là un diamant , monté en fermoir , émiettait des arcs en ciel . un collier de chien , carcan de quatorze rangs , palissé de barrettes en brillants , parlait de fanons ridés , de tendons d aïeules , peut être d écrouelles cet étrange métier a t il changé ? jette t il encore , devant des femmes incorruptibles et pauvres , des trésors en monceaux , des fortunes sans défense ? mme armand venait parfois s attabler , le jour tombant , au tapis vert . par discrétion elle s abstenait de manier les colliers sur lesquels son regard d oiseau promenait une étincelante indifférence . voilà votre journée finie , madame armand ? disait mlle devoidy . oh ! moi je ne suis pas limitée par le jour comme mon mari . mon dîner à chauffer , l atelier à ranger des petites choses ici et là ce n est pas la mer à boire . inflexible debout , mme armand , assise , ne l était pas moins . son buste sanglé d un corsage écossais rouge et noir , à brandebourgs de soutache , me faisait penser , entre les battants mi ouverts d une jaquette , à une petite armoire . une séduction de femme tronc émanait d elle . en même temps elle respirait l aménité des caissières sérieuses et quelques autres grandes vertus . et m . armand , qu est ce qu il fait de beau à cette heure ci ? reprenait , mlle devoidy . il s occupe encore . il est toujours sur sa noce de samedi dernier . c est qu il faut tout faire dans une si petite entreprise comme la nôtre . ce cortège de la noce de samedi donne beaucoup de tracas , mais c est un profit appréciable . le couple d une part , les demoiselles d honneur en groupe , le cortège tout ensemble en quatre poses , est ce que je sais je ne l aide pas autant que je voudrais la dame du photographe se tourna vers moi comme pour s excuser . dès qu elle parlait , les prestiges empesés et divers du corsage juste , de la jaquette , du gardénia d étoffe épinglé à la boutonnière fondaient à la chaleur d une voix agréable , presque sans modulations , une voix faite pour conter longuement des histoires de quartier . mon mari fatigue , à cause de son commencement de goitre exophtalmique , je dis son exo pour aller plus vite l année est trop mauvaise pour que nous prenions un aide opérateur . l ennui , c est que je n ai pas la main sûre , je brise . le pot de colle par ci , et une cuvette à baigner les clichés par là et pan un cadre par terre vous voyez d ici le déficit au bout d une journée . elle étendit vers moi une main qui en effet tremblait . les nerfs , dit elle . alors je m en tiens à mon petit domaine , je m occupe de tout le ménage . d un sens il paraît que c est bon pour mes nerfs , mais , elle restait fréquemment sur un mais après lequel venait un soupir , et comme je demandais à mlle devoidy si ce mais et ce long soupir ne cachaient pas une histoire mélancolique : pensez vous , repartit ma payse . c est une femme qui s étripe pour faire fine taille , alors elle est forcée à chaque minute de chercher son vent . de traits réguliers , mme armand restait fidèle au col officier et à la frisure en éponge sur le front , parce qu on lui avait assuré qu elle ressemblait à la reine alexandra d angleterre , en plus mutin . en plus mutin , voilà ce que je ne saurais affirmer . en plus brun , certainement . les chevelures noir bleu avec la peau blanche et un petit nez correct abondent à paris et ne se réclament que de paris , sans qu il leur soit besoin de sang méridional . mme armand avait autant de cils qu une espagnole , et un regard d oiseau , j entends un regard noir , riche d un éclat invariable . le quartier lui payait un tribut laconique et suffisant , en murmurant sur ses pas les mots belle brune . sur ce point l opinion de mlle devoidy se permettait une restriction : belle brune , c est le mot surtout il y a dix ans . il y a dix ans que vous connaissez mme armand ? non , puisqu ils ne sont emménagés , elle et le petit père gros yeux , que depuis trois ans . moi , je suis plus vieille qu eux dans la maison . mais je me représente très bien mme armand il y a dix ans on voit que c est une femme qui se ronge . qui se ronge ? c est un gros mot . vous n exagérez pas ? un regard offensé , couleur de minerai pailleté , passa par dessous la lampe , vint me rejoindre dans l ombre . tout le monde peut se tromper , mme armand aussi peut se tromper . elle s est mis dans la tête qu elle mène une vie sédentaire , figurez vous . alors tous les soirs , soit avant le dîner , soit après , elle s en va à pied , prendre l air . c est d une bonne hygiène , ne pensez vous pas ? mlle devoidy , en pinçant les lèvres , fit converger les petits poils de moustache incolores qu elle avait aux coins de la bouche ainsi font les phoques lorsqu en plongeant ils ferment à l eau l accès de leurs narines . l hygiène et moi , vous savez du moment que la dame du photographe a chaussé l idée qu elle a des étouffements si elle ne sort pas , ça suffit pour qu on la trouve un jour étouffée dans l escalier . vous sortez rarement , mademoiselle devoidy ? autant dire jamais . et vous ne vous en portez pas plus mal ? vous voyez . mais je n empêche pas les personnes de faire autrement que moi . elle jeta vers la porte close , à l adresse d une mme armand invisible , son regard chargé de malice , et je pensai aux vertes médisances qu échangent à travers les haies les gardeuses de bêtes de mon pays , tout en claquant les taons gonflés de sang sous le sensible ventre des génisses sur un enfilage de perles minuscules , mlle devoidy pencha son front au bord duquel la chevelure châtain finissait en duvet vigoureux , d argent comme sa petite moustache , entre l oreille et la joue . tous les traits de cette recluse parisienne me parlaient du saule duveteux , de la noisette mûre , du fond sableux des sources , des soyeuses écorces . elle braquait la pointe de son aiguille , pincée entre le pouce et l index posés à plat , vers les pertuis presque invisibles de perles petites , et d un blanc fade , qu elle embrochait cinq par cinq , puis faisait glisser sur le fil de soie . un poing familier heurta la porte . ça , c est tigri cohen , dit mlle devoidy . je reconnais sa manière . la clef est sur la porte , monsieur tigri ! la figure disgraciée de tigri cohen franchit la petite arène de lumière . sa laideur était tantôt ironique et riante , tantôt suppliante et triste , comme celle de certains singes trop intelligents , qui dans le même instant ont sujet de chérir les dons de l homme et d en trembler de peur . j ai toujours pensé que tigri cohen se donnait beaucoup de mal pour avoir l air retors , aventureux , et de peu de scrupule . il se donnait un chic de prêteur à la petite semaine , peut être par naïveté . je lui vis toujours le louis facile et même le gros faffe , si bien qu il est mort pauvre , au sein de son honnêteté ignorée . je l avais connu dans les coulisses des music halls où tigri cohen passait la plupart de ses soirées . les petites artistes lui grimpaient aux épaules comme des perruches privées et déteignaient en blanc sur cet homme noir . elles lui savaient les poches pleines de menus bijoux , de perles bourrées , de roboles juste bonnes à épingler les chapeaux . il frappait d admiration ses petites camarades en leur montrant des pierres de mauvaise couleur et de beaux noms , les péridots , les calcédoines , les chrysoprases et les ambitieux zircons . tutoyant , tutoyé , tigri cohen vendait entre dix heures du soir et minuit quelques uns de ses graviers brillants . mais auprès des vedettes fortunées il se posait surtout en acheteur son goût pour la belle perle m a toujours semblé sensuel encore plus que commercial . je n oublie pas l état d exaltation où je le vis , un jour qu à son magasin je le trouvai tête à tête avec un petit homme ordinaire et indéchiffrable , qui tira de son veston fatigué un mouchoir de soie bleu céleste , et du mouchoir une seule perle tu l as encore ? demanda tigri . oui , dit le petit homme . pas pour longtemps . c était une perle non percée , ronde , grosse comme une belle cerise , et telle qu elle paraissait non pas recevoir la froide lumière départie aux numéros pairs de la rue la fayette , mais émettre une clarté égale et voilée . tigri la contemplait sans mot dire , et le petit bonhomme se taisait . elle est elle est commença tigri cohen il chercha en vain une louange , souleva les épaules . prête la moi ? demandai je . j eus dans le creux de ma paume cette vierge merveilleuse et tiède , son énigme d instables couleurs , son rose insaisissable qui captait un bleu neigeux , puis l échangeait contre un mauve fugitif . avant de rendre la glorieuse perle , tigri soupira . puis le petit homme éteignit les douces lueurs dans le mouchoir bleu , enfouit le tout , distraitement , dans une poche et s en alla . elle est répéta tigri elle est couleur d amour . à qui appartient elle ? il éclata , leva ses longs bras de singe . à qui ? à qui ? est ce que je sais ? à des types noirs de l inde ! à un syndicat de peigne chose ! à des sauvages , à des gens sans foi ni sensibilité , des combien vaut elle ? il laissa tomber sur moi un regard de mépris . combien ? une perle pareille , qui en est à son aurore , qui circule encore dans sa petite chemise de satin bleu au fond d une poche de courtier . combien ? comme un kilo de pruneaux , alors ? c est trois francs , madame . voici , madame . en vous remerciant , madame . ah ! entendre ça il jouait de tout son visage de mime laid et passionné , toujours trop riche de trop d expression , de trop de rire , de trop de douleur . chez devoidy , je me souviens que ce soir là il miroitait de pluie et ne s en souciait pas . il explorait , d un geste machinal , ses poches receleuses de sautoirs en pierres de couleur , de bagues à cabochons , de sachets pliés où dorment les diamants sur papier . il jeta quelques cordons de perles sur le drap vert . tiens , devoidy mes amours , fais moi ça pour demain et ça crois tu que c est vilain ? si tu retirais la plume de pigeon qui bourre ce noyau du milieu , tu pourrais l enfiler sur un câble enfin , change toujours le bourrage . par habitude , il se pencha , un oeil cligné , sur mon collier : la quatrième à partir du centre , je suis acheteur . non ? à ton aise . au revoir , mes choux . je vais ce soir à la générale des folies bergère . belle soirée pour les affaires , dit poliment mlle devoidy . comme quoi tu n y connais rien . ce soir , mes bonnes femmes ne pensent qu à leurs rôles , à leurs costumes , à la gueule que fait le public et à se trouver mal derrière un portant . au revoir , mes choux . d autres passants , surtout des passantes , abordaient la porte sans verrou , le cirque étroit de dure lumière . je les regardais avec l avidité que j eus toujours pour les êtres que je ne risque pas de revoir . des femmes parées avançaient sous l ampoule leurs mains emplies de grains précieux et blancs . ou bien elles détachaient , d un geste languissant et orgueilleux qu elles acquièrent avec l habitude des perles , les fermoirs de leurs colliers . ma mémoire retient l image , entre autres , d une femme tout argentée de chinchillas . elle entra agitée , si robuste et si populacière sous son luxe qu elle était un plaisir pour les yeux . elle s assit rudement sur le tabouret de paille et commanda : ne me désenfilez pas tout le rang . séparez moi seulement celle là , à côté du centre , oui , cette belle là mlle devoidy , qui n aimait pas les despotes , coupa posément deux noeuds de soie , et poussa la perle libre vers sa cliente . la belle femme s en saisit , l étudia de tout près . sous la lampe , j aurais pu compter ses grands cils agglutinés et palpitants . elle tendit la perle à l enfileuse : à vous , qu est ce qu elle vous dit , cette perle là ? je ne me connais pas en perles , dit mlle devoidy impassible . sans blague ? la belle femme montra la table du geste , avec une intention ironique . puis son visage changea , elle empoigna une petite masse de fonte sous laquelle mlle devoidy maintenait une série d aiguilles enfilées à l avance , et la précipita sur la perle , qui s écrasa en menus débris . je fis oh ! malgré moi . mlle devoidy ne se permit pas d autre mouvement que de ramener contre son buste , sous ses mains fidèles , un travail inachevé et des perles éparses . la cliente contempla son oeuvre sans mot dire . enfin , elle éclata en larmes véhémentes . elle hoquetait : le salaud , le salaud ! tout en recueillant sur un coin de mouchoir le noir de ses cils . puis elle tassa dans son réticule son collier amputé d une perle , réclama un petit papier fin où elle enferma les moindres fragments de la perle fausse , et se leva . avant de sortir , elle tint à affirmer fortement que ce n était pas fini cette affaire là , et elle entraîna au dehors l incommodant effluve d une essence toute nouvelle , que fêtait la mode : le muguet synthétique . c est la première fois que vous voyez une chose pareille , mademoiselle devoidy ? mlle devoidy rangeait son établi minutieusement , de ses mains soigneuses qui ne tremblaient pas . non , la seconde , dit elle . avec cette différence que la première fois la perle a résisté . elle était vraie . le reste du collier aussi . et qu est ce que la dame a dit ? ce n était pas une dame , c était un monsieur . il a dit : ah ! la garce ! pourquoi ? le collier , c était celui de sa femme . elle avait fait croire à son mari qu il coûtait quinze francs oui . oh ! vous savez , autour des perles , c est rare s il n y a pas des histoires de toutes les couleurs elle toucha de deux doigts son petit collier de corail . je m étonnai de surprendre , chez cette sceptique un peu ricaneuse , un geste conjuratoire , d entrevoir sur son front têtu le nuage des superstitions . de sorte que vous n aimeriez pas porter des perles ? elle leva une épaule de biais , tiraillée entre sa prudence commerciale et l envie de ne pas mentir : on ne sait pas . on ne se connaît pas soi même . là bas , à coulanges , il y avait un type on ne peut pas plus anarchiste , il faisait peur à tout le monde . et puis , il a hérité d une petite maison à jardin , avec un pigeonnier rond et un toit à cochons si vous voyiez l anarchiste à présent il y a du changement . elle retrouvait vite son rire contenu , son expression agréablement séditieuse et sa manière d approuver sans bassesse , de critiquer sans grossièreté . un soir que je m attardais chez elle , elle me surprit à bâiller et je m excusai : j ai une de ces faims je ne prends pas le thé , et j ai mal déjeuné , il y avait de la viande rouge , je ne peux pas manger la viande saignante . moi non plus , dit ma payse . chez nous , vous savez bien qu on dit que la viande crue c est pour les chats et les anglais . mais si vous patientez cinq minutes , un mille feuilles va venir vous trouver ici , sans que j aie bougé de ma chaise . qu est ce que vous pariez ? une livre de chocolats à la crème . cochon qui s en dédit ! dit promptement mlle devoidy en me tendant tout ouverte sa paume sèche , où je topai . mademoiselle devoidy , comment se fait il que chez vous ça ne sente jamais le merlan frit , ni l oignon , ni le ragoût ? vous avez un secret ? elle fit oui en battant des paupières . je peux savoir ? une main habituée frappa trois coups à la porte d entrée . tenez , le voilà , votre mille feuilles . et mon secret dévoilé . entrez madame armand , entrez ! cependant , elle agrafait sur ma nuque mon petit collier bourgeois . embarrassée d un cabas , mme armand ne me tendit pas tout de suite ses doigts chroniquement frémissants , et parla avec précipitation : attendez , attendez , qu on ne me bouscule pas , j ai du fragile le plat garni du jour , c est du boeuf à la bourguignonne , et je vous ai pris un beau pied de laitue . quant aux mille feuilles , macache ! c est des génoises glacées . mlle devoidy fit à mon adresse une grimace comique et voulut délester son obligeante voisine . mais celle ci s écria : je vous porte tout dans la cuisine ! en courant vers la pièce obscure . si vite qu elle eût traversé la zone éclairée , j entrevis son visage , et mlle devoidy aussi . je me sauve , je me sauve , j ai du lait sur mon gaz ! reprit mme armand sur le mode gamin . elle retraversa la première pièce en courant , tira la porte derrière elle . mlle devoidy s en fut chercher , dans la cuisine , deux génoises glacées de sucre rose , sur une assiette décorée d une grenade en flammes et de l exergue au réveil des sapeurs pompiers . sûr et certain , dit elle d un air songeur , que la dame du photographe a pleuré et qu elle n a pas de lait sur son gaz . scène de ménage ? elle secoua la tête . le pauvre petit père gros yeux ! il n en est pas capable . elle non plus , d ailleurs . dites voir , vous l avez menée vite , votre génoise . voulez vous l autre ? elle m a un peu barré l estomac , la dame de m . armand , avec sa figure à la renverse . ça s arrangera demain , dis je distraitement . en échange d une phrase aussi molle , je reçus un bref et tranchant coup d oeil . mais oui , n est ce pas ? et puis , si ça ne s arrange pas , vous vous en fichez pas mal . quoi donc ? vous trouvez que je ne me passionne pas assez pour les accrocs du ménage armand ? le ménage armand ne vous demande rien . ni moi non plus . ça serait bien la première fois , par exemple , qu on m entendrait demander à quelqu un mlle devoidy baissait la voix pour tâcher de contenir son irritation . nous étions , je pense , parfaitement ridicules . c est ce nuage de courroux , élevé entre deux femmes au sang vif ; qui a fixé dans ma mémoire les détails d une sotte scène imprévue . j eus le bon sens , en lui posant ma main sur l épaule , d y mettre fin tout de suite : allons , allons ne nous faisons pas plus ch tites que nous ne sommes ! vous savez bien que si je peux être utile à cette brave dame vous craignez quelque chose pour elle ? mlle devoidy rougit sous son pigment noisette et couvrit d une main le haut de son visage , d un geste romanesque et simple : maintenant , vous voilà trop gentille ne soyez pas trop gentille avec moi quand on est trop gentil avec moi , je ne sais plus ce que je fais , je m en irais de tous les côtés comme une soupe elle dévoila ses belles prunelles humides et pailletées , poussa vers moi le tabouret de paille . une minute , vous avez bien une minute ? c est la pluie qu on entend ; laissez passer la pluie elle s assit en face de moi à sa place de travailleuse , se frotta vigoureusement les yeux du dos de l index . dites vous bien d abord que mme armand ce n est pas une femme à ragots , ni à confidences . mais elle demeure très près , tout contre moi . ici , c est un petit immeuble de rien , à l ancienne mode . deux pièces à main droite , deux pièces à main gauche , des petits commerces en chambre , en famille des personnes qui logent tout près , ce n est pas tellement qu on les entende , d ailleurs ils ne font pas de bruit , c est que je les sens . surtout que mme armand passe pas mal de temps sur le palier . dans des endroits comme ici , si quelque chose va de travers , c est vite fait que les voisins le sentent , du moins moi elle baissa la voix , serra les lèvres , ses petits poils de moustache étincelèrent . elle piqueta sa table verre de la pointe d une aiguille , comme si elle comptait cabalistiquement ses paroles : quand la dame du photographe va aux commissions , pour elle ou pour moi , vous pouvez voir la concierge , aussi bien que la marchande de fleurs de dessous la voûte , ou la demoiselle du petit bistrot , qui s avancent , soit l une , soit l autre , pour voir où elle va . où est ce qu elle va ? mais elle va au crémier , aux croissants chauds , au coiffeur , comme tout le monde ! alors les curieux rentrent leur nez , pas contents , comme si on leur avait promis quelque chose qu on ne leur donne pas . et ils recommencent la fois d après . quand c est moi qui sors , ou mme gâteroy d en dessous ou sa fille , les gens ne sont pas à guetter comme pour un événement . mme armand , hasardai je , a un physique assez assez personnel . peut être aussi abuse t elle de l écossais mlle devoidy secoua la tête , parut découragée de se faire comprendre . l heure s avançait , du haut en bas de la maison , des portes claquaient une à une , à chaque étage on roulait des sièges autour d une table et d une soupière ; je m en allai . la porte de l atelier photographique , insolitement fermée , conférait un rôle décoratif important au pied d appareil et aux havenets croisés sous le papillon de gaz . en bas , la concierge souleva son rideau pour me voir passer : je n étais jamais restée si tard . la nuit tiède fumait autour des becs de gaz , et l heure insolite me fournissait la petite angoisse , non sans prix , qui autrefois m étreignait au sortir des spectacles de théâtre commencés sous le soleil au zénith , achevés à la nuit close . méritent ils , mes passants des époques lointaines , de revivre , comme je les y contrains , en quelques pages ? ils valurent que je les tinsse secrets , du moins le temps qu ils m occupaient . par exemple , on ignora , à mon domicile conjugal , l existence de mlle devoidy , ma familiarité avec tigri cohen . de même pour la dame de m . armand et pour une piqueuse à la main , habile dans l art de recouvrir les courtepointes élimées , à agencer des débris de soieries multicolores , sous la forme de tapis , de couvertures pour les voitures d enfants . l aimai je pour son travail qui méprisait la mode et la machine à coudre , ou bien pour son second métier ? à six heures après midi , elle quittait ses hexagones de soie et gagnait la gaîté lyrique , où elle chantait un rôle dans les mousquetaires au couvent . entre cuir et doublure , à l intérieur de mon réticule , je gardai longtemps une semeuse de cinquante centimes , perdue chez tigri cohen , retrouvée par lui et qu il s était diverti , avant de me la restituer , à clouter de petits diamants selon la forme de mes initiales . mais je ne parlai chez moi ni du gentil fétiche , ni de tigri , car mon mari de ce temps là s était fait du joaillier une idée tellement rectangulaire et inflexible , une conception si banalement fausse du trafiquant , que je n aurais pu ni plaider la cause de celui ci , ni réformer l erreur de celui là . eus je un véritable attachement pour la petite piqueuse à la main ? aimai je d amitié le tigri cohen méconnu ? je ne sais . l instinct de dissimuler ne s est pas taillé une part très large dans mes différentes vies . il m importait , comme à beaucoup de femmes , d échapper au jugement de certains êtres , que je savais sujets à l erreur , enclins à une certitude proclamée sur un ton affecté d indulgence . un tel traitement nous pousse , nous , femmes , à nous écarter de la vérité simple comme d une mélodie plate et sans modulations , à nous plaire au sein du demi mensonge , du demi silence , et des demi évasions . le moment venu , je repris le chemin de la maison à façade étroite , au front de laquelle la verrière bleue de l atelier armand posait sa visière inclinée . dès le vestibule de l immeuble , un livreur teinturier à serpillière noire , une porteuse de pain et sa longue cistera d osier me barrèrent le passage . le premier , sans provocation de ma part , me dit obligeamment : c est rien , c est un feu de cheminée . au même moment , une coursière de maison de modes , cognant sa boîte jaune à tous les barreaux de la rampe , dévala les degrés en glapissant : elle est blanche comme un linge ! elle n a pas une heure à vivre ! son cri groupa magiquement une douzaine de passants qui la pressèrent de toutes parts . l envie de m enfuir , un vague écoeurement , la curiosité badaude luttèrent en moi , et ce fut à une étrange résignation que je me rangeai : je savais bien que je devrais ne m arrêter qu au dernier palier . pour qui ? pour la dame du photographe , ou pour mlle devoidy ? celle ci , je réglai mentalement son sort comme si rien ne dût jamais mettre en péril sa moqueuse sagesse , l assurance de ses mains douces comme de soyeux copeaux , ni disperser les laiteuses constellations , perforées , précieuses , qu elle pourchassait , aiguille braquée sur le drap de la table verte . tout en montant , à souffle raccourci , les étages , je travaillais à me rassurer . un accident ? pourquoi n eût il pas touché les tricoteuses du quatrième ou le ménage de relieurs ? l après midi de novembre , chargé de vapeur d eau , conservait leur force aux odeurs du chou , du gaz et d humanité émue qui me montrait le chemin le bruit inopiné des sanglots est démoralisant . facile à imiter , il garde pourtant son prestige grossier de hoquet et de nausée . tandis que je subissais un laminage sournois entre la rampe et un porteur de dépêches poussé trop vite , nous entendîmes de convulsifs sanglots virils , et les commentaires de l escalier se turent , avidement . le bruit ne dura guère , s éteignit derrière une porte que l on referma là haut . sans avoir jamais entendu pleurer celui que mlle devoidy surnommait le petit père gros yeux , je sus , à n en pas douter , que c était lui qui sanglotait . j atteignis enfin le dernier étage , le dernier palier encombré d inconnus entre ses deux portes closes . l une d elles se rouvrit , et j entendis la voix mordante de mlle devoidy : messieurs dames , où allez vous comme ça ? ça n a pas de bon sens . si vous voulez vous faire tirer en photographie , c est trop tard . mais non , voyons , il n y a pas d accident . c est une dame qui s est foulé la cheville , on lui a mis un velpeau en tout et pour tout ! un murmure de déception et quelques rires coururent parmi les ascensionnistes . mais il me parut qu éclairée crûment mlle devoidy avait bien mauvaise mine . elle proféra encore quelques paroles destinées à décourager l envahisseur et rentra chez elle . ben , si c est tout ça . dit le porteur de dépêches . il bouscula , pour rattraper le temps perdu , un caviste à tablier de toile verte et quelques femmes indistinctes , disparut par bonds , et je pus enfin m asseoir sur la chaise gothique réservée aux premiers communiants . dès que je fus seule , mlle devoidy reparut . entrez , je vous avais bien vue . je ne pouvais pas vous faire des signaux devant tout ce monde vous permettez , je ne serai pas fâchée de m asseoir un moment comme s il n y eût de refuge qu au lieu qu elle hantait le plus fidèlement , elle se laissa tomber sur sa chaise de travail . ça va mieux ! elle me sourit d un air heureux : elle a tout rendu , ça y est , vous savez . tout quoi ? ce qu elle avait pris . une affaire pour se faire mourir . une saleté dégoûtante , quoi . mais quel motif ? ah ! quel motif ? il vous faut toujours trente six raisons . elle avait laissé une lettre pour le petit père gros yeux une lettre ? qu est ce qu elle avouait donc ? mlle devoidy recouvrait par degrés son sang froid , son aisance de camarade moqueuse : on ne peut rien vous cacher ! pour avouer , elle avouait tout . elle avouait : mon geo chéri , ne me gronde pas . pardon de te quitter . dans la vie comme dans la mort , je reste ta georgina fidèle . à côté de ça , il y avait un autre petit papier qui disait : tout est payé , sauf la blanchisseuse qui n avait pas de monnaie mercredi . ça se passait vers les deux heures un quart , deux heures vingt elle s interrompit , se leva : attendez , il reste du café . si c est pour moi , non , merci . c est pour moi surtout , dit elle . je vis paraître la panacée populaire et les appareils de son culte , son aiguière en émail marbré de bleu , ses deux tasses décorées d une grecque rouge et or et son sucrier de verre tors . l odeur de la chicorée l escortait fidèlement et parlait de rituels malaises , de veillées mortuaires , d accouchements difficiles , de palabres à mi voix , d une toxicomanie à la portée de tous voilà donc , reprit mlle devoidy , que sur les deux heures , deux heures et quart , on frappe chez moi . c était mon petit père gros yeux , tout emprunté , qui me dit : vous n auriez pas vu descendre ma femme ? non , je dis , mais elle a pu descendre sans que je la voie . oui , il me dit . moi , je devrais être parti , mais au moment de partir je casse un flacon d hyposulfite . vous voyez les mains que je me suis faites . c est malheureux , je lui dis . oui , il me dit , il me faudrait un torchon , les torchons sont dans notre chambre à coucher , dans le placard derrière le lit . si ce n est que ça , je dis , je vais aller vous en attraper un , ne touchez à rien . ce n est pas que ça , il me dit , c est que la chambre à coucher est fermée à clef ; et elle n est jamais fermée à clef . je le regarde , je ne sais pas ce qui m a passé par la tête , je me lève , je manque de le renverser et je m en vais taper dans la porte de leur chambre à coucher . il me disait : mais , qu est ce que vous avez ? mais , qu est ce que vous avez ? je lui retourne : eh bien , et vous donc ? vous ne vous êtes pas regardé . il restait là avec ses mains écartées , pleines d hyposulfite . je reviens ici , j attrape ma hachette à tailler mon bois d allume feux . je vous réponds que les gonds et la serrure ont sauté du même coup c est trois fois rien , ces portes elle but quelques gorgées de café tiède . je me ferai mettre une chaîne de sûreté , reprit elle . à présent que j ai vu comme c est fragile , une porte j attendais qu elle reprît son récit , mais elle jouait distraitement avec la petite pelle de métal qui cueille sur le tapis les perles dites semence et semblait n avoir plus rien à dire . alors , mademoiselle devoidy ? alors quoi ? elle mme armand elle était dans la chambre ? naturellement qu elle y était . sur son lit . dans son lit , même . avec des bas de soie et des souliers habillés , en satin noir avec un petit motif brodé en jais . ça m a frappée , ces chaussures et ces bas . ça m a frappée au point que pendant que je remplissais une boule d eau chaude , je dis à son mari : qu est ce qu elle a été chercher , de se mettre au lit en bas et en souliers ? il sanglotait , il m a expliqué : c est à cause de ses cors et de son troisième doigt de pied qui chevauche elle ne voulait pas qu on voie ses pieds nus , même pas moi elle couchait avec des petits chaussons , elle est si soignée de sa personne . mlle devoidy bâilla , s étira , se mit à rire : ah ! on peut dire qu un homme est empoté dans des circonstances pareilles . celui là ! tout ce qu il savait , c était de pleurer et de répéter : ma chérie ma chérie une chance que j aie fait vite , ajouta t elle fièrement . excusez moi , j y retourne . oh ! elle est sauvée . mais le docteur camescasse , qui demeure au onze , ne lui permet jusqu à nouvel ordre qu un peu de lait et d eau minérale . mme armand avait avalé du poison de quoi tuer un régiment , il paraît que c est ce qui l a sauvée . le petit père gros yeux est de planton à côté d elle . mais je vais donner mon coup d oeil . on vous reverra ? apportez lui un petit bouquet de violettes , ça sera plus gai que si vous aviez dû lui en porter un au cimetière montparnasse . j étais déjà sur le trottoir quand une question me vint , trop tard , à l esprit : pourquoi mme armand a t elle voulu mourir ? en même temps je m avisais que mlle devoidy avait omis de me l apprendre . les jours qui suivirent , je pensai souvent à la dame du photographe et à son fait divers avorté ; par extension , je pensai à la mort , et , par exception , à la mienne . et si je mourais en tramway ? et si je mourais au cours d un dîner en ville ? affreuses éventualités , mais si peu probables que je les abandonnai vite . nous autres femmes , nous mourons peu hors de chez nous ; que la douleur nous boute , comme aux chevaux , un bouchon de paille enflammé sous le ventre , et nous trouvons la force de courir vers le gîte . je perdis en trois jours le goût de choisir le trépas le plus aimable . c est pourtant gentil , des funérailles à la campagne , surtout en juin , à cause des fleurs . mais les roses ont tôt fait de blettir par la chaleur j en étais là quand un billet de mme armand de l orthographe , et une ravissante écriture de sergent fourrier , frisée comme un ténériffe me rappela ma bonne promesse et me pria pour le thé . je croisai , sur le dernier palier , deux époux d âge mûr , qui quittaient l atelier du photographe , bras sur bras , tout accommodés de jaquette bordée , de cravate plastron et de faille noire . le petit père gros yeux les reconduisait , et je cherchai , sur ses grosses paupières , la trace de ses fougueuses larmes . il me fit un salut de joyeuse entente . ces dames sont dans la chambre . mme armand a gardé un peu de fatigue générale , elle a pensé que vous voudriez bien l excuser de vous recevoir si intimement il me guida à travers l atelier , eut un mot courtois pour ma botte de violettes la parme fait si distingué , et me laissa au seuil de la chambre inconnue . nous n avons le choix , sur cette étroite planète , qu entre deux sortes d univers inconnus . l une nous tente , ah ! vivre là , quel rêve ! l autre nous est d emblée irrespirable . une certaine absence de laideur , en matière d ameublement , m est bien pire que la laideur . sans contenir aucune monstruosité , l ensemble de la pièce où mme armand savourait sa convalescence me fit baisser les yeux , et je ne goûterais aucun plaisir à le décrire . elle reposait mi étendue sur le lit fermé , le même lit dont elle avait , pour y mourir , ouvert les draps . son empressement à m accueillir l eût mise debout si mlle devoidy , de sa ferme poigne d ange gardien , ne l avait retenue . novembre ne se faisait tiède qu au dehors . mme armand se gardait du froid sous une petite couverture rouge et noire , un ouvrage de crochet au point dit tunisien . je n aime pas le point tunisien . mais mme armand avait bonne mine , la joue moins aride , l oeil plus que jamais brillant . la vivacité de ses mouvements déplaça la couverture et fit apparaître deux pieds fins , chaussés de souliers en satin noir , brodés ainsi me les avait dépeints mlle devoidy d un motif en perles de jais . madame armand , un peu de calme , s il vous plaît , ordonna gravement l ange gardien . mais je ne suis pas malade ! protesta mme armand . je me dorlote , voilà tout . mon petit exo me paie une femme de ménage le matin , mlle devoidy nous a fait un gâteau quatre quarts , et vous m apportez des violettes superbes ! une vie de paresseuse ! vous goûterez bien ma gelée de groseilles framboisées , avec le quatre quarts ? c est le dernier pot de l autre année , et , sans me vanter cette année ci , je les ai ratées , et les prunes à l eau de vie aussi . c est une année où j ai tout raté . elle sourit , d un air d allusion fine . par l éclat sans variété de ses yeux noirs , elle me rappelait toujours je ne sais quel oiseau ; mais maintenant , c était un oiseau tranquille , rafraîchi , à quelle sombre source désaltéré ? dans cette affaire là , tant tués que blessés , il n y a personne de mort , conclut mlle devoidy . je saluai d un clin d oeil complice la sentence venue tout droit du pays natal , et je saluai , l un sur l autre , une tasse de thé bien noir , un verre de vin cuit à goût de réglisse : il faut ce qu il faut . je manquais d aisance . l habitude ne se prend pas si vite d évoquer , sous une loyale lumière d après midi , un suicide de la veille , tourné il est vrai en purgation , mais préparé pour que la suicidée n en revînt pas . j essayai de me mettre au ton de la maison , en badinant : qui croirait que cette charmante femme , là devant nous , est la même qui s est montrée l autre jour si peu raisonnable ? la charmante femme acheva son triangle de quatre quarts avant de mimer un peu de confusion , et de répondre , dubitative et coquette : si peu raisonnable si peu raisonnable il y aurait bien à dire là dessus mlle devoidy lui coupa la parole . une autorité militaire lui était venue , me sembla t il , de son premier sauvetage : allons , allons ! vous n allez pas recommencer , non ? recommencer ! oh ! jamais ! j applaudis au cri , à sa spontanéité . mme armand étendit sa main droite pour un serment . je le jure ! la seule chose que je tiens à contester , c est ce que m a dit le docteur camescasse : en somme , vous avez avalé un toxique au cours d une crise de neurasthénie ? ça m a fâchée . un peu plus , je lui répondais : puisque vous en êtes si sûr , ce n est pas la peine de me poser cent questions . moi , dams mon for intérieur , je sais bien que je ne me suis pas suicidée par neurasthénie ! tt , tt , blâma mlle devoidy . depuis combien de temps je vous voyais , moi , en mauvais chemin ? mme colette ici présente peut certifier que je lui en ai parlé . pour de la neurasthénie , c était bien de la neurasthénie , il n y a pas à en rougir . la couverture au crochet sauta , il s en fallut de peu qu une tasse et sa soucoupe n en fissent autant . non , ça n en était pas ! je pense que là dessus il me sera permis d avoir ma petite opinion , à moi aussi ? votre opinion , madame armand , j en tiens compte . mais elle ne peut pas s aligner avec celle d un homme de science comme le docteur camescasse ! elles échangeaient leurs répliques par dessus ma tête , si roidement que je baissai un peu le cou . c était la première fois que devant moi j entendais une suicidée discuter son propre cas avec une aisance revendicatrice . pareil à maint sauveteur céleste ou terrestre , l ange tendait à outrer son rôle . son oeil pailleté s allumait d une étincelle que l on ne pouvait tenir pour angélique , tandis que sous sa poudre de riz trop blanche le teint de la rescapée s échauffait je n ai jamais fait fi d une dispute entre commères . un goût assez vif pour les spectacles de la rue me retient autour des querelles vidées en plein air , où je rencontre l occasion d enrichir mon vocabulaire . j espérai , au chevet de mme armand , que le dialogue des deux femmes s allumerait de cette virulence qui embrase les mésententes féminines . mais l incompréhensible mort , qui n enseigne rien aux vivants , les souvenirs d un nauséeux poison , la rigueur du dévouement qui soigne sa victime à coups de férule , tout cela était trop présent , encombrant , massif , pour céder la place à une saine engueulade . que venais je faire , dans ce lieu régi timidement par un petit père gros yeux ? de sa dame incomplètement séduite par la mort , que me resterait il au delà d un mystère fade ? mlle devoidy , type accompli , intègre et sec de la célibataire , je sentis que c en était fini pour moi de la décorer du nom d énigme et que l attrait du vide ne saurait avoir qu un temps le chagrin , la peur , la douleur physique , le froid et le chaud dans leur excès , je me charge encore de leur opposer un visage honorable . mais j abdique devant l ennui , qui fait de moi un être misérable , au besoin féroce . son approche , sa présence capricieuse qui affecte les muscles des mâchoires , danse au creux de l estomac , chante un refrain que rythment les orteils , je fais plus que les redouter , je les fuis . ces deux femmes qui , d incarner l une la gratitude , l autre le dévouement , venaient d élever entre elles des barrières , eurent à mes yeux le tort de ne point s avancer jusqu à des attitudes classiques . elles n usèrent pas du rire outrageant , des insultes qui aveuglent comme le poivre , des poings calés au creux de la taille . elles ne réveillèrent même pas des griefs conservés , minuscules et vivaces , dans un long sommeil d infusoires . toutefois j entendis des échanges dangereux et des vocables tels que névrosée ingratitude touche à tout s immiscer . je crois que ce fut sur ce dernier verbe , sifflant à souhait , que mlle devoidy se leva , nous jeta un bref au revoir d une bouche amère et cérémonieuse , et sortit . un peu tard , je manifestai l agitation convenable : mais voyons mais ce n est pas sérieux quel enfantillage ! qui se serait attendu mme armand ne fit qu un petit mouvement d épaules , une manière de laissez donc ! . le jour baissant rapidement , elle étendit le bras et alluma la lampe du chevet , nichée au centre d un juponnage en marceline saumon . aussitôt le caractère démoralisant de la chambre changea et je ne cachai pas mon contentement , car l abat jour , pour ruché et prétentieux qu il fût , filtrait une clarté d un rose enchanteur de coquille marine . mme armand sourit : je crois que nous sommes contentes toutes les deux , dit elle . elle vit que j allais parler encore de l incident désagréable et m arrêta : laissez , madame , ces petites piques là , moins on en occupe et mieux ça vaut . ou bien ça s arrange tout seul , ou bien ça ne s arrange pas et c est encore le meilleur . reprenez un doigt de vin . si , si , reprenez en , il est naturel . elle sauta de sa couche , en rabattant le bas de sa robe adroitement . en ce temps là les femmes ne se laissaient pas glisser d un divan ou d une voiture en dénudant , comme aujourd hui , avec une barbare et froide indifférence , une grande marge de peau de cuisse . vous n abusez pas de vos forces , madame armand ? elle allait et venait sur ses pieds chaussés de satin et de jais , ses pieds pudibonds jusque dans la mort . elle versa le pseudo porto , tira un velum sur la partie vitrée du plafond , se montra alerte non sans grâce , comme allégée . une aimable femme , en somme , peu marquée par ses trente six ans une femme qui avait voulu mourir elle alluma une seconde lampe rose . la pièce , extraordinaire à force de banalité , respirait la fausse gaieté des chambres d hôtel bien tenues . mon hôtesse vint prendre la chaise abandonnée par mlle devoidy , la planta près de moi avec décision . non , madame , je n accepte pas qu on croie que je me suis tuée par neurasthénie . mais , dis je , je n ai jamais pensé . rien ne m a donné à croire j étais surprise d entendre mme armand rappeler , comme un fait accompli , sa vaine tentative . elle me livra , bien ouverts et appuyés sur les miens , ses yeux dont l extrême et noir éclat ne révélait presque rien . son petit front poli et sage , sous l éponge de frisure , semblait n avoir en effet jamais logé , entre deux beaux sourcils , le regrettable désordre appelé neurasthénie . de ses mains incertaines elle redressa dans leur vase , avant de s asseoir , les violettes dont je voyais , entre ses doigts , trembler les tiges . les nerfs , n est ce pas des mains maladroites même à mesurer une dose efficace de poison madame , dit elle , il faut vous dire d abord que j ai toujours eu une bien petite vie un tel exorde me menaçait d un long récit . pourtant je restai . il est facile de relater ce qui n importe guère . la mémoire ne m a pas manqué pour consigner les paroles oiseuses des deux voisines de palier , leurs ridicules bénins , m attacher à les faire ressemblantes . mais à partir des mots : j ai toujours eu une bien petite vie je me sens délivrée des soucis médiocres qui s imposent à l écrivain , par exemple de noter fidèlement les trop fréquents d un sens , les ce que c est que de nous qui remontaient comme des bulles sur le récit de mme armand . s ils facilitèrent son récit , c est à moi de les en ôter . il m appartient d abréger , et aussi de supprimer , de notre entretien , mon insignifiant apport personnel . une bien petite vie j ai épousé un si brave homme . un homme aussi parfait , travailleur , dévoué et tout , ça ne devrait pas exister . qu est ce que vous voulez qui arrive d imprévu , avec un homme aussi parfait ? et nous n avons pas eu d enfant . pour ne pas vous mentir , je crois que je m en suis passée facilement . une fois , un jeune homme du quartier oh ! non , ce n est pas ce que vous attendez . un jeune homme , qui avait le front de m interpeller dans l escalier , parce que c était sombre . pour beau , je dois reconnaître qu il était beau . il me promettait monts et merveilles , bien entendu . il me disait : je ne te prends pas en traître . avec moi tu en verras de vertes . tu peux compter que je te ferai crever aussi bien de chagrin que de bonheur . ce sera à ma fantaisie , mais pas à la tienne ekcetera , ekcetera . une fois il me dit : donne le moi voir , ton petit poignet . je ne le lui donne pas , il me le prend , il me le tord . plus de dix jours je n ai pas pu me servir de ma main et c était mon petit exo qui me la soignait . le soir , après m avoir mis un velpeau propre au poignet je lui avais raconté que j étais tombée il regardait longtemps ce poignet bandé . j avais honte , je me faisais l effet d un chien qui rentre à la maison avec un collier que personne ne lui connaît et à qui on dit : mais d où donc que tu nous ramènes un collier pareil ? comme quoi les moins malins ont leur finesse . avec ce jeune homme , ça a fini avant de commencer . savez vous ce que je n ai pas pu supporter ? c est que ce monsieur , à qui je n ai jamais répondu trois paroles , se permettait de me dire tu . il était sorti comme de dessous terre devant mes pas . eh bien , il y est rentré . depuis ? mais rien . ce qui s appelle rien . il n y a pas de quoi vous étonner . beaucoup de femmes et pas des plus vilaines seraient dans mon cas , si elles ne poussaient pas à la roue . il ne faut pas croire que les hommes se jettent sur les femmes comme des anthropophages . mais non , madame . ce sont les femmes qui en font courir le bruit . les hommes sont bien trop précautionneux de leur tranquillité . mais bien des femmes ne supportent pas qu un homme se tienne convenablement . je sais ce que je dis . moi , je ne suis pas d un tempérament à penser beaucoup aux hommes . d un sens , il aurait peut être mieux valu pour moi que j y pense . au lieu de ça , qu est ce qui m a pris , un matin en apprêtant un tendron de veau ? je me dis : j ai déjà fait un tendron aux petits pois samedi dernier , ça va bien , mais il ne faut pas abuser , une semaine passe si vite déjà onze heures , mon mari a un groupe de baptême qui vient poser à une heure et demie , il faut que j aie fini ma vaisselle avant que les clients viennent , mon mari n aime pas entendre la vaisselle , ni fourgonner le fourneau à travers la cloison quand les clients sont dans l atelier et après il faut que je descende , j ai la teinturière qui n en finit pas de délustrer le complet noir de mon mari , je vais lui passer quelque chose si je suis rentrée pour mon repassage avant la nuit ce sera bien un hasard ; tant pis , je r humecterai mes rideaux de vitrage et je les repasserai demain , plutôt que de les roussir aujourd hui . après , je n ai plus que le dîner à m occuper et deux trois bricoles et c est fini et au lieu d ajouter , comme je faisais souvent : c est fini pas trop tôt je continue : c est fini ? comment , fini ? c est tout ? c est toute ma journée d aujourd hui , d hier , de demain ? mais je rêve . je dois bien avoir autre chose , voyons , dans ma journée ? le soir , j étais couchée que je ruminais encore mes imbécillités . le lendemain j allais mieux et je devais faire des confitures , mettre des cornichons au vinaigre , vous pensez si j envoie mlle devoidy aux commissions , c était bien son tour , pour me consacrer à éplucher mes fraises et à frotter mes cornichons dans le sel . j étais bien à mon affaire , quand ça me reprend : les événements de ma vie , alors , c est le jour des confitures ? la bassine de cuivre , attention , elle a le fond rond , si elle bascule sur le trou de la cuisinière , quelle catastrophe ! et je n ai pas assez de pots en verre , il faut que mme gâteroy me prête ses deux pots à confits d oie , si elle peut et quand j aurai fini mes confitures , qu est ce qui viendra comme événement sensationnel ? enfin voyez le tableau . il n était pas cinq heures que voilà mes confitures faites . faites et mal faites . ratées comme jamais , en caramel . heureusement que la fraise était pour rien . et me voilà repartie : demain , voyons , demain demain nous avons cette dame qui vient pour le collage des épreuves sur carton fibre . le carton fibre était une nouveauté imitation de feutre , qui donnait beaucoup d allure aux photos sport . mais il demandait un tour de main , une colle spéciale . une fois par semaine , nous avions donc cette dame , je la gardais à déjeuner , ça me faisait une distraction . nous n y perdions pas , elle employait admirablement son temps et pour elle c était mieux que de courir à la crémerie chaude . je rajoutais une friandise , une bonne charcuterie mais ce jour dont je vous parle , j ai senti que tout m était égal , ou plutôt que rien ne me suffisait . et les jours suivants je les passe sous silence . vous dites ? oh ! non . oh ! vous faites erreur , je ne méprisais pas mes occupations , au contraire . jamais je ne m y suis tant appliquée . rien n a cloché . sauf que je trouvais le temps long et qu en même temps je cherchais ce que j aurais pu y introduire la lecture ? vous avez sûrement raison . la lecture est une bonne distraction . mais j ai le caractère si mal fait que presque tout ce que j ai essayé de lire me paraissait un peu maigre , plutôt pauvre . toujours cette manie de quelque chose de grand mon ménage fait , ma journée finie , j allais respirer sur le palier comme si de là j avais pu voir plus loin . mais palier ou pas palier , j en avais assez et pire qu assez . pardon ? ah ! vous mettez le doigt sur la difficulté . assez de quoi , justement ? une femme si heureuse , comme disait mme gâteroy en parlant de moi . une femme si heureuse , mais parfaitement , c est ce que j aurais été si j avais en dans ma petite vie , de place en place , quelque chose de grand . ce que j appelle grand ? mais je n en sais rien , madame , puisque je ne l ai pas eu ! si je l avais eu même une fois , je vous garantis que j aurais bien reconnu tout de suite que c était grand ! elle se leva , s assit sur le lit , s appuya des coudes sur ses genoux . ainsi elle me faisait face . une ride en incision entre les sourcils , un de ses yeux nerveusement rapetissé , elle ne me sembla pas plus laide , au contraire . que c est curieux , les pressentiments , madame ! pas les miens , je parle de ceux de mon mari . de but en blanc , il m a proposé à cette époque là : si tu veux , en juillet nous retournerons un mois à yport comme il y a deux ans , ça te ferait du bien . yport ? oui , ce n est pas mal , assez famille comme plage , mais les personnalités parisiennes ne manquent pas . tenez , quand nous y étions , nous voyions tous les jours guirand de scevola , ce peintre qui est devenu si connu . il peignait la mer en furie , d après nature , les pieds de son chevalet dans l écume des vagues . c était un vrai spectacle . tout le monde le regardait naturellement j ai répondu à mon petit exo : tu prends bien ton temps d aller manger nos quatre sous à la mer ! quand il s agit de toi , il m a fait , rien ne compte . ce jour là et beaucoup d autres jours , je me suis bien juré de ne jamais peiner un homme pareil . d ailleurs ce n est pas d aller à yport qui aurait introduit quelque chose de grand dans ma vie . à moins de sauver un enfant qui se noie mais je ne sais pas nager . de fil en aiguille , je me suis rendue bien malheureuse , je l avoue . à force , qu est ce que j ai été imaginer ? j ai été imaginer que ce que la vie ne pouvait pas faire pour moi , je le trouverais dans la mort . je me suis dit que lorsque la mort s approche de vous , pas trop vite , pas trop fort , on doit avoir des minutes sublimes , que les pensées s élèvent , que vous quittez tout ce qui est mesquin , tout ce qui vous a rapetissé , les nuits de mauvais sommeil , les misères du corps ah ! quel dédommagement j ai inventé tout mon espoir , je l ai transporté dans ces moments là , figurez vous oh ! mais si , madame , j ai pensé à mon mari ! des jours et des jours , des nuits et des nuits . et à son chagrin . faites moi l honneur de croire que j avais pesé , envisagé ceci et cela avant de me mettre en route . mais une fois en route j ai été tout de suite très loin mme armand baissa les yeux sur ses mains qu elle avait croisées , eut un sourire inattendu : madame , on meurt très rarement d avoir perdu quelqu un . je crois qu on meurt plus souvent de quelqu un qu on n a pas eu . mais pensez vous qu en me donnant la mort je ne perdais pas cruellement mon mari ? et puis , à tant faire , mon geo bien aimé aurait toujours pu me rejoindre , s il avait eu trop de peine faites moi l avantage de croire qu avant de me mettre en route je me suis occupée des moindres détails . ça n a l air de rien , mais j ai eu beaucoup de complications . on pense que c est une petite affaire que de s étendre sur son lit , d avaler une horreur quelconque et adieu ! rien que pour me procurer cette drogue , qu est ce que je n ai pas trafiqué et raconté comme craques ! j ai profité dare dare du jour où un accident de lumière rouge , au laboratoire , obligeait mon mari à sortir tôt après le déjeuner un peu plus je plantais tout là ! mais j étais reprise , j étais soutenue par mon idée , par la pensée de cette cette espèce de je risquai un mot duquel mme armand s empara avidement : oui , madame , apothéose ! justement , apothéose . ce jour là , j étais inquiète , je me demandais quel avaro me tomberait encore . eh bien , la matinée a passé comme une lettre à la poste . au lieu de déjeuner , j ai pris une infusion . les draps brodés au lit , le ménage soigné , la à mon mari cachetée , mon mari pressé de sortir je l ai rappelé pour lui donner son paletot de demi saison , et je le croyais parti qu il était encore là , il avait cassé ce flacon d hyposulfite , vous vous souvenez ? je me crois enfin toute seule , je ferme la porte à clef , je m installe . oui , ici , mais dans le lit , les oreillers brodés derrière mon dos , tout frais . bon ! à peine couchée , je repense à la blanchisseuse . je me relève , je marque un mot sur un papier et je me recouche . d abord j avale un cachet qui devait empêcher les spasmes de l estomac et j attends dix minutes comme on m avait prescrit . et puis j avale la drogue , en une fois . et je vous prie de croire mme armand tordit un peu la bouche que ça n avait rien d une friandise . et puis ? et puis j attends . non , pas la mort , mais ce que je m étais promis avant elle . j étais comme sur un embarcadère . non , non , je ne souffrais pas , mais je me faisais vieille . pour comble , mes pieds qui étaient chaussés s échauffaient au fond du lit , ils me faisaient un mal de chien partout où ils sont abîmés . pire que ça : je m imagine qu on vient de sonner ! je me dis : c est un fait exprès , je n en finirai pas . je me relève assise , je me récapitule s il n y a pas de rendez vous pris pour une pose , j écoute mais je crois que c étaient les bourdonnements d oreille qui commençaient . je me recouche et je dis une petite prière , quoique je ne sois pas particulièrement croyante : mon dieu , dans votre infinie bonté , prenez en pitié une âme malheureuse et coupable impossible de me rappeler le reste , ma foi mais ça pouvait suffire , n est ce pas . et j attendais toujours . j attendais ma récompense , mon grand arrivage de belles pensées , une grande paire d ailes pour m emmener , pour m égarer , que je ne sois plus moi la tête me tournait , je croyais voir des grands cercles autour de moi un moment j ai été comme quand on rêve qu on tombe du haut d une tour , mais rien de plus . rien , croiriez vous , que mes idées et mes tracas de tous les jours et de ce jour là . par exemple , je me tourmentais que mon petit exo , le soir , n ait en rentrant que la viande froide et la salade avec la soupe réchauffée en même temps je pensais : ce sera encore de trop , le chagrin de ma mort lui fera une barre sur l estomac . tout le monde va être tellement gentil pour lui dans la maison mon dieu , prenez en pitié une âme malheureuse et coupable je n aurais jamais cru que pour mourir ce serait des pieds que je souffrirais le plus les bourdonnements et les cercles faisaient la roue autour de moi , mais j attendais toujours . j attendais couchée , si sage elle glissa vers le milieu du lit , retrouva l attitude et la passivité de sa mort différée , et ferma ses yeux dont je ne vis plus que la ligne des cils , plumeuse et noire . je ne perdais pas la tête , j écoutais les bruits dans l escalier , je comptais tout ce que j avais oublié , laissé en pagaille de l autre côté , je voulais dire le côté que je quittais , je me reprochais mes promenades à pied que je faisais le soir sans m occuper si mon mari s ennuyait tout seul , sa journée finie des riens , des petitesses , des réflexions sans intérêt , qui surnageaient sur les bourdonnements et les cercles je me souviens vaguement que j ai voulu mettre mes mains sur ma figure et pleurer , et que je n ai pas pu , j étais comme sans bras . je me suis dit : c est la fin . comme c est triste , que je n aie pas eu dans ma mort ce que je voulais dans la vie oui , je crois que c est tout , madame . un froid terrible est venu couper le fil de mes pensées , et encore je n en suis pas sûre . ce qui est sûr , c est que jamais , jamais plus je ne me suiciderai . je sais maintenant que le suicide ne peut me servir à rien , je reste ici . mais vous pouvez juger , sans pouvoir offenser mlle devoidy , que j ai toute ma tête et qu une névrosée et moi , ça fait deux . d un coup de reins , mme armand se releva . elle gardait , de son récit , une fièvre qui lui animait le teint . notre entretien finit en au revoir , à bientôt ! comme sur un quai de gare , après des récris sur l heure indue , et nous nous quittâmes pour longtemps . elle tint la porte de l appartement ouverte derrière moi afin que la lumière de l atelier me fît le palier plus clair . je laissai , sur son seuil , la dame du photographe , mince et solitaire , mais non pas vacillante . elle n a pas dû chanceler une seconde fois . quand il m arrive de penser à elle , je la vois toujours appuyée sur ces scrupules que , modeste , elle appelait tracas , et soutenue par les élans de la féminine grandeur , humble et quotidienne , qu elle méconnaissait en lui infligeant le nom de bien petite vie . flore et pomone . donnons un peu à boire aux jeunes mimosas , disais je à ma jardinière , en provence . car les feux du ciel buvaient la sève de mes quatre saisons transplantés , et leur feuille oblongue , ressemblante à la feuille de l olivier , pendait altérée . mais la jardinière secoua le front : ils ont eu de l eau hier , ils n en auront que demain . mais regardez les , ils ont soif ! la jardinière leva les bras : ah ! bien , si vous les écoutez , ils vous en raconteront ! tant plus vous leur donnerez , tant plus ils vous demanderont . déjà que je suis forcée , pour arroser les tomates repiquées à côté d eux , d y aller comme en cachette ! et pour un peu elle les eût menacés de sanctions comme elle faisait à sa vie privée , accusée de sonner midi vers onze heures et demie pour avoir plus tôt son repas . elle me troublait aisément , quand il s agissait de la créature enracinée , par des paroles de devineresse ou de rebouteux . ils se font faibles exprès , disait elle ; elle désignait les mimeuses des quatre saisons , en baissant la voix . je n étais , je ne fus toujours que trop portée à nommer ruse et sentiment ce qui n est peut être que réflexe mécanique , devant les pâmoisons et les résurrections du végétal , ses voltes rapides vers la lumière , son âpreté à ne point mourir , aussi bien qu à tuer . les amplifications animées sur l écran gros miracle , indiscrétion majeure de la photographie m ont , contrairement à ce que j en espérai d abord , un peu refroidie , comme si le rôle de l exactitude photographique était parfois , en la démesurant , de violer la vérité et d abuser l oeil humain , de l enivrer au moyen de l accéléré et du ralenti . ce qui ment au rythme ment , presque , à l essence de la créature . l angoisse et le plaisir de sentir vivre le végétal , ce n est pas au cinéma que je les ai le mieux éprouvés , c est par mes sens faibles , mais complets , étayés l un par l autre , non en comblant , en renforçant follement ma vue . comme beaucoup de ceux qui ont vécu au contact de la douce foule végétale , je connais sa bienveillance , et je regimbe devant un rythme artificiel qui transforme la germination et la lente croissance en ruées , les éclosions en bâillements de fauves , le gloxinia en trappe , le lys en crocodile et les haricots en hydres . si l on me veut faire accepter la gigantisation du cinéma , qu on m y donne , synchroniquement et à mensonge égal , le vacarme de la plante , mille fois grossi lui aussi , le tonnerre des floraisons , la canonnade des cosses éclatées et la balistique des semences . le végétal n est pas un règne muet , encore que le son de son activité ne nous parvienne que par chance et exception , comme une récompense subtile accordée soit à notre vigilance , soit à une de ces paresses qui valent , par leur fruit , autant que l observation . cours la reine , j aimais visiter les expositions florales , qui jalonnaient si fidèlement l année . l azalée venait d abord , puis l iris et les hortensias , les orchidées , pour finir par les chrysanthèmes . je me souviens d une extraordinaire prodigalité d iris , en mai mille et mille iris , un massif d azur avoisinant un massif jaune , un violet velouté confronté à un mauve très pâle , iris noirs couleur de toile d araignée , iris blancs qui fleurent l iris , iris bleus comme l orage nocturne et iris du japon à larges langues il y avait aussi les tigridias et leurs oripeaux de saltimbanques magnifiques mille et mille iris , occupés de naître et de mourir ponctuellement , sans cesse , de mêler leur parfum à une fétidité d engrais mystérieux pour bruyant qu était notre paris autrefois , il eut toujours ses moments imprévus d apaisement . cours la reine , entre une heure et une heure et demie , les derniers camions ayant gagné leurs réfectoires , les amateurs de fleurs et de silence pouvaient goûter une trêve étrange , une solitude où les fleurs semblaient se remettre de la curiosité humaine . la chaleur filtrée par le plafond de toile , l absence de toute brise , le poids somnifère d un air chargé d odeur et d humidité , sont des biens dont paris est d habitude avare . par milliers les iris semblaient couver fiévreusement l été . la paix régnait mais non le silence , que troublait un bruit insistant et léger , plus fin que le grignotement d une magnanerie , un bruit de soie égratignée le bruit d élytre qui s entrouvre , le bruit de patte délicate d insecte , le bruit de feuille morte dansant , c étaient les iris , dans la lumière propice et tamisée , desserrant la membrane sèche roulée à la base de leur calice , les iris qui par milliers éclosaient . crissement d une existence , d une exigence bien réelles , coup de force du bouton , saccades d érection d une tige exsangue à qui l on vient de rendre son aliment liquide , avidité des tiges aqueuses telles que la jacinthe , la tulipe , le narcisse , croissance fantastique du champignon qui monte en brandissant sur sa tête ronde la feuille qui l a vu naître , tels sont les spectacles et les musiques pour lesquels le respect m est venu , à mesure que s aggravait ma curiosité . est ce à dire que je ménage , par scrupule et attendrissement , la sensibilité , la souffrance des végétaux , que je regarde à trancher la fibre , abattre la tête , tarir la sève ? non . aimer davantage n entraîne pas à une plus grande pitié . tous , nous tressaillons lorsqu une rose , en se défaisant dans une chambre tiède , abandonne un de ses pétales en conque , l envoie voguer , reflété , sur un marbre lisse . le son de sa chute , très bas , distinct , est comme une syllabe du silence et suffit à émouvoir un poète . la pivoine se défleurit d un coup , délie au pied du vase une roue de pétales . mais je n ai pas de goût pour les spectacles et les symboles d une gracieuse mort . parlez moi au contraire du soupir victorieux des iris en travail , de l arum qui grince en déroulant son cornet , du gros pavot écarlate qui force ses sépales verts un peu poilus avec un petit cloc , puis se hâte d étirer sa soie rouge sous la poussée de la capsule porte graines , chevelue d étamines bleues ! le fuchsia non plus n est pas muet . son bouton rougeaud ne divise pas ses quatre contrevents , ne les relève pas en cornes de pagode sans un léger claquement de lèvres , après quoi il libère , blanc , rose ou violet , son charmant juponnage froissé devant lui , devant l ipomée , comment ne pas évoquer d autres naissances , le grand fracas insaisissable de la chrysalide rompue , l aile humide et ployée , la première patte qui tâte un monde inconnu , l oeil féerique dont les facettes reçoivent le choc de la première image terrestre ? je reste froide à l agonie des corolles . mais le début d une carrière de fleur m exalte , et le commencement d une longévité de lépidoptère . qu est la majesté de ce qui finit , auprès des départs titubants , des désordres de l aurore ? défense , attaque , lutte pour durer et vaincre : nous ne voyons pas , sous notre climat , le pire des combats que se livrent les grandes et dévorantes plantes exotiques , mais ici la douce petite grassette roule sur l insecte sa feuille poilue et le digère , le siphon de l aristoloche s emplit de victimes minuscules . l appétit d un végétal , s il le fait ressembler à l animal , je ne l aime pas plus que je n aime une bête humanisée . vous ne voulez pas que je vous donne un petit singe ? me proposait on . non , merci , répondis je , je préfère un animal . je bannis les fleurs pièges , leurs jeux de mandibules , les sécrétions mortelles . que de crimes , perpétrés d un règne sur un autre règne ! ne vais je pas avoir encore à délivrer , ce printemps , l abeille prise au vernis de ton bourgeon gommeux , beau marronnier rose ? du moins tu es beau . mais que penser , pour la honte de la famille des pieds de veau , d un certain arum ? sa hampe phallique épanouit autour d elle une senteur de viande corrompue , qui abuse et enivre des nuées d insectes . ils se ruent à l ivresse , puis à la torpeur , on les voit sur elle agglutinés , entassés dans son cornet , se disputer tout ce qu elle dispense , mort comprise , et , prostrés , ils oublient l antagonisme . j aimerais avec horreur savoir non , je n aimerais pas savoir . que le petit secret noir reste gisant au fond de la fleur mauvais lieu . la belle avance que de définir , nommer ou prévoir ce que l ignorance me permet de tenir pour merveilleux ! la fleur n est pas explicable , ni son influence sur nous . un feuillage , par la forme et le coloris , est il merveilleux ? notre interrogation va quand même à sa fleur modeste . un adolescent perdit une bonne part de son admiration pour le bougainvilléa , ce manteau de feu orangé , violacé , rose , qui couvre des murs algériens . depuis que je sais que ce ne sont que des bractées , dit il sans s expliquer davantage . eh oui , des bractées seulement . nous ne voulons révérer que le cratère , qui est la fleur . dieu sait si j admire , sur les terres légères de l île de france , les enclos fruitiers . maniés et remaniés , ameublis , tourmentés par l homme , enrichis par lui , il n est pas un pouce de certains cantons choyés qui n ait porté cerise ou poire , groseille ou framboise . la taille en gobelet met le fruit à portée de la main , creuse l arbre pour que le rayon et la brise y descendent . à qui donner le prix , entre la framboise embrumée de pruine mauve , la montmorency d une chair si fine que le noyau y transparaît à contre jour , la mirabelle piquetée comme une joue ? pourtant la gloire d un arbre à fruit , l image la plus tenace qu il dépose en nous , la plus passionnément contemplée , c est le souvenir de sa floraison éphémère . les manchons blancs passés aux bras des cerisiers , le blanc vert hâtif qui étoile les pruniers , le blanc crémeux hérissé d étamines brunes des poiriers , enfin les pommiers blancs comme des roses , roses comme la neige à l aurore cette écume , ces cygnes , ces fantômes , ces anges , en huit jours naissent , déferlent et s anéantissent , meurent épars . mais cette semaine efface la solide splendeur , la durable et joyeuse saison des fruits . la main pleine et soupesant une longue poire , nous disons : te souviens tu de tous les poiriers de ce coteau , fleuris le même jour ? c est que modeste , et petit , et de peu de couleur , un fleurissement garde tous ses caractères d explosion , tandis que le départ de la feuille ne la mène qu à grandir . beauté du caladium et de sa grande feuille oreillarde , irriguée de rose , de vert , de marron ! mais elle n est qu une large feuille après avoir été une petite feuille . du bouton à la corolle intervient un miracle d effort , puis d éclatement . seule la fleur a son sexe , son secret , son apogée . après elle , la graine convulsive de la balsamine et sa mitraille , la crépitante cosse de l ajonc mûr , ont elles mêmes moins de mystère . depuis combien de temps l homme échange t il sa vie contre la conquête de la plante ? une fleur , tout pour une fleur ! et l alpiniste se tue au moment d atteindre la gentiane , le rosage , l edelweiss . les explorateurs d un autre hémisphère qu ils s appellent marcoy , charnay ou harmand , traversent l amérique du sud , d océan à océan , affrontent le mexique pour une fleur ? non , mais ils rencontrent la tentation de la fleur , qu ils ne croyaient pas si puissante . là bas , la fièvre les prend , les quitte et les reprend , des serpents bleus et verts se balancent au dessus de leurs têtes , et les fauves hésitent , étonnés , devant l homme blanc . cependant celui ci cueille des orchidées , s installe sur un petit pliant , au carrefour de quatre ou cinq risques mortels , et croque entre deux tornades un orchis et son appareil de pétales , d antennes , de langues , de lunules et de chiffres , avant que ne se ruent les fourmis invincibles un de mes héros , qui tenait l affût sur un sentier de jaguars , lève les yeux , voit au dessus de lui une fleur inconnue , et , dédaigné , le jaguar passe , assez frais , assez fleuri de taches pour rivaliser avec l oncidium papilio que vient de lui préférer le chasseur à la halte , l homme de science , doublé d un enfant ébahi , oubliait son estomac creux , ses pieds blessés , les moustiques démesurés et les scorpions pour donner ses premiers soins à sa plante mi morte . il la ployait et la fixait dans l herbier , où elle devenait encombrante , comme sont tous les cadavres je lis et relis , avec respect et amusement , ces mémorables voyages de pauvres . presque pas d argent , trois mules fourbues , quelques fusils , une poignée de nègres , de la verroterie , et l herbier . c est l herbier qu un homme brandissait , nageant d un bras , au dessus des rapides , l herbier que l on couvrait de ponchos et de palmes pour le préserver des déluges tropicaux , lui qu on enfermait dans une cantine de fer blanc à cause des termites il arrivait que l herbier parvînt jusqu à un musée et que s endormît , dans un hypogée provincial , la merveille disséquée , stérilisée , plus légère qu une pomme frite , plate et méconnaissable , pareille à ce qui n a jamais vécu . et l honnête homme , le coureur de jungles , à jamais humble et courageux , s évertuait à la faire revivre : vous voyez , cette partie de la plante est , dans la nature , d un rose carné indicible , tavelé de pourpre ici la fleur détache de sa corolle une aigrette aérienne d étamines , un rostre du plus beau jaune d or naturellement , on ne peut plus se rendre compte quant au parfum , il est si suave et si impérieux ensemble , qu il éloigne le sommeil les nuits , sous ces latitudes et il interrompait l impossible description par un geste d impuissance il savait pourtant parler de ce qu il aimait , et même écrire assez bien , cet homme qui parcourait les antipodes avant le secours du cinéma ambulant , de la téléphonie avec ou sans fil , qui se mettait en tête de remonter le zambèze et l amazone , de forcer les secrets du mato grosso et de rapporter entre son sein et sa chemise un bulbe jusque là inaccessible . outre les noms que j ai dits , il s appelait aussi baker et serpa pinto . il portait , sinon d étranges favoris , une barbe à n en pas croire les yeux , des cheveux de lion qui , assurait il , le gardaient des rayons du soleil comme de la rosée des nuits tropicales . ingénument , il emmenait d europe ses chiens préférés , des épagneuls de marais , et jusqu à des bouledogues anglais , puis il pleurait de les voir mourir , quasi grillés vifs , sous soixante degrés centigrades . il savait se priver de tout , mais il emportait ses répugnances bourgeoises et ne pouvait s habituer à des mets indigènes , à une céréale qui l eût guéri de la dysenterie . c est ce brave , ce coeur pur , cet enfant , ce petit français tatillon , celui là et nul autre , qui s en allait cueillir des fleurs dans des marécages plus hantés qu un mauvais songe , nanti pour toute panacée d un bon kilo de quinine cet homme là , je ne me fie qu à lui aujourd hui pour courir le monde sans quitter mon fauteuil . avec lui je chasse le lion , je sauve un oiseau mouche assailli et cisaillé par deux fourmis féroces et démesurées , et je conquiers délicatement sur quelque branchage gigantesque , entre un python à jeun et un nid de guêpes maçonnes , l extravagante oncidie de galeotti . est ce à dire que je suis particulièrement férue , comme lui , de l espèce d orchidée ? point . en vain , elle déploie ses antennes rouges , se couvre d arabesques couleur de sang sec , dresse tous ses prestiges sur un socle abdomen , gros et pourpré comme une prune de monsieur . un autre esprit floral des marécages funestes a beau se montrer sous l aspect d une fée à peine rosée , tout en linge fin , j aurais vite fait , en si étrange compagnie , de soupirer après une rose . mais mon guide , mon fiévreux , mon errant aux pieds écorchés , traque l orchis , et je le suis . il chemine plein de foi avec un perroquet sur l épaule , une petite chèvre fidèle qu il a recueillie , un kangourou en bas âge dans une poche de cuir suspendue à un bâton . il murmure , extasié , des litanies botaniques : ah ! c est l aristolochia labiosa , c est la trichopilia tortilis je ne lui en veux que de m apprendre des vocables latins quand je voudrais des noms populaires . mais de quels noms familiers coiffer des créatures folles de mimétisme , déguisées en oiseaux , en hyménoptères , en plaies et en sexes ? l aristolochia a un bec de canard , une peste éruptive manifestée en violet sur un fond blanchâtre , un grand jupon espagnol qui pend à ses trousses et traîne l odeur d un cadavre . la miltonia est agencée de lambeaux géographiques , continents mordorés sur mers jaunes . va pour oncidium , va pour stanhopea et pour trichopilia . et je consens à mon guide son suprême mirage : une ville natale où il prémédite de déposer miraculeusement sauve , comme lui même anémiée et pâlie , la fleur unique , le précieux bulbe , le pauvre petit monstre frileux , ce qui reste de la volante orchidée , arrachée aux continents noirs . la création d un jardin remonte en nous à des conceptions enfantines . en perdant l enfance , nous perdons une grande part du don d inventer . seuls nos jardins d autrefois ont été des créations authentiques , en dépit de leur apparente naïveté , leurs dimensions exiguës d enclos plantés de têtes de soucis , de fanes de carottes et de baies d aubépine , entourés d une rivière minuscule dont le sable buvait sans cesse ce qu y versait d eau notre petit arrosoir . chaque enfant à sa guise a dessiné son jardin . mon second frère érigeait des tombeaux pour poupées , des stèles à la taille d une musaraigne , entre lesquels se promenait son âme où personne jamais ne put lire . plus simple , j avais , dès mon jeune âge , horreur des allées droites et des jardins quadrilatères . je les voulais soumis aux courbes , et toujours accotés à quelque flanc , à quelque futaie , et regardant le sud ou l ouest . aucun être ne change assez pour que l on ne puisse reconnaître , dans les décors d agrément que l âge adulte réalise , l improvisation qui s élançait d une enfant , s aidait de la brouette joujou , prenait corps dans un coin du potager , ou sous le plafond serré de l if . bien des jardins m ont laissé leur souvenir . presque tous me contentèrent , sauf ceux qui étaient trop jeunes et qu il m eût fallu planter . passe encore de couvrir un mur d espalier , de restaurer les palmettes et les cordons . mais l arbre dit d agrément , si je le mets en terre , tarde trop , je vais plus vite que lui . sa belle tête dont l ombre sera ronde , ses grands rameaux désordonnés , je n ai plus le temps de les attendre . un âge est pour le chêne , le hêtre , et toutes essences méditatives . notre automne venu , nous pouvons encore avoir affaire gaiement à des arbustes porte fleurs , nous divertir avec les weigelias , les deutzias neigeux , un menu peuple de syringas , de robiniers , et ce porteur de nues que le matin et la rosée irisent , l arbre à perruque d une enfance et d une adolescence sédentaires , bornées par les limites de deux ou trois cantons , je n appris pas l art horticole . les châteaux environnants n en savaient guère plus que moi , car personne n avait songé depuis longtemps à rajeunir ou brouiller le dessin de leur parc généralement louis xiv , revu par le second empire . au centre de leur pelouse , devant la terrasse à lions écailleux , s élevait le compotier à trois plateaux étagés qui fournissait d eau le bassin et ses poissons rouges . alentour subsistaient les plates bandes à la française , appauvries par la routine et le temps . un air de parenté planait , et pour cause , sur les massifs de ces gentilhommières . le jardinier du château de saint sauveur approvisionnait de semis les jeannets , qui partageaient boutures et graines avec l orme du pont , dont le régisseur fleurissait à son tour les parterres des barres parfois un jardinier plus jeune et moins nonchalant écrivait en plantes naines , sur le versant de gazon qui soutenait la terrasse , des lettres enlacées , un blason , et tentait de ressusciter , par un émondage sévère , de très vieux orangers en caisses les dimanches , nos promenades d enfance et d adolescence , ni plaisir , ni corvées , prenaient pour but un des manoirs voisins , défendus seulement par des grilles ouvertes , des sauts de loup comblés , des murs que maintenait le lierre , que cimentait une mousse épaisse et velouteuse . nous ne franchissions pas ces limites . la présence et le renom de quelques vieilles familles un peu gourmées , casanières , fidèles aux grand messes , suffisaient à nous barrer le passage . par petites bandes de fillettes faussement hardies , nous avancions jusqu à une allée d accès dont le vide majestueux nous rendait muettes . encore quelques pas , un détour d allée bastionnée de vieux lilas , de boules de neige et d althaes , et le château dévoilé , tout nu , réverbérait le soleil de quatre heures . la grande voix de cloches des braques au chenil nous dénonçait , mais nulle main ne poussait les hautes persiennes entrecloses , n empoignait les mancherons d une brouette oubliée devant le perron . les parfums qui cheminent lentement venaient seuls à notre rencontre , délégués par le rosier jaune poivré , le tilleul en fleur et le gros pavot écarlate , dont la tige est poilue comme un marcassin et qui est secrètement meurtri , au fond de sa corolle , d une tache bleue de sombre ecchymose . le silence , brodé à grands ramages par les abeilles et les rainettes , une tiédeur sur laquelle se refermaient les charmilles massives , un orage ballonné , tenu en respect derrière la colline , la pédale lointaine d une batteuse à blé , tels sont encore aujourd hui les matériaux qui me servent à reconstruire l été , comme si la belle saison , indépendante d une chaude température , étrangère aux plages oisives , fût remise au pouvoir d une certaine lenteur du temps , réservée aux provinces du centre , soucieuse de s y tenir cachée , durable et cernée d espaliers . vois je une pêche téton de vénus encore un peu verte , déjà un peu rose , mordue et abandonnée sur l allée par la petite dent du loir qui la cueillit : je vois l été . les fenêtres d un manoir modeste béent elles sur le noir des chambres , leurs rideaux de mousseline aspirés au dehors par le vent ? c est l été . l été aussi , décanté en répliques rituelles échangées par nos dames du village , qui marquaient le dimanche en ouvrant leurs ombrelles ; l été dans le nom des fraises d autrefois qui s appelaient le capron rose , la belle de juin , la liégeoise haquin , celle ci toute laide , que la maturité pousse au bleu de cyanose , musquée comme un fruit des tropiques et qui ne passait pas du potager à la table sans s écorcher , saigner , tacher la corbeille et la nappe te voilà , été , et sous ton août tes hôtes qui craignaient le soleil à l ombre , tu rangeais les enfants du château , et les parents derrière les volets , alentour d un goûter bien servi mais la salle à manger est glaciale , et les enfants éternuent , entre la galette de plomb et le quatre quarts trône un cantaloup mystérieux comme un puits , qui a bu un verre de porto et deux cuillerées de sucre en poudre quand on sort après le goûter , le soleil a changé de place , et les grenouilles chantent été , ô mon désert une fois , arrêtée le nez entre deux barreaux d une grille , je vis au bord de la pelouse centrale une femme épaissie en caraco blanc et vieux chapeau de paille , qui fagotait , en se baissant avec peine , les surgeons de rosiers fraîchement rognés . un homme maigre et long la suivait des yeux , et quand il souleva son chapeau pour s essuyer le front , je reconnus , à ses cheveux d un blanc d aluminium , le maître du château . repose toi , yolande , cria t il . tu sais ce qui t attend si tu en fais trop ! la tâcheronne en caraco répondit par quelques mots que je n entendis pas , et je rougis d avoir surpris dans la plus humble intimité un couple qui ne se laissait voir , à la messe dominicale , que redressé , en armure de taffetas et d empois , et répartissant ce qui lui restait de jeunesse sur la distance comprise entre le marchepied du break et le banc d église marqué d une couronne . de tout temps le français , en vivant par économie sur sa terre , s est avisé que la culture de la fleur et les soins qu elle demande sont des prodigalités de temps et d argent . il limite son luxe horticole au rosier rustique , au complaisant lilas , à l aubépine rouge , encore accuse t il celle ci de lui amener les chenilles . le villageois épris de son jardin est tout de suite un original . mon chef lieu de canton avait son homme à la rose , de qui la vieille bouche de tortue pinçait , d un bout de l an à l autre , la tige d une rose . l hiver , il chambrait tout un harem de roses en pots dans sa petite maison . le gloxinia apparut très tard chez nous , et créa quelques rivalités . il ne détrôna pas la grande chenille , ce manchon de campanules mauves , qui monte démesurément , encadre d un seul jet les fenêtres et les fleurit toute une saison . la gentilhommière bretonne a ses grands lotiers arborescents , ses genêts , même ses mimosas , et ses nobles voies d accès en rayons d étoile , plantées de sextuples rangées d arbres , ses remparts compacts de sapins , égaux et sans brèche . inhospitalier de nature , le français soigne d une manière défensive ses abords immédiats , s entoure d églantier , d épine noire et de genévrier ; il barbèle au besoin son jardin , et sa première débauche d imagination est pour la clôture . dans le midi , le marchand de parcelles a inventé une tentation pour l acquéreur . les cases de son lotissement , il les entoure d un petit mur qu il somme , en outre , d une palissade . et rassuré , mis en goût du chez soi par la grille et la serrure , le nouveau propriétaire colle derrière ses barreaux son sourire qui montre un peu les dents , puis il prend sur son terrain les mesures d un jardin méridional . le jardin de ma maison natale perdit , le temps l aidant , l habitude d écarter les intrus . je ne lui connus qu une grille bénigne , des portes entrebâillées le jour et la nuit . la porte charretière , tout le village savait comment secouer son gros vantail pour faire tomber , derrière , une lourde barre de fer qui eût dû le verrouiller . les dernières recommandations , à l heure du couvre feu , étaient à rebours du bon sens : surtout qu on ne ferme pas la porte du perron , une des chattes n est pas rentrée ! la porte du fenil est elle ouverte , au moins ? sans quoi le matou viendra encore miauler sous ma fenêtre à trois heures du matin pour que je le fasse entrer ! jardin d en haut , jardin d en bas leurs noms en disent assez sur la dénivellation du sol nous laissaient sortir clandestinement , le mur enjambé , et clandestinement rentrer . tous deux , mêlés d utile et de superflu , mettaient la tomate et l aubergine aux pieds des pyrèthres , repiquaient les laitues entre les balsamines et les héliotropes . si nos hortensias étaient royalement bouffis de têtes roses , ce n était pas le résultat de soins particuliers , c est qu ils touchaient presque la pompe , bénéficiaient ainsi des fonds d arrosoirs jetés à la volée , des rinçages de cruches , et qu ils buvaient leur saoul . pour le prestige de notre jardin , fallait il davantage qu un chèvrefeuille centenaire et infatigable , que la glycine en cascatelles et le rosier cuisse de nymphe ? à eux trois , grimpant , descellant la grille , tordant une gouttière et s insinuant sous les ardoises d un toit , ils m enseignèrent ce que sont la profusion , les adhérents parfums et leur excès de douceur . chacun enfante à sa ressemblance . mes amis vous diront que je n aménage pas de jardins graciles et clairsemés . je me plais au gros paquet fleuri qui barre tout à coup l allée , borne la vue , et je n aime pas qu un glorieux paysage entre à toute heure dans ma maison par toutes les issues . à un arbre qui le mérite , je donne l air et l espace , d urgence et comme si je dusse moi même périr suffoquée . mais le désordre dans les jardins que je dirigeai fut toujours une simulation . un certain échevellement ne s obtient qu avec la collaboration du sécateur . mes yeux étonnés ont vu un jardin de blasco ibanez , meublé de bancs massifs en faïence , où sur fond blanc se voyaient , émaillés , tous les fruits , pommes , abricots , oranges et poires . verger monumental , fruits d émail funéraire , à briser les dents des vivants et des morts , bancs de repos aussi accueillants et douillets , ma foi , qu un lit de parade espagnol . une longue préméditation , une rêverie appliquée ne portent pas grand profit aux jardins de notre france . je n ai jamais contemplé les jardins de claude monet , mais je sais qu il les voulait par moments bleus , et roses d autres fois . parmi ces aspects dont il avait seul concerté la magnificence , il allait , pareil à lui même , dans un ample vêtement clair , et je me souviens que mon impertinente jeunesse porta , sur ce bel hôte immuable des changeants édens , un jugement scandaleux en ce sens que j eusse voulu voir le maître des jardins décliner ou reverdir , tour à tour sombre et vermeil , selon son humeur et son âge , au milieu des saisons et des plantes soustraites à sa tyrannie d artiste . mais peut être m a t on mal raconté monet et ses fleurs gouvernées ? par contre , j aime le mot d une française revenue d un long séjour dans des pays où la morne exubérance ne connaît presque pas de variété : on peut à la rigueur se passer de printemps . mais ne pas avoir d automne , non , à la fin , c était au dessus de mes forces . mot singulier , et qui semble que nous puissions espérer davantage du trépas annuel que des prémices . comme disait le plus aimable illettré , amateur de jardins et de tout ce qui vit , périclite et prospère : que voulez vous , il faut des intempéries ! né à quarante kilomètres de paris , à peu près de mon âge , mon illettré ne savait ni lire ni écrire . quand je m en étonnais , il disait simplement que ça ne s était pas trouvé comme ça . mais la loi qui rend obligatoire à ces mots , il tournait son regard vers le profond et dense horizon qui l avait protégé du gendarme et du maître d école : la forêt de rambouillet commençait à ma porte et semblait ne finir nulle part , belle forêt domaniale dont je ne connais que les tracés les plus battus et les plus clairs , les routes qui mènent au muguet des étangs de hollande , aux jacinthes du gros rouvre , aux anémones sauvages des mesnuls , aux grandes digitales rouges des bois taillis au dessus de saint léger mais pour mon illettré sympathique , la forêt n était pas prodigue que de fleurs . gîte , refuge , école , livre où la science renaissait pour lui vierge et cristalline , écrite en rais de soleil et de pluie , il tenait tout de la forêt et n avait jamais quitté les nids , les futaies , les gibiers au demeurant , un petit homme maigrelet , et sa fragilité l avait , me confiait il , engagé à se marier , et à habiter sous un toit . sur le tard , il faisait des journées de jardinier chez les parisiens qui mordillent le bord de la forêt et y construisent de façon périssable . chez moi , il ne travailla guère , je gaspillais tout son temps à consulter la sûre mémoire sans défaillance d un être que ne trouble pas , ni n encombre la routine typographique , la figure imprimée des mots . que je me sentais pauvre quand il me parlait ! dans sa bouche , les noms de l oiseau , de l arbre et de l herbe , les chroniques de la forêt s ajustaient à leur objet comme l abeille à la fleur . une bienveillance , j allais écrire une sainteté particulière , le détournait de braconner et de dénicher . les braconniers souvent sont subtils , et m intéressent . ils sont pleins d enseignements quand leur humeur les porte au récit . mais quelque chose dans leur silence m éloigne d eux . leur mutisme a trop écouté les derniers sons des dernières terreurs qui hérissent la plume , agglutinent le poil et voilent d une taie bleuâtre les doux yeux des bêtes capturées . j essayai d éclairer , aux lumières de mon sapient illettré , l ignorance où je suis de ce qui touche l oiseau . mais j aurais dû commencer plus tôt , et jacques delamain , mon autre maître , est né trop tard . en outre il faut , si l on veut connaître l oiseau , de très bons yeux . je n eus qu une part d amateur , et les surprises joyeuses qu elle comporte . j eus le rouge gorge qui descendait , menaçant , jusqu au dessus du front de la chatte . je me récréai , une courte saison , sur l abondance des bergeronnettes et leur hardiesse à suivre mon jardinier ; il leur jetait larves et vers exhumés par le tranchant de sa bêche , et elles les happaient au vol , comme des poules familières . je gavai de graines un couple de pinsons qui entraient dans la petite salle à manger en survolant la chatte du seuil . si , au frôler d une aile , une lumière chasseresse , oubliée , se rallumait dans les yeux de la chatte , je n avais qu à lui reprocher tout bas : chatte ! et elle éteignait , pour ne me point déplaire , ses fanaux de perdition c est mon jardinier analphabète je ne le nomme pas , sa femme le pleure encore , qui m apprit à suspendre des nids en bûches de bouleau creusés et percés d une entrée ronde , quand il sut ma prédilection pour celle que buffon nomme , je crois , le plus féroce des oiseaux . il ignorait buffon , mais connaissait bien la mésange , et il trouva le mot infiniment comique . il s appuyait sur le manche de sa bêche pour contempler quelqu une de mes préférées , bleue comme l oiseau bleu , verte et jaune comme la feuille de l aulne au printemps , qui devant nous échenillait , scrutait les écorces , se précipitait sous un tunnel de feuilles mortes , en sortait le bec plein , regagnait le nid où elle entrait tantôt la tête en bas , tantôt en grimpant verticalement , agile sur ses serres flexibles . elle nous jetait de son seuil un avertissement comminatoire , un victorieux turrruititittit qui réclamait sans doute notre applaudissement à ses prouesses de mésange , son travail de mésange , ses acrobaties de mésange alors , mon jardinier hochait la tête , riait intérieurement comme au souvenir d une bonne histoire marseillaise et disait : ah ! ce buffon non , mes amis , ce buffon ! j en rirai toute ma vie ! le reportage journalistique et le cinéma s en mêlant sous la forme , pour ce dernier , d un scénario de film que m acheta une compagnie italienne , j eus la chance de passer à rome quatre mois , de décembre mars . les restrictions italiennes de la guerre m ont , je l avoue , laissé des souvenirs sans amertume : quinze grammes de sucre par jour , une noisette de beurre , le pain mesuré en tranches minces , que sais je ? un fumant hiver moite noyait rome et je me délectais de tant de douceur , de tant d humidité suspendue , d une température tantôt de nice ensoleillée , tantôt un peu suffocante et vaporisée , comme l air bleu qui règne à ras de terre autour des sources thermales . une firme cinématographique italienne acquit la licence d adapter à l écran le plus connu de mes romans et engagea la vamp française en vue , j ai nommé musidora . elle apporta à rome sa courageuse humeur , ses beaux yeux , ses longues jambes parfaites , sa frappante beauté noire et blanche , prédestinée au cinéma , que les metteurs en scène d italie trouvèrent troppo italiana . une bion dinetta minaudière leur eût plu davantage . comme brune fatale , en ce temps là , francesca bertini leur suffisait . je remonte là à une époque héroïque du cinéma , où les vedettes en chair et en os plongeaient , se jetaient à bas d une auto rapide , voyageaient sur les essieux d un train et montaient des chevaux effrénés . en italie , les merveilles architecturales ne manquant pas , on envoyait une jeune femme de l extraction la plus modeste ravauder le linge de sa petite famille sur des terrasses et des balcons qui avaient vu passer pour le moins césar borgia . dans un salon , le nombre des fauteuils , voire des pianos , marquait le faste , suppléant à la qualité . comme je ne parlais pas la langue du pays , je visitais mal la ville éternelle , et plus mal ses musées d où je sortais écrasée et timide , rouée de chefs d oeuvre . je me nourrissais à des restaurants assez modestes , et celui de la basilica ulpia eut toujours de quoi me contenter , dès qu il eut à me fournir , outre l assiettée de pâtes , un monceau quotidien de petits artichauts nouveaux , saisis dans l huile bouillante et raides comme des roses frites . le filin tournait doucement . des automobiles de louage emmenaient au loin les principaux interprètes . musidora , toute en volants romantiques de tulle rose , coiffée d un grand chapeau de paille noué de velours noir , courait sur les prés je n ai jamais su pourquoi . je crois que c est parce que le metteur en scène était poète . il me le prouva quelques jours plus tard . pour la réalisation d une petite fête d artistes , entre peintres et modèles , il voulut l autorisation de tourner dans un jardin princier , veuf de ses maîtres et rigoureusement fermé aux visiteurs . j y entrai avec lui , un jour d avril , en dépit d un gardien hostile tout en vieux buis , qui tenait la porte mi ouverte et parlementait . mais déjà s élançait à notre rencontre un paradis impérieux et compassé , et tel qu à lui seul il eût dû tenir notre curiosité en respect . une pareille oeuvre , humaine et vernale , un emploi aussi réfléchi de la saison exubérante , je ne tente pas de les décrire . je reçus sur mes paupières la chaleur d un soleil mauve , parce que la transparence et l épaisseur ensemble d un rideau de glycines changeaient la couleur du jour sans mettre obstacle à la vive lumière . les longues grappes , innombrables , sur une armature verticale et cachée , ruisselaient jusqu au sol . un autre effet d onde et de pluie dépendait des saules pleureurs à grêles chevelures neuves et parallèles . plus mobiles que les glycines , ils dévoilaient , revoilaient d autres architectures végétales , des pans de ciel intercalaires , des pelouses bleues et violettes , un brasier de cognassiers du japon , une île de lilas très pâles délayés sur un ciel comme eux presque incolore , un nuage de cerisiers doubles parfaits en blancheur , et des paulownias et des arbres de judée , irréels dans le lointain comme tout ce qui est mauve en suivant des allées d un sable farineux qui ne criait pas sous le pied , je remarquai qu elles ne portaient aucune empreinte de pas . un bâtisseur d édens avait autrefois distribué masses et couleurs . le surprenant était que tout lui obéît aujourd hui . un maître , dès longtemps défunt , persistait à régir le jardin et ses eaux vives , ici moulées en serpents dans des plis de pierre au long des sentes , là suspendues en draperies à contre jour pour qu au travers on entrevît un pan de paysage tremblant , une féerie secouée de sanglots . les parures d une mode tricentenaire étaient encore debout . une canne d eau , cristal tors , fusait hors de la bouche d un satyre . le charmant séant d une nymphe reposait au centre d une roue d eau . un coquillage devenait source , un dauphin palme d eau bifide peut être d autres jardins d italie ont ils autant de charme mérité , d allées où seul marche l oiseau , de fontaines où nulle bouche ne boit . je n ai vu que celui là et n ai pu ni l oublier , ni m éprendre de lui comme je fais d un vallon , d une ferme heureuse , d une maisonnette de garde barrière bardée de coloquintes , de roses trémières et de dahlias il devait trop à une volonté humaine , sûre d elle même et disposant de la nature sans se tromper . à mes côtés , le metteur en scène s exaltait , exprimait combien un tel lieu semblait à souhait pour les ébats chorégraphiques . il courut devant moi , gravit un perron effrité , sauta à pieds joints sur le flanc d une déité couchée , qui , du haut d une terrasse tiède , longue , vide , regardait rome : et là là , s écria t il inspiré , le défilé du cake walk ! quand nous avions des oranges les nommer , depuis qu elles nous manquent , c est assez pour susciter , sur nos muqueuses sevrées , la claire salive qui salue le citron frais coupé , l oseille crue , la mordante pimprenelle . mais notre besoin d oranges dépasse la convoitise . nous voudrions en outre voir des oranges . nous pensons à ce reflet , cette lumière de rampe qui montait des poussettes chargées aux visages penchés dans la rue . nous voudrions acheter un kilo , deux , dix kilos d oranges . nous voudrions soupeser , emporter ces branches coupées , porteuses de feuillages vernissés et de mandarines , qui jalonnaient les étals du cours saleya à nice , tout le long du marché aux fleurs . nous avons une terrible envie de ces paniers ronds qui parfumaient notre chambre d hôtel et que nous envoyions à nos amis parisiens la marchande ajoutait , sous le couvercle , un bouquet de violettes et le brin de mimosa . ces petits souvenirs là , comme ils sont acides , irritants leur vivacité d évocation nous fait un peu lâches . il y avait aussi ces minuscules mandarines du pays renflées sur leur équateur et qui , sous l ongle , répandaient par leurs pores une huile essentielle abondante il y avait cette excellente friandise italienne qui consiste en quelques grains de raisin muscat confits dans du vin liquoreux , ridés au soleil , momifiés et capiteux , roulés dans des feuilles de vigne . il y avait ces fruits glacés de sucre , imprégnés de sucre , qui n étaient plus que sucre , transparence vitreuse comme celle des pierres semi dures , abricots topaze , melons jade , amandes calcédoines , cerises rubis , figues améthystes un jour à cannes j ai vu une barque de sucre coloré , débordante d une cargaison de fruits confits . deux passagers y eussent tenu à l aise . quelle gourmande , quel enfant gâté avait embarqué son rêve à bord d un pareil esquif ? j entrai c est vendu , madame . et vendu combien ? cinq mille francs . cinq mille francs d avant guerre , cinq mille francs de on me reprochera d aborder , non sans sadisme , un sujet pénible ? je proteste que nous sommes entraînés , depuis un bout de temps , à regarder en face et fermement les biens dont la guerre nous prive . c est d une bonne gymnastique mentale . d ailleurs , tel qui ne bronche pas devant une plaque de chocolat faiblit à l idée d une fraîche orange parée encore d une petite feuille à sa queue . j avoue que je suis de ces derniers . une orange mais pas n importe quelle orange . l éducation des occidentaux est encore à faire . les entendiez vous demander , au restaurant : vous me donnerez une orange , comme s il n y avait au monde qu une espèce , qu un cru , qu un arbre , qu une multitude indistincte d oranges j écris ces lignes au mois de février . c est le moment où dans les années paisibles nous savourions les tunisiennes , élite des orangeraies . ovale , un peu vultueuse autour du point de suspension , la tunisienne emplit la bouche d un suc sans fadeur , d une acidité adoucie , largement sucrée . intacte , son écorce exhale un parfum qui rappelle celui de la fleur d oranger . de décembre à février , c est la brève saison de nous gorger de tunisiennes . comme font les crus très typés qui de bouteille à bouteille marquent une différence , une tunisienne n est pas tout à fait identique en saveur à une autre tunisienne , et la nuance encourage à ouvrir encore une orange , et encore une , encore une qui sera peut être la meilleure de toutes après la tunisienne , j avais la philippeville , qui ne l égale pas mais la remplace , mouille bien la bouche , se sucre agréablement si l année a été soleilleuse . puis venait la palermitane , en même temps que les grandes envies de boire qu amènent mars et avril . le soleil montant de concert avec le thermomètre , il me fallait plus tard recourir aux oranges du brésil et aux espagnoles . mais l espagne garde pour elle ses meilleurs fruits et nous accusons , à tort , toutes les oranges d espagne de nous laisser une arrière saveur d oignon cru . pour finir , la folle consommation d orangeades amenait à paris et sur les plages une petite orange qui mûrit tardivement sur de froids plateaux ibériques . elle était la très bienvenue , à l heure où nous quittaient les cerises , et les fraises qui passent comme un songe . dans le midi nous achetions à pleins couffins la laide orange d été , pour presser sa chair petite et pâle , corser son jus en le mêlant à celui du citron frais cueilli . car si le citron provençal est digne d humecter le poisson et le coquillage , l orange locale n est guère que l ornement des enclos fleuris , la jaune lune des jardins , l appoint d une confiture de ménage . ne lui faites pas plus loin crédit . honorez plutôt la figue seconde , qui des plus belles heures de l été fait son miel , s enfle de rosée nocturne , et verte ou violette pleure , par son oeil , un seul pleur de gomme délicieuse , pour vous marquer l instant de sa perfection . mangez la sous l arbre , et si vous tenez à ma considération , ne la mettez jamais au frais , ni horreur et sacrilège ! dans la glace pilée , tout aller , pis aller inventé par les rudes palais américains , qui paralyse toute saveur , ankylose le melon , anesthésie la fraise et change une rouelle d ananas en fibre plus textile que comestible . tiède le fruit , froide l eau dans le verre : ainsi l eau et le fruit semblent meilleurs . que penser d un fruit qui s éloigne , comme se refroidit une planète , de la chaleur qui l a formé ? un abricot cueilli et mangé au soleil est sublime . l heure passée dans une orangeraie marocaine est aussi vive à ma mémoire et à ma gratitude que si j avais encore , sous les ongles , la ligne jaune qu y laisse un gaspillage d oranges très mûres . foncées , assez petites , une joue parfois frottée de rouge vif , à dix heures du matin en avril elles étaient déjà tièdes , quand la longue herbe printanière , à nos pieds , nous rafraîchissait encore les chevilles . un de nous s arrêtait il comme par discrétion , le serviteur marocain étendait son bras vers l horizon et riait , pour nous faire comprendre que plus loin , et jusqu à perte de vue , d autres tangérines nous attendaient , innombrables marrakech nous donna davantage encore . des eaux pures , des roses , des rossignols qui à un certain signe nocturne éclataient tous à la fois , des aurores précipitées qui envahissaient le ciel comme un incendie et des oranges dans les orangers du pacha si hadj thami el glaoui . opulentes orangeraies d un maître tout ensemble avisé et fastueux , secret alignement de ce qui paraît , au premier abord , désordonné et provocateur , quels soins produisaient , protégeaient de telles récoltes ! leur parfum , tombant de haut , traînait à ras de terre et nous barrait presque le passage . des pétales de cire ne cessaient de pleuvoir , entraînant dans leur chute les abeilles ivres ; elles touchaient avec eux le sol , se relevaient poudreuses et regagnaient les fleurs suspendues parmi les fruits . à son tour une orange tombait , longue , lourde orange en forme d oeuf , qui s ouvrait en touchant le sol et saignait de sa chute un sang rosé non loin , les murs roses de la ville , sur un ciel que pâlissait déjà la chaleur , limitaient ce paradis paradis d ailleurs bien gardé ; si je tendais la main vers ses pommes d or , le bras de l ange marocain , noueux et noir , perçait les feuillages , brandissant un bâton mais sur un mot de notre guide , le bras de bronze , un moment résorbé , reparaissait , offrant sur sa paume sombre une juteuse orange . une ville chaude greffe en nous des souvenirs d autrefois plus chers que l eau en abondance l enrichit , y mire le ciel , tient verts les arbres , gonfle les fruits , joue avec les sables . l aguedal à marrakech est un vaste et frémissant miroir margé de verdure ; aucun des reflets que j y ai vus trembler ne se fane . comme un clou d argent , mainte autre fontaine fixe l aspect d un des jardins que j aimai . combien d années m arrêtai je , une fois par an , à aix en provence , sur le trajet de paris à saint tropez , parce qu une eau millénaire coule dru d une fontaine ? je tendais à l eau antique mon gobelet , imitant les fervents de la source , la vieille dame et sa carafe , le garçon et son broc , la petite fille brune et sa cruche ombiliquée . l eau d aix , fraîche et douce , se laisse boire en abondance . la fontaine romaine est un chaînon de mes convoitises : chaque fois que j ai vu l eau sur un étroit espace sourdre , bouillonner et bondir , j ai voulu l emporter et la planter dans mon jardin , s agît il de la vieille fontaine de salon , mammouth barbu d herbe dont chaque poil canalise sa goutte d eau . un jardin sans source ne murmure pas assez , et mes regrets ne se détachent pas encore des eaux vives de mon enfance , surgies à petit flot de ma terre natale , perdues sitôt que nées , connues du pâtre , des chemineaux , des chiens chasseurs , du renard et de l oiseau . une était dans un bois , et l automne la couvrait de feuilles mortes ; une dans un pré , sous l herbe , et si parfaitement ronde qu une couronne de narcisses blancs , aussi ronde qu elle même , décelait seule sa place au printemps . une coulait en musique d une berge de route ; une était un joyau un peu bleu , tremblant dans une cuve de pierres grossièrement assemblées , et des crevettes d eau douce nageaient dans son ciel renversé . on m assure que celle ci est toujours aussi pure , mais qu elle sautèle , avec un vain effort de cristal , entre quatre parois de ciment , cadeau de la prévoyance humaine , et je n ai de goût que pour les sources sauvages , gardées par l oeil ouvert des myosotis et des cardamines , par la grande salamandre tachée comme un cheval pie . je voulais une source dans mon jardin je la veux encore , bien que je n aie plus de jardin , et celui du palais royal n a pas d eau , depuis le commencement de la guerre . jean giono m en a promis une , tout dernièrement . et comme j ai reçu sa promesse autour d une table qui fêtait , bien servie , mon soixante dixième anniversaire , une légère griserie a tracé l image d une source qui scintillait , pailletée , au fond de mon verre , et d un jean giono , aussi blond que le vin , verseur de sources que je pusse partout emporter avec moi . la plus jolie de mes sources , je vous la donne , dit il généreusement . nous verrons bien . pourquoi renoncerais je à ce que je souhaitai toujours ? la source de jean giono est peut être , de toutes , la plus réelle . si ces lignes atteignent l homme qui épanouit ses domaines sur des flancs de montagnes , des moutons et des cascades , il saura qu en esprit je possède ce qu il m a donné . sa source a rejoint mes trésors divers . certains sont tangibles , comme les presse papiers en verre dans le sein desquels se tord une frénésie figée de berlingots , de fleurs et de bactéries ; comme les grains d avoine qui ont des barbes de crevettes et qui tâtonnant l air prédisent , tournées de ci , tournées de là , le beau ou le mauvais temps ; comme un joyau de verre poli par la mer , dont la couleur égale l aigue marine . vous savez ce que c est ? m a dit un méchant ami . c est le tesson , longuement vanné par la vague , d un cul de bouteille à soda water . il ne faut jamais montrer aux sceptiques les trésors rejetés par la mer . mais je n ai pas que des biens mobiliers . je possède en propre à peu près tout ce que j ai perdu et même mes morts très chers . en quoi je ressemble à un petit cheval truité que je conduisais , un été d autrefois . il rencontra , sur une route de picardie , une herse qui se reposait pendant la sieste du cultivateur . le petit cheval truité , qui était parisien , perdit si totalement son sang froid , tournant sur place , reculant , serrant sa tête entre ses jambes de devant , ployant le rein comme une sirène , que rien ne put le convaincre ni le rassurer et nous ne rentrâmes que moyennant un long détour . et puis nous oubliâmes la herse , lui et moi , jusqu au jour où , sur la même route et au même endroit , le petit cheval truité devint soudain de marbre un peu plus , je passais par dessus le bordage du tonneau . qu est ce qu il y a ? lui demandai je . là dit le petit cheval tremblant . là ! quoi , là ? une couleuvre ? non le monstre le même sur la route vide , il voyait si bien le fantôme de la herse , qu en un moment il se mouilla de sueur . ses naseaux musculeux claquaient et il ne pouvait détacher de la herse absente le regard de ses grands yeux d un bleu d encre où la herse avait gravé son image d épouvantail triangulaire . frayeur à part , j ai été souvent ce petit cheval visionnaire . la vie a bien du mal à me déposséder . je n aurai jamais fini de recenser ce que le hasard , une fois , a fait mien . j en suis encore , quand le plus ancien de mes amis , léon barthou , a préféré le repos inintelligible des morts à la tranquille compagnie de ses livres , de ses meubles aimés , de sa chatte , j en suis encore à contempler , par delà sa brune figure béarnaise , l horizon céleste , la petite terre plate qu on découvre du haut d un ballon libre , et j inventorie les instruments jetés comme pêle mêle dans ce gros panier de pique nique qu est une nacelle d aérostat comment appelles tu , léon , ce machin qui pendait à ta portée , sous ton sphérique , ce truc qui avait l air d un gros ver de terre , et que tu pinçais de temps à autre ? je questionne toujours , rien n est changé , sauf qu il ne me répond plus . je survole encore avec lui versailles à une faible hauteur , les mosaïques du parc et ses miroirs ; une saute de vent nous ramène sur paris , et l ombre des mailles du filet tourne sous le ventre du sphérique que de jardins enfermés dans la ville le bruit de perles du lest jeté dans la seine monte jusqu à nous , et notre bond soudain et insensible nous dérobe les jardins prisonniers qui contiennent , tous , un peu de sombre verdure , un disque qui est une table , un autre disque plus petit qui est un chapeau d enfant dans quelle rue m as tu montré , léon , ce jardin si soigné , si fleuri , qui de là haut ressemblait à un coussin en tapisserie ? il ne répondra plus . d ailleurs tant de rues , tant de quartiers , tant de jardins sont abolis , ou méconnaissables je change de spectacle souvenirs , j herborise au hasard . ce n est pas toujours en vain . à force de me pencher sur une image de ma mémoire , il m arrive de reconstituer une fleur qui m intriguait autrefois . ainsi nous rappelons de l abîme le mot en voie de s engloutir et que nous saisissons par une syllabe , par son initiale , que nous hissons vers la lumière , tout mouillé d obscurité mortelle j ai cherché ce calice tubulaire , sa corolle dentelée , sa couleur de cerise , son nom je le tiens . je ne le lâcherai plus , sauf pour tout de bon , sur ma fin . il s appelle bizarrement pentstémon . revenu à moi et comme apprivoisé , le pentstémon joue sa partie très agréablement dans une orchestration violette , rouge et mauve que réussit au mieux le jardinier de la ville : des glaïeuls rouges et roses , des dahlias roses et rouges , les dernières roses , les alth s roses et violacés , des géraniums de feu , le laineux agératum qui hésite entre le bleu et le lilas , et le penstémon : en voilà pour jusqu à novembre , si l automne est doux . combien de jardins prisonniers dans paris m ont livré leurs secrets ? je ne volerais pas une fleur , j ai rarement dérobé un fruit ; mais j ai pour les jardins clos un amour indiscret . il n y a pas longtemps que des démolisseurs m expulsèrent d un profond immeuble dont une façade s ouvrait faubourg saint honoré . passé la seconde cour , par la brèche d un mur j avais aperçu un vieux jardin , trois marches de perron , un peu d herbe et des troènes dont les fleurs maigres s étiraient vers la lumière . quelle surprise comparerai je à la découverte que je fis , dans le xvie arrondissement , d un péristyle directoire , à l entour duquel couraient des pommiers en cordons ? portaient ils des fruits ? c était déjà inespéré qu ils déposassent , comme une aile perdue , un pétale sur le pavé de paris au bout de la rue jean bologne , à gauche , je possédai , à force de les visiter , une façade de maison provinciale , orientée au sud , un reste de terrasse dallée et des planches de légumes rue des perchamps , trois mille mètres de jardin inculte , de noisetiers , d églantiers , de tilleuls , furent longtemps mon lot , grâce à leur propriétaire avec qui je nouai une amitié de quelques années . les jours pairs , elle voulait vendre ses terrains . les jours impairs elle se reprenait , disait d un air fin : vendre mes terrains d auteuil ? pas si bête ! cela dura des années . un jour pair , elle signa un sous seing privé et je perdis le parc où j allais cueillir des avelines à peau rouge et des roses dégénérées . jacques émile blanche me prêtait volontiers le sien sans que j en fisse usage , parce que je craignais de l abîmer . c est maintenant que je m y promène en pensée , depuis que ses maîtres n existent plus , ni le caniche café au lait qui , sensible , épris de distinction , se couvrait le front de cendres , voulait mourir , entrer dans les ordres , si j . e . blanche lui disait à mi voix , sur le ton du blâme : dieu , puck , que tu as l air commun le jardin de j . e . blanche , tourné vers le nord comme l atelier du peintre , possédait quelques uns de ces beaux arbres disséminés sur passy et auteuil , dont on s accordait à dire qu ils avaient connu la princesse de lamballe . dans leur ombre serpentait , pour mon admiration , une rivière figurée en myosotis particulièrement bleus , touffus , égaux , qu enserraient deux rives de silènes roses . le ruisseau bleu guidait les visiteurs vers l atelier où je posai pour trois portraits successifs . jacques émile blanche détruisit les deux premiers ; le troisième est au musée de barcelone . pendant les séances de pose , la froide lumière d une grande verrière et l immobilité m accablaient de sommeil , et pour me tenir éveillée je regardais au dessus de ma tête deux toiles également ambiguës : la délicieuse petite manfred en travesti de chérubin , et marcel proust âgé d environ dix huit ans , la bouche étroite , les yeux très grands , paré d une absence d expression tout orientale . il est sans exemple que j . e . blanche ait peint autrement que j . e . blanche . seul le portrait de marcel proust diffère du reste de son oeuvre , par un faire extraordinairement lisse , une affection de symétrie , l exaltation d une beauté qui fut réelle et dura peu . la maladie , le travail et le talent repétrirent ce visage sans pli , ces douces joues pâles et persanes , bouleversèrent les cheveux qui étaient non point soyeux et fins , mais gros , d une vitalité à faire peur , drus comme la barbe noire et bleue qui , à peine rasée , perçait la peau ceux qui ont passé des soirées avec marcel proust se souviennent qu ils voyaient sa barbe noircir entre dix heures du soir et trois heures du matin , cependant que changeait , sous l influence de la fatigue et de l alcool , le caractère même de sa physionomie . je me rappelle un dîner au ritz , commencé fort tard , prolongé en souper et en causerie . marcel proust était encore à cette époque , dans ses meilleurs jours , un homme presque jeune et charmant , tout empreint d une prévenance excessive , d une obligeance suppliante , peinte dans son regard . mais vers quatre heures du matin j avais devant moi une sorte de garçon d honneur pris d alcool , la cravate blanche désordonnée , le menton et les joues charbonnés de poil renaissant , un gros pinceau de cheveux noirs éployé en éventail entre les sourcils oh ! ce n est pas lui , murmura une invitée . tout au contraire j attendais que parût , ravagé mais puissant , le pécheur qui de son poids de génie faisait chanceler le frêle jeune homme en frac ce moment ne vint pas . la nuit se faisait aurore et ne pâlissait qu à la faveur du plus séduisant bavardage . personne ne se garde mieux qu un être qui semble s abandonner à tous . derrière sa première ligne de défense entamée par l eau de vie , marcel proust , gagnant des postes plus obscurs et plus difficiles à forcer , nous épiait . quand francis jammes , dans une préface qui fit beaucoup d honneur au premier volume que je signai , m attribua comme livre de chevet la maison rustique des dames , il anticipait . je m occupais alors de cultures diverses , mais sans le guide autorisé que nomme le poète et conduite seulement par l esprit fantaisiste et borné de la jeunesse . c est à présent que francis jammes est le plus près de la vérité . auprès de ma grande pomologie , des trochilidés de lesson , des roses signées redouté , de l herbier de l amateur par lemaire , de volumes botaniques éclatants et dépareillés , mme millet robinet et sa douce science du ménage , de la greffe , de la cuisine et de l élevage sont à portée de ma main . j en reste , sans rougir , aux progrès agricoles et ménagers du siècle dernier . aux applications de l électricité et de la mécanique près , j en ferais mes dimanches , si j étais encore propriétaire de quelques arpents à la campagne . il se trouve qu après diverses péripéties , mon avoir tient de nouveau dans un tiroir et sur des rayons de bibliothèque . d élever des lapins en cave , des poules au grenier , une génisse dans les souterrains du palais royal , il n est pas question . dût ma réputation s en trouver ruinée , je n ai jamais nourri une seule bête que je dusse manger , fût ce un de ces pigeons qui mentent à leur renommée , car l oiseau de vénus est à la vérité dur , batailleur , avec un cruel oeil d or rouge , et quant à la légendaire fidélité de la pigeonne , il vaut mieux que mon lecteur garde là dessus ses illusions . j ai vu ma mère appeler , dans notre basse cour , des poules , et les poules piquer le pain et le grain dans ses mains ; et les oeufs rosés et tièdes passer du nid à la table et les poussins grimper sur nos genoux . un cri d angoisse marque dans ma mémoire la fin du poulailler . mon dieu , tuer la petite poule rousse ! gémit ma mère . après quoi la basse cour se dépeuple , les chats couchent dans les pondoirs en osier tressé , nous ne mangeons plus que des poulets inconnus , et les deux bâtiments pour la volaille deviennent des resserres où sommeillent , l hiver , les bulbes de dahlias , les oignons de jacinthes et de tulipes , et les crocus cependant sido , ma mère , se désole de ne pouvoir être végétarienne . je ne mange pas de lentilles parce qu elles ressemblent à des punaises , disait elle . je ne mange pas de crosnes parce qu ils ont une vague figure de ver de hanneton , je n aime pas les fèves parce qu elles ont le goût du marécage . les petits pois ? si je ne les cueille pas moi même , on attend qu ils aient passé à l état de chevrotines . le chou déshonore la maison pendant qu il cuit il reste le beurre , les oeufs et les fruits . à ce propos mme millet robinet dit je n écoutais pas l évangile selon mme millet robinet . mais depuis je lui ai fait amende honorable , quand ce ne serait que pour y apprendre , y rapprendre des noms oubliés et le code d une vie rurale pure , nouvelle à force d être délaissée , et toute jeune tant nous avons , à nous séparer d elle , pris de l âge . ce n est pas seulement la bonhomie d une ancienne existence que nous avons perdue . sa diversité , qui nous manque , elle la tenait de maints objets et de leur usage . ni ceux là ni celui ci ne se réclamaient de ce que nous avons appris à nommer la sélection , mal qui nous vint de l amérique avec ses deux pommes , la rouge et la blanche , la rouge et son vigoureux cramoisi , son insipidité saine de légume cru la blanche et son eau douce acide , un peu plus personnelle . aussitôt le pomologiste de vouloir sélectionner ici , et de discuter calibre , transport et conservation . calville , rainettes du canada , rainettes et calville : nous n en sortîmes plus , si l on n excepte quelques wagons de pommes à cuire . quand nous reverrons les poires , paris va t il se résigner , de nouveau , à la duchesse et à la passe crassanne , avec un bref intermède de beurré hardy et quelques doyennés des comices pour les fortunés de ce monde ? le xixe siècle profitait mieux de nos richesses . charmante fin du xixe siècle , quelle grâce tu mis à savourer , gaspiller , comparer j ai retrouvé ta trace , ton goût châtelain de la campagne , ta vivacité à sortir de l anonymat , ta signature enfin , tout au travers d un domaine modeste , qui fut mien cinq ou six années après avoir appartenu longtemps à un vieux monsieur . les dix hectares , négligés depuis sa mort , témoignaient encore d une coquetterie de propriétaire , d un savoir planter bien propres à me plaire . si je me laisse aller à les évoquer , je vais tomber dans le gémissement et mener le deuil de douze cents arbres fruitiers , âgés déjà quand je les eus , variés par un choix capricieux non moins que par la judicieuse connaissance . dressez vous , ombres de mes poiriers ! qui connaît , qui chante , qui plante la poire de messire jean ? qui sait qu en robe d un gris roux , sous une forme voisine de la sphère , elle cache une chair cassante et mouillée , une saveur relevée par la plaisante âpreté typique ? mme millet robinet place au rang qu elles méritent les messire jean couleur de muraille , et moi aussi , mais qui leur rendra la faveur des foules ? au fin bout des branches dénudées , le vent rude de la franche comté berçait mes poires grises à queues minces . sous les messire jean de plein vent , peu feuillus et écailleux , mûrissaient dès juillet d autres poires précoces , tournant vite au farineux si l on ne les récoltait à temps , et que les guêpes vidaient astucieusement . elles les perçaient d un seul petit trou , puis besognaient à l intérieur et la poire gardait sa forme . combien de fois ai je écrasé dans ma main la jaune montgolfière gonflée de guêpes ? la cuisse madame , je vois encore sa forme aussi suave que son nom , et je n oublie pas les pommes choisies parmi les espèces que mme millet robinet nomme dociles au cordon avec le doux d argent , le court pendu , la belle fleur , j étais munie de pommes pour toutes les saisons comme de prunes , quoique les arbres de reines claudes , les monsieur jaune et les damas violet fussent affaiblis et pleurassent la gomme . filles innombrables de la comté , une joue criblée de son , l autre verte comme l ambre , les mirabelles amies du doubs pleuvaient sur les oreilles des chattes , et le chien gobait les meilleures . il y avait de si rouges , de si royales récoltes de cerises en juillet , qu elles séchaient sur l herbe , ridées et comestibles . les merles n en veulent même pas ! , assurait mon voisin . nous en faisons un petit kirsch de ménage c était dit sur le ton d autrefois , un ton de béatitude un peu dédaigneuse qui raillait l abondance et la facilité . que de richesses en nos mains si aisément emplies que de biens gratuits , constants à nous dédommager des années pauvres les alisiers et les cormiers dans les bois , les courgelliers penchés sur le mur des basses cours pour que les poules picorassent les courgelles ou cornouilles qui tachent la terre d écarlate ; les cognassiers ravalés au rôle de haies vives , côte à côte avec la prune à cochons , la pomme de croc , la groseille sauvage épineuse , les mûres , la petite pêche cotonneuse tous fruits et baies sans possesseurs , tombés de la main de dieu dans celle du passant ramassés , ils s en allaient pêle mêle dans le tonneau ou l eau de vie de marc élaborait sa force sournoise et sa saveur noyautée . je ne prétendis pas , sur les dix hectares commis à ma garde , régénérer les arbres fruitiers en leur ôtant la tête et en les greffant audacieusement , bien que l art de greffer grise de son mystère l amateur de jardins . le greffon taillé en biseau , reposé , attendri dans une obscurité humide , puis glissé dans la fente du sujet sauvage ou trop vieux , puis pansé au mastic , son moignon ligoté de linge et de raphia , puis adopté par l arbre qu il régénère je peux assurer à ceux qui l ignorent qu un grand battement orgueilleux du coeur salue le moment où le dormant bourgeon du greffon , qui sommeillait sur la tige étrangère , s éveille , verdit , affirme son paradoxe , impose à l églantier sa rose , au prunier sa pêche ou son brugnon . l homme qui venait greffer gardait toujours sur lui son couteau à greffe , qui comportait une douce et courte petite lame d ivoire en forme d amande , accoutumée à décoller les écorces sans blesser les aubiers , à ménager les yeux . pour les greffes particulièrement délicates , il suçait cette lame fréquemment , accordait à la salive humaine un pouvoir roboratif , et disait : ce n est pas le tout que d avoir une bonne main , quand on greffe , il faut penser tant est que la prière , sous ses formes conjuratoires , se glisse partout le bouturage est moins émouvant que le greffage et ne comporte pas de magie . n empêche que je ne me blasai jamais , dans mes jardins , sur le moment où la bouture qui a perdu connaissance et semble succomber à son sectionnement brutal , décide de vivre , rouvre ses verts canaux à l ascension de la sève , et se redresse par imperceptibles saccades j ai planté , entre un lever et un coucher de soleil , en provence , sept cents boutures de géranium lierre roses . je n y étais aidée que par ma jardinière . c est une besogne qu on peut accomplir assise , bien installée en pleine terre meuble et le plantoir dans la dextre , en progressant à la manière des culs de jatte . le résultat était beau , l an après . mais il y a moins de plaisir à foncer une vaste tapisserie uniforme qu à varier une broderie multicolore . si je donne plus de souvenir aux caïeux , aux bulbes , aux griffes et aux marcottes de la comté , c est que je fus témoin de leurs efforts et de leur bonne volonté , car j affrontai , sur ce coteau comtois , aussi bien pâques venteuses que novembre au tranchant de glace . parlez moi , pour vous attacher à une région , non pas tant de la belle saison que de la mauvaise ! un dicton paysan dit : il n y a pas de guérison pour un mal que les quatre saisons n y aient passé . peut être m a t il manqué , pour me nouer solidement au beau midi français , ses troubles demi saisons , l automne , ses fouets de pluie qui ravinent les coteaux et emmènent en bas la terre arable , son printemps précoce qui soudain change d humeur , gèle les maisons aux murs minces , rabat les fumées , charrie dans ses bourrasques des pétales d amandiers , des grêlons et des boules de mimosas . un dur climat sans surprise veilla sur mon lopin comtois . acquise à son bon accueil comme à sa sévérité , je ne défigurai pas les poiriers quenouilles , je n élaguai que tout juste les essences centenaires il y avait d étonnants acacias creux comme des cheminées , d où pleuvait par temps sec une mouture de bois consumé , pareille au marc de café , les mélodieux mélèzes , les noirs sapins , les tilleuls argentés que l été environnait de parfum et d abeilles . l araucaria continua à gesticuler de tous ses bras de singe . pourquoi eussé je lésé , moi passante , un décor un peu trop accidenté , trop taquiné , mais bien établi dans son dessin de voies , bosquets , arches de rocs et points de vue ? un homme qui tourmente ingénieusement , patiemment sa parcelle , en même temps qu il y applique un esprit de producteur large et laborieux , lui constitue ce que nous appelons plus tard un style . le style , c est presque toujours le mauvais goût de nos devanciers , à dater du jour où il nous devient agréable . d ailleurs , à moins de l anéantir , le style d un paysage restreint ne se laisse pas bousculer comme un simple ameublement de villa . que dis je ? c est l enclos , c est le paysage aménagé par le vieux monsieur né avant qui prit le pas dans la maison et j y pénétrai , si j ose dire , sur ses talons . il apportait une table ovale à allonges en poirier noir , sur laquelle je mangeai , j écrivis , autour de laquelle vinrent se grouper des meubles qui n étaient ni anciens ni rares ; mais je fus contente d eux . je n ai rien trouvé de plus à en dire , sinon que l exceptionnel la trouvaille , comme on dit fait souvent gros bruit et remue ménage dans un paisible intérieur qu elle effare . non , je ne décrirai pas plus avant ce qui fut tranquille , un peu terne , un peu lourd , bon pour le coin de la cheminée en hiver , et l été au bord d un joli perron ventru . comprenez seulement que menée les yeux bandés dans la maison , une personne de ma sorte eût dû prédire qu autour de la demeure s arrondissait un jardin tel que la première place à tout seigneur tout honneur y revînt à l arbre à perruque , ce miracle bourgeois , toile d araignée pour la rosée nocturne , piège à joyaux de pluie et d arc en ciel , l arbre pomponné de nuages vaguement roses , le rhus cotinus enfin , vous savez bien ? non , vous ne savez plus . rhus continus , perruque d ange , votre présence inéluctable nous garantissait celle du groseillier d ornement à grappes jaunes , et du cassissier stérile à fleurs roses . lorsque , dans un jardin d amateur , rhus continus et groseilliers infructueux prenaient le premier rang , qui eût évincé , derrière eux , le baguenaudier tout tintinnabulant de cosses vésiculeuses , et l alth a violacé ? quel novateur se fût mêlé de barrer le passage à la fritillaire , dite couronne impériale , à ses lourds capitules orangés , à son odeur de mauvaise compagnie ? elle même tirait à soi un peuple de pyrèthres roses et blancs , des corylopsis et des coquerets veinés comme des poumons , et une abondance de fleurs pour bordures , blanches , odorantes faiblement , qui , selon les déformations régionales , se nommaient thlaspi ou théraspic . les thlaspis bordures se trouvaient ils défaillants , on les remplaçait par une plante qui ressemblait trait pour trait à l oreille pelucheuse d un âne blanc . car il fallait au bord d une plate bande , et tout autour d un massif , une bordure , une margelle , et au bord de la bordure une autre bordure de petites tuiles arrondies , et quelquefois la tuile en forme d écaille se faisait protéger par une surbordure d arceaux de fer . tout cela me revient à mesure que j écris , tout cela qui fleurissait autrefois , ces rondeurs , ces mollesses de dessin , ces afféteries et ces routines d une horticulture d époque , tout cela qu a banni une autre tradition étreinte par le ciment et les dalles rejointoyées d herbe , les cyprès de bronze , les atriums , les pergolas et les patios cependant un sans façon légèrement irlandais sème sous bois les daffodils , les saffran crocus et les snowflakes , accrédite au jardin les labiées sauvages et le bouillon blanc qu eût dit , d une incurie bien imitée , mme millet robinet ? elle l a prévue , puisque , du haut de sa maison rustique , du seuil de sa décente floriculture , elle parle : tout doit , sur une terre bien cultivée , porter le cachet de l ordre . toutes les corbeilles doivent être bombées . sido disait plus simplement : je n aime les mauvaises herbes que sur ma tombe . en matière de jardinage , mes deux oracles s accordent donc à bannir la facilité , et je n aurais qu à les suivre , mme millet robinet par déférence , sido par amour , si si j avais un jardin . or , il se trouve que je n ai plus de jardin . ce n est pas terrible de n avoir plus de jardin . ce qui serait grave , c est que le jardin futur , dont la réalité n importe guère , fût hors de mon atteinte . il ne l est pas . un certain craquètement de graines sèches dans leur sachet de papier suffit à m ensemencer l air . la graine des nigelles est noire , brillante comme un cent de puces , et garde un long temps , si on l échauffe , un parfum d abricots , qu elle ne transmet pas à sa fleur . je sèmerai les nigelles quand dans le jardin de demain auront pris , auront pris place le songe , le projet et le souvenir , sous la forme de ce que j ai possédé et de ce que j escompte . certes , les hépatiques y seront bleues , car je me sens excédée de celles qui sont d un rose vineux . bleues , et assez nombreuses pour border la corbeille toutes les corbeilles doivent être bombées qui exhausse les diélytras en pendeloques , les weigelias et les deutzias doubles . je n aurai de pensées que celles qui ressemblent large face , barbe et moustaches à henri viii ; de saxifrages que si , par un beau soir d été , quand je leur offrirai poliment une allumette enflammée , ils me répondent par leur inoffensive explosion de gaz une tonnelle ? naturellement , j aurai une tonnelle . je n en suis pas à une tonnelle près . il faut bien un perchoir de treillage pour la cobée violette à langues de dragon , pour le polygonum , et pour le melon à rames à rames ? pourquoi pas la courgette à moteur ? parce que le melon que je dis se hisse , se rame sur tous tuteurs comme un simple pois , jalonne sa course grimpante de petits melons verts et blancs , sucrés et pleins de saveur . voyez les textes de mme millet robinet . que si les amateurs de nouveautés horticoles bannissent toutes les vieilles amarantes queue de cheval , j en recueillerai bien quelques unes , quand ce ne serait que pour leur donner leur nom ancien : disciplines de religieuses . elles feront bon ménage avec un autre plumeau , celui ci argenté , le gynérium , brave type un peu bête qui passe l hiver à droite et à gauche de la cheminée , dans des vases en forme de cornet . l été , nous ferons fi du gynérium , et mous planterons dans les vases les suffocants lis blancs , plus impérieux que la fleur d oranger , plus passionnés que la tubéreuse , les lis qui montent l escalier à minuit et viennent nous chercher au plus profond de notre sommeil . si c est un jardin de bretagne que j aime mon idéal parterre empanaché de si aigus ! le daphné faut il la nommer daphné , ou bois gentil , cette fleur petite , dissimulée , immense par sa noble et fraîche senteur , qui perce et embaume l hiver breton , dès janvier ? un buisson de bois gentil , sous l averse qui vient d ouest avec la marée , semble arrosé de parfums . si , près d un lac , je me plante , j aurai , outre le faix d arbrisseaux que traînait le vieux monsieur défunt , j aurai des chimonanthes l hiver , au lieu de daphnés . le chimonanthe , fleur de décembre , a autant de couleur et d éclat qu un petit copeau de liège . son mérite est unique , et le révèle . en un lieu limousin , où j ignorais sa présence , par temps de neige je l ai guetté , cherché , trouvé dans un air glacé où me guidait sa fragrance . grisâtre , terne sur sa branche , mais doué d un grand moyen de séduire , quand je pense au chimonanthe , je pense au rossignol . j aurai donc le chimonanthe ne l ai je pas déjà ? j aurai bien d autres verveines en rosaces , aristoloches en pipes , gazon d espagne en houppes , croix de jérusalem en croix , lupins en épis et belles de nuit insomnieuses , agrostides en nébuleuses et mignardises en vanille . un bâton de saint jacques pour aider mes derniers pas de voyageuse ; l aster pour étoiler mes nuits . une campanule , mille campanules , pour tinter à l aube en même temps que le coq chantera ; un dahlia godronné comme une fraise de clouet , une digitale pour ganter le renard , c est du moins à quoi prétend son nom populaire , une julienne et non pas , comme vous pourriez penser , coupée en petits dés dans le potage , mais en bordure ! la bordure , vous dis je , la bordure ! en bordure aussi les lobélias , dont le bleu n a de rival ni dans le ciel ni dans la mer . en fait de chèvrefeuille , je choisis le plus frêle , qui pâlit d être trop odoriférant . il me faut enfin un magnolia de grande ponte , tout couvert de ses oeufs blancs quand pâques approche ; une glycine qui , à force d abandonner ses longues fleurs goutte à goutte , fait de la terrasse un lac mauve . et des sabots de vénus , de quoi chausser toute la maison . ne m offrez pas de lauriers roses , je ne veux que des lauriers et des roses . mon choix ne fait pas qu assemblées les fleurs que je nomme flattent l oeil . et d ailleurs j en oublie . mais rien ne presse . je les mets en jauge , les unes dans ma mémoire , les autres dans mon imagination . elles trouvent encore là , grâce à dieu , l humus , l eau un peu amère , la chaleur et la gratitude qui peut être les garderont de mourir . fin . table des matières gigi . l enfant malade . la dame du photographe . flore et pomone . à propos de cette édition électronique à propos de cette édition électronique attention : texte libre de droit dans de nombreux pays , tel le canada , mais protégé téléchargement non autorisé dans d autres pays , notamment l europe . lire la note sur le droit d auteur http : ebooksgratuits . com droitaut . php corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com février élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : walter , michèle , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . ebook info identifier : ennrjofcvk title : gigi creator : colette date : février copyrights : groupe ebooks libres et gratuits cf a propos publisher : groupe ebooks libres et gratuits http : www . ebooksgratuits . com