! img . jpg images img . jpg colette julie de carneilhan madame de carneilhan coupa le gaz , laissa la casserole de porcelaine sur le réchaud . à côté du réchaud elle disposa la tasse empire , la cuiller suédoise , un pain de seigle roulé dans la serviette turque brodée de soie floche . l odeur du chocolat chaud lui donna des bâillements nerveux . aussi bien elle n avait déjeuné que modérément une côtelette de porc froid et une tartine beurrée , une demi livre de groseilles et une tasse de très bon café sans quitter la confection d un coussin triangulaire taillé dans un ancienne culotte de cheval , en velours côtelé presque blanc . une laisse en mailles d acier très fines , qui avait appartenu , disait julie de carneilhan , à un singe mais son frère assurait que le singe avait appartenu à la laisse dessinerait , sur l une des faces du coussin , un c , ou peut être un j le c est plus facile à coudre , mais le j est plus ornemental . ça aura de la gueule elle couvrit la casserole fumante , passa un torchon sur la tablette de faïence . elle remplit d eau la boîte à lait , referma la poubelle ronde . ayant assez sacrifié à ses principes de parfaite femme d intérieur , elle regagna son studio . en passant devant le miroir de l antichambre , elle rétablit sur son visage une contraction des narines à laquelle elle tenait beaucoup , et qui accentuait , disait elle , son caractère fauve . elle crut entendre des voix dans l escalier et se hâta de coiffer un chapeau , d endosser un manteau clair , dont le lainage imitait de très près la nuance blond beige des cheveux de julie , coupés court et frisés à la caracalla . elle rejeta des gants défraîchis , puis les reprit : c est bien assez bon pour le cinéma , enfin elle s assit , pour attendre , dans le meilleur fauteuil de son studio , après avoir éteint deux lampes sur quatre : c est la dernière fois que j utilise le bleu et le rouge ensemble pour la décoration , pensa t elle en parcourant du regard le studio . on se ruine en électricité , avec deux couleurs qui boivent la lumière . une paroi rouge , une grise et deux bleues enfermaient un mobilier disparate , qui n était pas désagréable , mais seulement un peu trop colonial , grevé çà et là d une table à plateau de cuivre dodécagone , qui venait d indochine , d un fauteuil fait d une peau de boeuf sud africain , de quelques cuirs fezzans et des vanneries dont la guinée gaine les boîtes à tabac anglais . le reste de l ameublement , en bon xviiie français , tenait debout grâce aux fortes mains adroites de mme de carneilhan , habiles à recoller , cheviller , et même glisser une mince latte de métal dans de vieux bois et des pieds de fauteuil fendus . elle attendit dix minutes , patiente par humilité foncière , droite par discipline et orgueil superficiel . sa gorge bien placée , son buste rebelle à l empâtement , elle les mirait avec plaisir , dans une grande glace sans cadre qui donnait de la profondeur au studio . une gerbe de fouets à chiens et à chevaux , promus au grade d objets de collection pour ce qu ils venaient du caucase et de la sibérie , retombait , lanières en boucles , sur le miroir . julie de carneilhan reprit son travail de coussin , bâtit à grands points le dessin de la lettre et se décourageant aussitôt : pas d illusions . ce sera hideux . après dix minutes d attente , le nez charmant et fier , la bouche étroite et musclée de julie bougèrent nerveusement et deux grosses larmes brillèrent à l angle de ses yeux bleus . un coup de sonnette lui rendit son optimisme , et elle courut à la porte . une jolie heure ! je ne vous conseille pas de faire les malicieux et les petits plaisantins ! j ai horreur des gens qui elle recula et changea de voix : comment , c est toi ? tu vois . je ne peux pas entrer ? est ce que je t ai jamais empêché d entrer chez moi ? mais une fois ou deux ou trois . tu sors ? oui . c est à dire que j attends des amis , qui sont odieusement en retard , d ailleurs . il ne fait pas bien beau , tu sais . léon de carneilhan se déganta , frotta l une contre l autre ses mains tannées par le grand air et poncées par la bride . en passant devant le miroir , il contracta ses narines comme faisait sa soeur , et il lui ressembla , blond gris , l oeil bleu , encore davantage . qu est ce que tu fabriques avec ma vieille culotte ? un coussin . ça t intéresse ? plus maintenant , puisqu elle est découpée . il éparpillait autour de lui une méfiance distraite . la même expression soupçonneuse , julie la concentrait sur son frère . ils allumèrent ensemble une cigarette . tu m excuseras si je sors , dit julie . cinéma . ce n est peut être pas très opportun , dit carneilhan . elle ne fit que hausser l épaule . il planta son regard aigu , habitué à estimer les chevaux , dans un regard identique , adouci par le fard . ton mari est au plus mal . par exemple ! s écria julie , scandalisée . mon brave becker ? non , pas becker , le second , espivant . julie resta un moment immobile , la bouche entrouverte . pourquoi espivant ? dit elle d une voix incertaine . des gens l ont vu hier un barman de chez maxim , qui a été maître d hôtel chez moi , l a entendu annoncer une interpellation pour la rentrée qu est ce qu il a ? il est tombé , le nez devant . on l a rapporté chez lui . sa femme ? qu est ce qu elle dit , sa femme ? on ne sait pas , ça date de trois heures après midi . elle dénoue ses longues tresses , et elle implore un suprême baiser , tout en vérifiant d une main le compte de ses rangs de perles ils rirent court , fumèrent un moment sans mot dire . julie chassait la fumée par ses petites narines serrées et parfaites . il va mourir , tu crois ? léon claqua de la main ses genoux secs . me demander ça à moi ! demande moi aussi à qui il laissera la dot que marianne lui a reconnue au contrat . fallait ça pour le décider , sans doute , ricana julie . oh ! ma vieille , tu peux blaguer . une beauté et une fortune comme celles de marianne ! herbert pouvait être tenté à moins . il l a déjà été , dit julie . tu es trop modeste . elle leva son nez velouté et arrogant . dis donc , je ne parle pas pour moi ! je parle pour galatée de conches ! et pour cette dinde de béatrix ! léon hocha en connaisseur sa tête de vieux blond féroce qui avait plu aux femmes . pas si mal , pas si mal , béatrix au total , ça ne m intéresse pas énormément , cette histoire , dit sèchement julie . elle se ganta , affermit son petit chapeau de feutre tressé , rendit évidente son envie de voir partir le visiteur , qui réfléchissait . dis moi , julie , herbert te voulait du bien , ces derniers temps ? du bien ? oui , comme à toutes les femmes qu il a plaquées . c est un observateur à retardement . à toi plus qu aux autres . est ce qu il n a pas payé tes dettes , au moment de son remariage ? parlons en ! j en avais tout juste pour vingt deux mille francs . on ne peut plus faire de dettes . c est tout du cash , cette époque ci . et s il te laissait en mourant un témoignage , bien matériel , de son amitié ? les yeux bleus de julie exprimèrent une crédulité enfantine . non ? tu crois qu il va vraiment mourir ? mais non , je ne crois pas ! je dis : s il te laissait en mourant elle n écoutait plus . elle faisait l inventaire du mobilier cosmopolite , condamnait ses fantaisies coloniales et ses reliquats de grand siècle , méditait un déménagement , une salle de bain noire et jaune elle n avait aucune cupidité véritable , mais seulement de l imprévoyance , et un peu de désordre . écoute , mon vieux , puisque mes petits copains ne viennent pas , mois je descends , et je vais au marbeuf . c est bien utile ? l indisposition d herbert est déjà dans la sixième des journaux du soir : les médecins ne peuvent se prononcer sur la gravité du mal soudain qui a terrassé , à quinze heures , le comte d espivant , député de la droite et puis ? il faut que je m accroche un crêpe préventif pour un homme qui m a trompée pendant huit ans , et qui est remarié depuis trois ? n empêche . tu as été la femme sensationnelle d herbert . veux tu parier que ce soir un tas de gens , au lieu de penser à marianne , se disent : je voudrais voir quelle tête fait julie de carneilhan ! tu crois ? c est possible , en somme . elle sourit , flattée , retoucha une très jolie petite boucle de cheveux qui couvrait à demi son oreille . mais au bruit d une dégringolade dans l escalier , et des rires immodérés qui la suivirent , elle devint anxieuse et folle : tu les entends ? tu les entends ? ils devaient me prendre à huit heures et quart , il est neuf heures , et ils s occupent à faire des blagues dans l escalier ! voilà comment ils sont , maintenant ! quel monde ! qui est ce ? julie haussa les épaules . personne . des petits copains . de nos âges ? elle toisa son frère outrageusement . tu ne voudrais pas , tout de même ! enfin , pour ce soir , remise les . elle rougit et les larmes lui vinrent aux yeux . non , non , je ne veux pas ! je ne veux pas rester toute seule pendant que les autres s amusent ! il y a un très beau film au marbeuf , et on va changer le programme ! elle se débattait comme si on eût voulu lui faire violence , et flagellait de ses gants le bras de son fauteuil . son frère la regardait avec une patience malveillante , en homme qui avait eu affaire à mainte jument plus difficile . écoute moi . ne fais pas l idiote . il ne s agit que de ce soir , en somme on ne sait pas si herbert ça m est égal , herbert ! s il faut encore qu il m embête chaque fois qu il a un vent de travers , celui là ! je te défends de rien dire à mes amis ! veux tu parier qu ils le savent , tes amis ? les voilà qui sonnent . tu veux que j aille ouvrir ? non , non , moi ! elle courut comme une jeune fille . léon de carneilhan , qui tendait l oreille , n entendit que la voix de sa soeur . ah ! vous voilà ? simplement une heure de retard ! entrez d abord , le palier n est pas un parloir ! mon frère , le comte de carneilhan ; mme encelade , mlle lucie albert , m . vatard . non , ne vous asseyez pas . qu est ce que vous avez à dire pour votre défense ? m . vatard et mme encelade déléguèrent sans paroles leurs pouvoirs à mlle lucie albert , qui pourtant semblait , à cause de l extraordinaire dimension de ses yeux , la plus timide . on ne voulait pas venir moi , je voulais qu on te téléphone on a lu dans les journaux que que ce monsieur était tombé julie tourna vers son frère un regard de vaincue mal soumise , et les trois nouveaux venus l imitèrent . léon de carneilhan , pour accepter l hommage des regards , mit sur son visage l expression que sa soeur appelait la gueule du renard qui a trahi son espèce et qui chasse avec l homme . mais julie ne fit plus aucune résistance , et prit son parti : qu est ce que vous voulez , mes petits , il faut ce qu il faut . herbert et moi , nous avons trop fait parler de nous pour que sa maladie n attire pas un peu l attention sur moi alors je comprends , dit coco vatard . y a pas que toi qui comprends , dit mme encelade avec animosité . nous comprenons , lucie et moi . mais à partir de demain , attendez vous à mon coup de téléphone ! c est ça , dit coco vatard . je ne peux rien faire d utile pour toi ? demanda lucie albert . rien chérie . tu es un coeur . à tout de suite , mes enfants . je vous reconduis . du studio , carneilhan entendit le quatuor rire , parler à voix basse . quelqu une des trois femmes traita coco vatard de schnock , et la porte se referma . quand julie rentra , son frère ne marqua aucune surprise , habitué aux effondrements de cette belle femme qui bravait l opinion , sortait sereine des esclandres conjugaux , endurait la vie industrieuse des femmes qui manquent d appui et d argent , mais ne supportait pas sans pleurer un peu , vieillir beaucoup , fléchir du dos , d être privée d un divertissement qu elle s était promis . elle jeta à travers la pièce son petit chapeau tressé , s assit et se prit la tête à deux mains . ma pauvre julie , tu ne changeras donc jamais ? elle se redressa , l oeil mouillé et furieux : d abord je ne suis pas ta pauvre julie ! vends tes canassons et tes cochons de lait , et laisse moi tranquille ! veux tu que je t emmène dîner ? non ! as tu quelque chose à manger ici ? sa fureur tomba , elle devint méditative : j ai un chocolat cru ? quelle horreur ! cuit . je comptais le prendre en rentrant , parce que ces jeunes gens , tu sais , ça arrive qu ils vous posent devant votre porte , après le cinéma , sans vous offrir seulement un verre ils sont comme ça . j ai des prunes , trois oeufs ah ! et puis une boîte de thon et un pied de laitue du whisky ? toujours . il pleut . je m en vais ? elle retint son frère d un geste effrayé . non ! alors amortissons l accident d herbert . je vais t aider . comment veux tu les oeufs ? m est égal . je te fais une omelette au thon . chauffe le chocolat pour le dessert . gais , préservés des pires choses par une frivolité qui ressemblait au courage et souvent l engendrait , ils ne s occupèrent plus que de leur repas . une ingéniosité , une émulation de boy scouts hors d âge les animaient . léon de carneilhan découvrit un reste de crème d isigny qu il versa dans la salade . il avait ceint sous son veston un essuie main à liteaux rouges ; julie échangea sa robe contre un peignoir de bain . tous deux écartaient le ridicule par la sûreté des mouvements , l habitude de manier sans honte des objets humbles et usuels . pendant que léon battait l omelette , julie disposa sur une table à jeu deux assiettes bleues et deux assiettes rouges , une belle carafe , un pichet assez laid , campa entre les deux couverts un petit pot de lobélias d un bleu intense , et s applaudit : ça a de la gueule ! ils mangèrent avec une joie qui leur venait d estomacs inattaquables . leur amitié ressemblait à celle des félins d une même portée , qui ne jouent pas ensemble sans se marquer de la dent et de la griffe , et se blesser aux places les plus sensibles . nourris , non rassasiés , ils ne se plaignirent pas du repas bref . les cendriers , les cartes à jouer remplacèrent les assiettes . détendue , julie répondait de bonne grâce à toutes les questions de son frère . les petits anneaux de ses cheveux se soulevaient quant le vent pluvieux entrait par l unique fenêtre ouverte , et elle pouvait lire , dans le regard du renard traître à sa race que , de par le port de tête arrogant , les yeux bleus prompt à briller humides , l éclat de sa peau duvetée et de ses cheveux , elle était encore la belle julie de carneilhan , qu en dépit de deux maris et de deux divorces on appelait par son nom de jeune fille . léon avait jeté son veston , sous lequel il ne portait pas de gilet . il étouffait , sitôt enfermé . sous sa chemise jouait un corps dur et dépouillé tout en coins de table , disait julie un corps à peine sensible , impitoyable à lui même . ça va , les canards , léon ? non . si je n avais pas les cochons de lait j ai rendu une poulinière au père carneilhan . la baie , henriette . rendu ? par le train ? penses tu . par la route . gayant l a menée . le veinard ! je t aurais bien fait ça , moi . tu es trop occupée , dit carneilhan avec ironie . tu connais gayant . douze jours , il a mis . la jument et lui , ils couchaient dans les prés . chacun sa couverture . elle s enflait d avoine sur pied . si on les avait pris ! lui , il broutait du pain et du fromage , et de l ail . elle est arrivée tellement grosse que le père carneilhan a cru qu elle était pleine . gayant lui a enlevé cette douce illusion . ça se passait quand ? en juin . ils rêvèrent tous deux , sans autres confidences , des routes de juin entre les avoines vertes . à imaginer le pas berceur de la jument , la fraîcheur de quatre heures à huit heures du matin , le petit cri rythmique de la selle et le premier rayon rouge du soleil sur les tours basses de carneilhan , julie se sentit les yeux humides . aussi jeta t elle un coup d oeil malveillant à son frère : c est curieux ce qu en bras de chemise tu as l air d un lieutenant alcoolique . merci . pas de quoi , mon vieux . si , pour lieutenant . qu est ce que c est , ce type que tu appelles coco vatard ? rien . un type qui a une auto . une fantaisie ? non . un t . c . r . p . et la petite ? celle qui est un coeur ? une fantaisie ? dieu non ! soupire julie . je n ai de goût à personne . je crois que je suis à un tournant de mes histoires . c est une petite bonne femme très digne d intérêt . elle est pianiste comptable dans une boîte de nuit , c est aujourd hui son repos hebdomadaire . je ne t en demande pas tant . julie , si tu avais de l argent , qu est ce que tu ferais ? mais , mille bêtises ! dit julie avec fierté . pourquoi ? c est cet accident d herbert je réfléchis autour . elle posa sa main sur le bras de son frère , et il regarda cette main en homme que surprenait un geste fraternel . ne te fatigue pas . herbert était si terriblement camouflé en étourneau qu il nous a tous eus . s il meurt , il meurt . mais l argent qu il a manié , personne n en verra la couleur . tu parles comme une tireuse de cartes . les yeux de julie brillèrent : oh ! mon vieux , j en connais une ! une liseuse de bougie fondue ! pâmante ! elle m a annoncé dans la même séance qu on r aurait la guerre , que je ferais sous trois mois une rencontre sensationnelle , et que marianne mourrait d un cancer marianne ? et comment as tu reconnu qu il s agissait de marianne ? le sang monta aux joues de julie , qui attaquait valeureusement mais manquait de présence d esprit dans la défensive : mais j ai parfaitement deviné d après la description ces choses là se sentent comment as tu reconnu qu il s agissait de marianne ? répéta léon . dis le moi , ou je te chatouille le long du dos ! je le dis , je le dis ! cria précipitamment julie . voilà , c est toni toni ? le fils de marianne ? oui , je lui ai demandé nous sommes très bien ensemble , mon cher ! je lui ai demandé de chiper un bas de soie à sa mère , un des bas qu elle aurait quittés le soir en se couchant , parce qu il faut à la liseuse de bougie un objet porté par la consultante et il te l a apporté ? julie inclina la tête . étrange famille , dit carneilhan . c est amusant , dit il d un ton léger . je vais te laisser , mon petit . il est une heure . indue , dit julie . pourquoi ? parce qu on dit toujours : il est une heure indue ah ! ah ! elle éclata de rire et il s aperçut qu elle était grise . mais elle marcha d un pas assuré jusqu à la fenêtre . il y a encore un taxi à la station . je le siffle ? pas la peine , je rentre à pied , il ne pleut plus . elle ne protesta pas . son frère rentrait souvent à saint cloud de son pas infatigable , en passant par le bois . une nuit , voyant venir un piéton de mauvais augure , il avait plongé au plus épais d un buisson , d un bond si soudain et si long que le piéton épouvanté avait rebroussé chemin . il aimait ensemble la nuit et l aube , rentrait toujours avant six heures , et ses chevaux qui l entendaient de loin hennissaient . il serra distraitement la main de julie , et s en alla vers ce qu il aimait sur tout au monde , le cri aigu des juments fidèles et le langage amical de leurs grosses lèvres tendres , près de l oreille experte du maître . c est sûrement vendredi , jugea mme de carneilhan à peine éveillée . je sens le poisson . une grande maison d alimentation générale occupait le coin de la rue . en louant un studio tout confort , julie avait sacrifié le chic à la commodité , et ne cessait de s en repentir , surtout les jours de poisson , les jours de choux et les jours de melons . dans la cuisine de bain , la femme de ménage qui lavait les assiettes ne marquait pas plus de neuf heures et demie , et julie se rendormit , non sans un sentiment de culpabilité qui lui venait de loin , d une enfance dressée à petits coups de cravache distribués par la main paternelle , équitable et cinglante . autrefois , derrière une porte qui s ouvrait fatalement à sept heures l hiver , à six heures l été , léon et julie se poussaient , luttaient pieds nus , en silence , à qui ne serait pas battu le premier bien étrennés , la peau chaude , ils remettaient leurs souliers percés , se jetaient sans rancune sur leurs poneys , et galopaient pour rejoindre le comte de carneilhan , monté tantôt sur un bidet breton qui avait le rein en corbeille , tantôt sur un sac d os haut comme une église , ou sur sa vache de selle , une vache blonde comme lui même , nourrie à l avoine , l oeil plein de feu et qui sautait l obstacle en troussant la queue , les trayons comme des battants de sonnettes . celle ci , il la montait surtout pour montrer ce qu il savait obtenir de tout ce qui portait sabots et molaires plates , et se faire remarquer dans les foires à chevaux et les gros marchés périgourdins . ces jours là , il prêtait le meilleur de son écurie à julie et à léon . de sorte que , partis de carneilhan à cheval , les enfants y revenaient souvent à pied , la selle sur l épaule , ou dans des carrioles de paysans , leur bonne mine ayant aidé à vendre les poneys sur place . pendant un bout de temps , ils restaient durs et sournois et pleuraient en secret le petit cheval aimé . mais en grandissant , ils prirent le goût de changer de monture . et quand julie de carneilhan épousa à dix sept ans , un homme riche venu de hollande , nommé julius becker , elle ne s en affligea pas outre mesure , et pensa vaguement : on me le changera à la foire prochaine comme d autres rêvent comparution et baccalauréat , elle rêvait souvent qu elle chevauchait . mme encelade , habile à expliquer les songes , lui disait : c est que vous avez besoin de faire l amour . non , repartait julie , c est simplement que j ai besoin de faire du cheval . et elle projetait d emprunter à son frère sa jument hirondelle . mais le lendemain elle s éveillait tard , et musait . mais léon lui refusait hirondelle , et lui proposait tullia , laide , douce , sûre , pourvue de toutes les qualités qu on exige d une gouvernante d enfants , et julie le prenait de haut : mon cher , tu sauras que je ne me montre pas au bois sur une jument truitée ! dans la cuisine contiguë au studio , l eau qui fouettait la baignoire ébranlait musicalement la cloison mince . dix heures ! julie se dressa sur ses pieds , serra la ceinture de son pyjama . à se sentir guillerette , la langue et le gosier nets , elle se souvint qu elle avait bu . autant qu au père carneilhan l alcool sec lui était clément , lui éclaircissait le teint et les idées . sans mentir , elle pouvait se vanter que jamais un alcool sirupeux n avait franchi la barrière de ses dents inégales et saines , les deux incisives du milieu larges , les deux autres plus petites et un peu en retrait . je vais mettre tremper mes dents dans un verre d eau , disait elle le matin , et elle s en allait boire un gobelet au robinet de la cuisine . ce slogan familial lui avait coûté , contait elle , un bien joli lieutenant à peine entamé , qui ne comprenait pas les plaisanteries et qui avait cru qu elle portait un râtelier . elle s arrêta devant la glace , fronça le nez . le sommeil avait défrisé ses petites boucles qui , raidies , la coiffaient comme de brins de paille . j ai bien l air d avoir couché à l écurie , constata t elle . elle repartit et s arrêta encore pour téléphoner . elle écoutait , immobile , l appel qui sonnait longuement . allô ! ah ! tout de même ! quoi ? m . vatard est parti ? déjà ? bon , merci . elle ramena , de l orteil , une pantoufle égarée , grimaça dédaigneusement : ah ! là , là , çui là avec son usine et gagna la partie de la cuisine qui s arrogeait , en raison d un rideau de tissu caoutchouté glissant sur une tringle , le nom de salle de bain . au chevet de la baignoire un coffrage supportait un réchaud électrique à deux plaques . la femme de ménage absente , mme de carneilhan pouvait prendre son bain en surveillant son petit déjeuner . d une enfance dénuée mais pleine de morgue , il lui restait la profonde impudeur qui compte pour rien la présence d un domestique . bats moi l eau , peyre ! criait elle à l homme du potager de carneilhan , quand elle avait treize , quinze , seize ans l homme battait à coups de râteau le vivier sourceux , car julie craignait les bêtes longues et invisibles . puis elle commandait : tourne toi ! , jetait robe et chemise , se fourrait dans l eau , tiède en surface et glacée au fond , nageotait , sortait , indifférente au batteur d eau comme à sa propre beauté hé ! bonjour , madame du sabrier , dit elle à sa femme de ménage sur le ton de la cérémonie comique , en dépouillant le pyjama froissé . avant d entrer dans la baignoire , elle fit quelques pliés de danseuse , aspira et rejeta l air avec force . hostile aux beautés nues , mme sabrier s était détournée . vous déjeunez là , madame ? qu est ce que vous voulez manger ? je veux manger je veux manger du fromage blanc et de la raie beurre noir , parce que le noir et blanc fait très habillé . elle rit sous sa coiffe d écume , car julie se savonnait comme un homme , tête comprise , dans son bain . mme sabrier soupira profondément . ce n est pas juste non , dieu n est pas juste , dit elle . vous avez bu , hein ? j ai vu les verres . et vous voilà aussi vive tout comme un poisson . et moi je n ai jamais rien bu , et j ai le corps en deux . et vous avez quarante quatre ans . ce n est pas juste . je ne suis pas curieuse , dit julie , mais je voudrais bien savoir quel est le salaud qui vous a dit mon âge . mme sabrier sourit enfin . ah ! voilà ! j ai mes petits moyens . c est un chauffeur , un jour , qu il a apporté une lettre pour vous . un chauffeur de la rive gauche . ils sont comme ça , sur la rive gauche ? faut les détruire . mon peignoir ? ne me faites pas des pieds mouillés sur mon carreau , s il vous plaît . il m a dit qu il le savait de votre premier mari . c est le chauffeur d herbert , pensait julie en s en allant . elle se retourna , par habitude de soigner ses sorties : second , madame sabrier . mon second mari . et nous ne sommes pas au bout ! ce n est pas juste , soupira mme sabrier . tenez , voilà vos journaux . herbert mort ? pas mort ? s il est mort il est en première page . les journaux serrés dans sa main humide , elle alla s asseoir sur son lit . personne en première page . alors il est seulement malade en deuxième page qu est ce que je disais ? nous sommes heureux d annoncer que l indisposition subite du comte d espivant , député de la droite , semble ne présenter aucune gravité là ! s écria julie à pleine voix . j en étais sûre ! j aurais pu aller au cinéma ! mâtin ! les professeurs hattoutant et giscard , rien que ça à son chevet ! marianne craint pour ses provisions elle jeta le journal , ouvrit l unique placard du studio , qu elle avait doublé d une glace , muni d une ampoule , aménagé en cabinet de maquillage . elle savait besogner , y mettait sa fougue intermittente , et se dégoûtait promptement de ses travaux , qui restaient marqués de son inconstance et de son ingéniosité . un chauffeur de la rive gauche , songeait elle . c est mon ancien beaupied , il m a apporté une lettre de toni . c est la faute de toni quelle peste qu un adolescent ! il avait envie de me voir . par qui me fait il porter une lettre ? par le chauffeur de son beau père . herbert a la manie de garder ses chauffeurs jusqu à la décrépitude , il croit que ce qui était bon chic pour les cochers l est pour les mécaniciens . elle brossait en arrière ses cheveux humides qui collaient à son crâne . sans apprêt , le visage nu , en pleine méditation mécontente , julie ressemblait à son frère par ce qu ils avaient l un et l autre de plus sauvage , le rétrécissement des tempes , le départ en museau du menton et des mâchoires . mais son nez sauvait tout , et aussi les couleurs vermeilles d une santé à toute épreuve . elle coiffa son nez délicieux d un flocon de crème onctueuse , qu elle étala . elle se farda adroitement , s arracha quelques poils de moustache , frisa ses cheveux d une main vive . j irai un peu au bois . je ne mettrai pas mes souliers en lézard , sans quoi ils ne me feraient pas l année elle courut , pour répondre à l appel du téléphone , avec une joie maugréeuse , comme chaque fois que sa remuante oisiveté et sa solitude encombrée l obligeaient à l agitation . allô ! ah ! c est toi , coco ? mais si c est toi , c est qu il est midi passé , et tu es sorti de ta boîte ? oh ! je n ai pas de chance je voulais faire une grande balade à pied quoi ? non , je voulais la faire aujourd hui demain ce n est pas la même chose quoi ? herbert ? il va mieux , naturellement . ce qui l intéresse , lui , c est d embêter les gens bon , ce soir . mais je n aime pas les plaisirs différés . quoi ? dites donc , mon cher , à qui croyez vous parler ? à ce soir . elle reposa l appareil sur sa fourche et se fit un petit sourire gamin qui la vieillit soudain . elle l effaça aussitôt , reprit son sérieux de blonde orageuse et dominatrice . en cinq minutes , elle revêtit le chemisier blanc , la jupe en pied de poule blanc et noir , la jaquette noire qui défiaient la mode . un peu trop ajusté , l ensemble révélait que julie de carneilhan approchait de l âge où une femme décide de sacrifier son visage à sa silhouette . il me faudrait un oeillet violet . dix francs pas de blagues en ce moment ci . elle feuilleta ses mouchoirs , trouva une pochette en crêpe mauve , la chiffonna en forme de fleur , la déchiqueta habilement à coups de ciseaux , et fleurit sa boutonnière . épatant ! elle s assombrit tout aussi vite : c est idiot , le mouchoir coûte un louis . elle comptait en louis , par snobisme , et par attachement à ce qu elle nommait le bon chic . un nuage , en passant sur le ciel , balaya son envie de promenade . si je réveillais lucie ? si je demandais chez hermès quel jour on solde ? si je elle tressaillit d entendre la sonnerie au moment où elle étendait la main . comme beaucoup de créatures sans appui , elle n attendait le secours que du téléphone . allô ! oui . elle même . comment ? j ai mal entendu , voulez vous répéter ? de la part de elle changea de ton , courba un peu le dos . c est c est toi , herbert ? mais si , comme tout le monde , j ai lu , dans les journaux alors , ce n était pas sérieux ? elle se vit de loin , dans la grande glace , et se redressa : nous faire des peurs pareilles ! quoi ? mais nous ça veut dire tout paris , mon cher , la moitié de la france , un bon bout de l étranger elle rit , écouta , cessa de rire . d où me téléphones tu ? quoi ? que je vienne ? chez toi ? oh ! rien , je comptais déjeuner seule non , aucun mais non , je ne refuse pas ! mais et marianne ? bon oui mais pas du tout , voyons oui , je la guetterai par la fenêtre . elle quitta l appareil avec lenteur , se coiffa d une paille noire qui rappelait les canotiers de son extrême jeunesse , et ouvrit la porte de la cuisine . madame sabrier , dit elle d une voix incertaine . elle parut s éveiller en sursaut , crispa ses narines . qu est ce qui empeste le poisson ? mais c est ma raie , madame madame m a dit le beurre noir et le fromage blanc quelle horreur ! vous avez cru elle relâcha les coins de sa bouche , dit piteusement : j ai cru , moi , que je disais quelque chose de drôle . vous la mangerez , votre raie ! laissez moi le fromage blanc . j achèterai enfin on verra elle retomba dans l incertitude , déplaça mollement quelques bibelots , s accouda au parapet de la porte fenêtre , se reposa d un pied sur l autre . lorsqu une longue automobile noire se rangea parmi les triporteurs du magasin d alimentation , julie se ressaisit , et descendit d un pas de jeune fille , en goûtant le plaisir d avoir la jambe assurée , les seins légers , de n être retardée par aucun poids de chair superflue . mais oui , c est beaupied . comment ça va , beaupied ? vous ne changez pas . madame la comtesse veut me flatter . non , beaupied . vous êtes toujours le même , puisque je ne peux pas vous laisser seul cinq minutes sans que vous parliez de mon âge . vous avez dit à ma femme de ménage que j avais quarante quatre ans . moi ? oh ! je peux certifier à madame la comtesse je n ai pas quarante quatre ans , beaupied , j en ai quarante cinq . nous allons à la maison . à la maison , répéta le chauffeur chenu , laquelle maison que la vôtre , dit mme de carneilhan avec gentillesse . enfin la nôtre . la même , rue saint sabas . la portière refermée , elle exerça sur la voiture qui l emmenait une sévérité de pauvre . bagnole de parvenu ils ont acheté ça à un salon de l auto . ça devait être un laissé pour compte de maharadjah herbert a toujours eu un penchant pour les voitures corbillard . du drap gris perle ! pourquoi pas du satin parme ? et le chauffeur en tenue blanche d été , là dessus . on ne peut pas tout avoir , des millions et du goût sa critique n épargna par la fleur déchiquetée qui éclairait sa jaquette , elle l enleva et la jeta par la portière , au moment où la voiture entrait dans la cour jardin de l hôtel . julie n avait pas prévu qu elle pût être sensible à un décor qu autrefois elle avait choisi et aimé . son sang lui bourdonna aux oreilles , et avant de répondre d un signe de tête négatif au chauffeur qui lui demandait : je reconduis madame la comtesse ? elle leva la tête vers une fenêtre du premier étage d où son second mari se penchait , lorsqu il entendait la voiture , pour crier à beaupied : deux heures précises ! deux heures précises et la voiture poireautait jusqu à quatre heures ou bien herbert filait en taxi chez une poule quelconque elle franchit le petit perron et la porte du vestibule sans presque s en apercevoir , tout entière confiée à la sûre mémoire du pied sur le degré , de la main sur un bouton de porte . un parfum féminin , dès le vestibule , la rendit à elle même . le parfum de marianne trop de parfum , trop d argent , trop de diamants , trop de cheveux une irritation inattendue lui faisait l ouïe fine et la vue perçante . au premier étage elle crut surprendre dans l entrebâillement d une porte un fil d éclatant regard , une respiration , et la porte se ferma . ma chambre un valet de pied la précédait , et elle s attendait à ce qu il lui ouvrît , à côté de la chambre d espivant , le cabinet de travail intime . mais il la pria d attendre dans un petit salon inconnu . derrière une cloison , elle entendit la voix d espivant , et pendant un instant elle perdit pied dans le temps , douta du présent , crut poursuivre au sein d un songe la certitude qu elle rêvait . le valet de pied revint , et elle le suivit . où diable couche herbert ? se demandait elle en comptant les portes fermées . ma chambre la lingerie sa chambre la chambre que nous appelions la chambre d enfant elle s arrêta soudain avec un mouvement de désespoir : j ai gardé mes vieux souliers ! elle faillit se retourner , courir , fuir . le second mouvement lui rendit le calme : et qu est ce que ça peut bien me faire ? tiens , il s est établi dans la chambre d enfant . drôle d idée ! son guide d effaça et julie fit une belle entrée , son charmant nez au vent , l oeil simulant la myopie , sa bouche étroite entrouverte pour un sourire d amabilité sans tendresse , et le regard à hauteur d homme . mais la voix d herbert monta d un petit lit : alors , il faut que je t envoie chercher ? tu ne m aurais jamais demandé de mes nouvelles ? la voix était joyeuse , jeune , et d un timbre que julie ne pouvait encore entendre sans douleur et sans colère . elle baissa les yeux , vit herbert couché , l enveloppa d un regard . ah ! se dit elle , il est perdu . l odeur d éther , familière à julie dans maint lieu mal fréquenté , prit soudain une signification affreuse , et lui enseigna ce qu elle avait à faire et à dire . herbert , dit elle avec un peu trop de grâce , qu est ce que c est encore que ce caprice , et cette publicité dans les journaux ? et c est pour me faire plaisir que tu as mis un pyjama en soie ponceau ? quelle opinion veux tu que j emporte d un homme qui me reçoit en soie ponceau ? herbert lui tendit une main qui lui sembla épaissie , et désigna un petit fauteuil proche . tu veux fumer ? tu peux fumer , dit il . et toi ? pas ce matin , ma chère . l envie me manque . elle ne voyait pas de ravages précis dans la figure d espivant . pour elle , il faisait du charme comme pour n importe qui , par habitude invétérée . mais une décision mystérieuse semblait avoir bouffi imperceptiblement ce qui la veille était creux , et excavé par contraste les saillies d un masque gascon , fin et brun . julie le connaissait assez pour distinguer que la belle figure d espivant groupait , sous un front mâle , des traits un peu mignards . mais le feu de l oeil brun clair , la bouche qui restait fraîche , la petite moustache hors de toute mode , elle les avait encore une fois devant elle , et encore une fois elle se mordait les bords de la langue , pour se châtier de souffrir encore une fois . tu n as pas encore déjeuné , youlka ? prends quelque chose avec moi , veux tu ? tu me feras plaisir ! tu me ferais plaisir ! si , la dièse , la naturel , fa dièse . la même phrase , sur les mêmes notes , pensait julie . mais , commença t elle en se tournant vers la porte . je prends seul ma petite collation . et marianne qui a passé la nuit debout bien inutilement , je t assure ! marianne se repose . alors la moindre des choses , un fuit c est mon jour de fruits . parfait ! mon chou , je sonne . dès qu on nous aura servis , nous serons tranquilles . je te raconterai mon accident , si ça t intéresse . mais est ce que ça t intéresse ? youlka , ça ne te fait aucun effet d être ici ? à la caresse de la voix , julie comprit qu il prenait encore du plaisir à lui faire mal . aucun , dit elle froidement . un infirmier blanc entra , suivi d un secrétaire chargé de dépêches , à qui espivant ne laissa pas placer un mot . non , non , cousteix ! rien pour l instant ! débrouillez vous , mon petit ! je suis malade , bon dieu ! dit il en riant . ce soir , le courrier . et encore ! il s appuya sur ses poings pour s asseoir , le torse droit . l instant que dura son effort , il ouvrit la bouche singulièrement , et dans la hâte que l infirmier mit à l assister julie lut plus d inquiétude encore que d empressement . a t on idée d un lit aussi étroit ! reprocha t elle . un lit de quatre vingts centimètres , comme les lits de bonne ! elle reçut le regard approbateur de l infirmier qui quittait la chambre . chut ! souffla espivant . c est exprès ! c est mon lit de défense ! ils riaient encore , du même rire méchant et complice , lorsqu arriva sur deux tables roulantes leur repas de fruits , tel que julie n y trouva rien à reprendre : cerises tardives , pêches rosées , figues marseillaises à peau fine , et raisins de serre , embués , préservés des guêpes . l eau glacée et le champagne tressaillaient dans les carafes de cristal épais , taillé en têtes de clous . les narines de julie s ouvrirent à l arôme du café , au parfum d une rose jaune posée près du pot de crème fraîche . elle cacha le plaisir qu elle goûtait au luxe . qui donc a demandé ce jambon , herbert ? il est inutile . espivant fit un geste d indifférence : marianne , sans doute et tu ne veux rien d autre ? non , merci mais marianne savait donc que je de quoi vas tu te préoccuper ? ne me fatigue pas . un rayon de soleil coulait sur l argenterie lumineuse . herbert enveloppa de sa main la plus belle pêche , parée de sa verte feuille vivante : comme c est beau , soupira t il . prends celle là . tu bois toujours ton café en mangeant les fruits ? julie ne s attendait pas à ce rappel de leur vie commune . elle rougit , s affermit en buvant un verre de champagne . quel joli couvert ! dit elle . et ces cerises ! laisse moi un peu jouer avec tout ça . ne t occupe pas de moi . as tu une potion , un médicament à prendre ? espivant , qui avait ouvert une pêche , l abandonna sur son assiette . il souleva quelques cerises , les tendit au rayon vif : regarde , on voit presque le noyau au travers , tant la chair est fine . qu est ce que j ai possédé , au fond ? ce qu il me faut quitter , est ce que ça ne se résume pas à il laissa retomber les fruits , désigna de la main la petite table ensoleillée . son geste n exclut pas la grande femme blonde , campée de trois quarts sur sa chaise , qui affrontait la lumière et s y trouvait aussi à l aise qu une guêpe . elle s essuya les lèvres , fronça les sourcils : quitter ? pourquoi , quitter ? espivant se pencha vers elle . en sortant de l ombre , il rendait évidente la coloration étrange et quasi végétale de son visage d un blanc verdi sur le front , les tempes , autour de la bouche . les yeux bruns s environnaient du cerne qu y avaient peint et aimé les femmes , tant de femmes , trop de femmes je suis perdu , youlka , dit il avec une légèreté affectée . laisse moi parler ! verse le café . oui , oui , on me permet le café . tu n es pas frappée de voir si peu de médecins à mon chevet comme on dit ? non ? tu es une brute , tu ne vois rien . tu ne vois même pas comment un homme est fait si tu ne l as pas en face de toi , et quand je dis en face c est parce que je respecte la bienséance , et les lambris d un domicile doublement conjugal il rit , entraîna julie à rire . elle le fit avec contrainte d abord , puis céda au fou rire aussi facilement qu elle eût cédé aux larmes . si elle nous entend , dit elle qui ? marianne ? elle nous entend bien un peu . tu es mufle avec elle , herbert . non , puisque je lui mens . avec avec toi , tiens , j ai été mufle . je te disais la vérité . elle enfla les narines , ouvrit une figue d un coup de dents . accorde moi que je te l ai bien rendue . parce que je t ai serré le cou assez fort pour t obliger à la dire . il lui jeta le regard oblique et plongeant dont il usait , dans le temps qu il était son mari infidèle et jaloux . même il mit son poing sur la hanche . quelque intervention souveraine l avait déjà dépouillé , à jamais , de la part la plus efficace de sa séduction , et julie sentit fondre en pitié la violence qu éveillaient en elle des accents d autrefois . pauvre homme et comme elle confondait volontiers , faute de vocation et d habitude , la pitié avec l ennui , elle se sentit un peu prisonnière entre herbert alité , l argenterie compliquée et les fruits mûris à l abri du vent . ses bibelots coloniaux l appelèrent . elle eut envie de sa rue à boutiques , de coco vatard et de lucie albert parce qu ils étaient jeunes , appliqués naïvement à travailler et à s amuser . elle regarda autour d elle et chercha querelle au mobilier . herbert , tu tiens beaucoup à ce chintz ? on ne t a jamais dit que le chintz noir et rose t allait comme un sautoir de perles à un bouledogue ? tu n as donc pas de vrais amis ? peu , dit herbert . et comment se fait il que je te trouve échoué dans la chambre d enfant ? est ce encore le besoin de faire jeune ? tu exagères ! accoudé à un oreiller , espivant buvait son café . pousse ta table , veux tu ? demanda t il sans répondre . pose ton café sur la mienne . amène aussi les cigarettes . j ai à te parler . elle obéit rapidement , avec la crainte qu herbert ne vit ses souliers usagés . pour détourner d elle son attention , elle distribuait à l ameublement quelques mauvaises notes : ravissant citronnier dix huit cent trente ! un peu chichiteux pour un homme le secrétaire revint , portant un appareil téléphonique à long fil : la présidence de la république voudrait avoir des nouvelles comme ça vous va bien , cousteix , toutes ces vrilles du téléphone . vous avez l air d une treille . mon ami cousteix , qui veut bien me servir de secrétaire . la comtesse de carneilhan . remerciez le président , cousteix . je suis malade . pas très malade . assez malade . enfin , ce que vous voudrez . pendant que vous êtes là , cousteix tu permets , julie ? c est curieux , pensait julie , qu herbert n ait jamais su parler à un secrétaire , ou à un subalterne , sur un ton naturel . l autorité des espivant est comme leur titre , un peu neuve . saint simon les a vus essuyer leurs plâtres , et viel castel les charrie et voilà herbert qui fait des coquetteries pour que son secrétaire s extasie sur elle fit ah ! et s élança . la porte refermée sur cousteix , espivant glissait en arrière , les yeux fermés . julie trouva , ouvrit une fiole , mouilla d éther sa serviette et en éventa les narines d herbert , si rapidement que la défaillance dura moins de soixante secondes . n appelle personne . ce n est rien , dit herbert distinctement . je commence à avoir l habitude . il reste du café ? donne m en . tu as été si vite que je n ai pas eu le temps de perdre connaissance . merci . il s assit sans aide , respira ; tout son visage verdissant sourit . c est curieux , tu sais , chaque fois , cette sensation de bien être , d optimisme qui accompagne ma comment dirai je ? ma petite mort . veux tu de la fine , youlka ? j en ai ici qui remonte à pépin le bref . elle restait un peu essoufflée , assombrie , et ne parvenait pas à détacher son regard du visage pâle , des orbites profondes . merci , non . j ai bu hier soir . ah ? avec qui ? chez qui ? c était bien ? raconte ! il se penchait , le sang lui montait aux joues , julie reconnut les mots , les yeux voilés , l espoir insensé d agrandir le domaine des sens , et de nouveau elle détesta herbert . mais non , voyons ! j ai bu un peu de whisky avec léon , par hygiène pure . tu veux me parler , ou tu veux que je te laisse te reposer ? je peux revenir oui , mais moi je ne pourrai peut être pas toujours revenir . reste ! même si ça t ennuie . tu t ennuies si vite il lui souriait sans bonté , mais la retenait de la main . nous nous connaissons trop , pensait julie . nous pouvons encore faire de sales blagues , mais nous ne pouvons plus nous tromper l un sur l autre . elle secoua la tête pour dire non , s installa en face d espivant , les coudes sur la petite table , et versa de la crème dans sa seconde tasse de café . une jeune voix masculine cria quelques mots dans la cour . c est toni , expliqua espivant . julie baissa les yeux avec un sourire dissimulé : si tu crois que j ai besoin de toi pour savoir que c est toni mon petit chou , commença herbert , nous disions donc que je vais mourir . car tu ne peux pas être toujours là pour gagner de vitesse ce qui me poursuit oh ! je me rappelle , un jour , tu avais une casserole de lait sur un réchaud , le téléphone sonnait et le lait montait , tu as contenté à la fois le téléphone et le lait , tu as rabattu la manette du gaz avec ton coude , sans lâcher la queue de la casserole ni le récepteur , tu étais sublime . nous étions pauvres elle pensa en elle même : je le suis toujours , et cacha ses pieds sous sa chaise . mais comme espivant était moins pâle , animé et précis , elle se sentait vaguement contente , fière de cet apaisement qu il lui devait . à propos , comment va becker ? bien . il est à amsterdam . il te fait toujours une pension ? combien ? julie rougit et ne répondit pas . elle hésitait entre le mensonge et la vérité , et opta pour la vérité . quatre mille par mois . ce n est pas royal . pourquoi serait il royal ? il n est que baron , et encore si on n y regarde pas de trop près . loyer compris ? compris . pas de ristournes ? pas . espivant la couvrit du regard qu elle appelait en elle même le petit regard , serré entre les cils , pointu et expert . elle sut qu il appliquait enfin son attention au noir un peu pâli de sa jaquette , à son chemisier très blanc mais lavé et relavé . le regard s arrêta à ses pieds . ça y est . il a vu les souliers . elle respira , délivrée , mangea les dernières cerises , et se poudra lentement : son sac était presque neuf . et tu ne m as rien dit , reprocha sèchement espivant . c est contraire à mes principes , repartit elle sur le même ton . il se fit encore plus dur : il est vrai que ta manière de vivre ne me regarde pas . non , elle ne te regarde pas . elle baissa le front , se prépara à elle ne savait quels coups ; mais espivant resta calme . ce n est pas moi qu il ménage , c est lui , pensa julie . imbécile , dit il avec douceur , parlons bien . voilà trois fois , sans reproche , que je t annonce ma fin prochaine . mais là dessus tu me parles ameublement et décoration , parce que cette chambre insexuée ne te plaît pas . donne moi une cigarette . si , donne moi une cigarette . tu n as pas compris que je couche ici par hasard , au moins trois fois la semaine non , non , ne changez rien à cette laide chambre , ma chérie , vous savez bien que je ne veux pas d autre chambre que la vôtre , la nôtre mais ce soir que j ai à travailler , ce soir que je me sens laid et las il imitait espivant parlant à sa seconde femme , et julie ne pouvait s empêcher de rendre hommage à tant de langueur , d autorité amoureuse : il est épatant dans la traîtrise ! tu lui dis vous , à ta femme ? pas tout le temps . elle aime les contrastes . enfin , tu comprends , mon système me permet de couper au truc . couper au truc , répéta julie rêveuse . quoi , dit herbert impatienté , il te faut une traduction ? oh ! non simplement , je ne dis pas ça comme ça . continue . je ne croyais d ailleurs pas marianne si c est vrai qu elle a trente cinq ans . l âge où une femme ne sait pas qu il faut , une fois sur deux , dire non à un homme de de notre âge environ . c est pourquoi une honnête femme vous détériore un homme de cinquante ans autrement vite qu une vieille fée qui a appris à ne pas dégrader ses propriétés . dis donc , je n ai pas cinquante ans ! pas avant cinq mois , je sais . mais je voulais m élever aux généralités . elle posa sur espivant son regard qui devait au fard bleu presque toute sa douceur . il n aura peut être jamais cinquante ans enfin , reprit elle , tu as une femme avec laquelle on ne peut pas badiner . continue . il écrasait , absorbé , sa cigarette à demi fumée . continue ? je n ai plus rien à dire . c est toi qui viens de raconter mon histoire et celle de ma femme . c est cher , une femme riche . et belle . oh ! je reconnais que j ai été idiot . j ai cherché de l aide des trucs des pilules comme le duc de morny ? comme le duc de morny . rien de bon ne saurait nous venir des exemples légués par une noblesse d empire ! nous ? qui ça , nous ? julie s égaya , malignement . du moment que nous ça ne veut plus dire herbert et julie , je ne pense pas que ça signifie les espivant et les carneilhan dans le même sac ? elle cachait avec le plus grand soin l orgueil qui l attachait à son nom , à son ancienneté déguenillée , aux restes de l épais château ferme qui ne s était jamais appelé , depuis neuf cents ans , autrement que carneilhan , comme ses maîtres . pas d impertinence avec le second empire , herbert ! mon prochain boudoir , je le mets en capitons , comme chez la comtesse de teba . sérieusement , herbert , pourquoi ne t en vas tu pas ? tu l as assez vu , cet hôtel et ses petits bois funéraires . va t en . emporte ton pyjama ponceau et ta dot . ah ! oui , ma dot il rêvait , les yeux au plafond tendu de chintz , et semblait à bout de détermination . en a t on parlé de cette dot qui assurait mon élection cinq millions ? quatre millions ? dis , julie ? on a dit cinq . on a dit deux . elle voulut lui plaire et l offenser , effleura du doigt la lèvre et la petite moustache de mousquetaire : cinq ou deux , c est pour rien . il prit au vol et baisa distraitement la main habile à tous travaux . tu entends ? on a déjà sonné au moins quatre fois depuis que tu es ici . je parie que marianne reçoit à ma place . je parie qu elle a promis depuis ce matin un pont , une école , un lavoir et un orphelinat . et elle les donnera ? on lui apportera les devis . elles les fera examiner . ça prendra du temps . il s assit , ouvrit le pyjama ponceau sur son cou un peu épais . elle paie , elle ne donne pas . tu comprends , youlka ? genre épouse américaine ? je ne sais pas , je n ai pas encore épousé d américaine . ma dot ! elle a mis tous ses biens à ma disposition . tu saisis la nuance ? très bien . elle t a eu . ils fumèrent sans rien dire . par fatigue , peut être aussi par coquetterie chronique , espivant abaissait sur ses yeux ses paupières sombres . julie écoutait , dans le corridor , des pas légers de femme : c est peut être elle il y a plus d une heure que je suis ici c est tout ce qu il avait à me dire ? pourquoi l as tu épousée , en somme ? herbert rouvrit les yeux , lui jeta un regard de pédagogue hautain : ma bonne enfant , quelle question ! quatre mois tout juste pour mener une campagne électorale , une beauté veuve qui me faisait la cour , et une situation nettement obérée voilà ce que j avais devant moi . une situation obérée , même nettement , c est toujours la bouteille à l encre . tandis qu un mariage comme le tien éclaire tout à giorno . si je n avais été que l amant de marianne , qu est ce qu on aurait entendu comme choeur des petits amis et des adversaires politiques , sur l air : d où vient l argent ? on ne demande jamais d où vient l argent quand le candidat est élu . espivant se redressa , égayé : avec toi . je te re sers ce que tu disais à propos de la candidature de puylamare . herbert la regardait entre ces cils , avec une attention qu elle supportait sans embarras . il est dit que tu m épateras toujours , youlka . oui , à la façon du cheval de course qui se met à gagner dès que son propriétaire l a vendu . tu n es qu un enfant à moustaches . tu as cru que tu serais riche parce que marianne l était . c est ton excuse . tu avais le plus urgent besoin d un tas de bibelots inutiles , tu voulais des voitures comme celles d argyropoulo , tu voulais donner des fêtes vénitiennes comme les fauchier magnan , et même , et même , tu voulais une femme plus belle que toutes les autres elle parlait de haut , plissait autour de ses yeux le réseau de riches fines qu estompait le far gris bleu . herbert la laissait aller , bercé , friand de flatteries et d injures : il leva une main pour protester , et le soleil , en frappant cette main blanche , écrivit sur sa boursouflure quelque chose qui ôta la parole à julie pour un instant . je voulais , poursuivit plaintivement herbert , je voulais une liasse d inédits de corneille , de quoi faire un livre formidable je voulais un château , oh ! un château il s assit d un coup de reins comme un jeune homme bien portant : imagine toi , julie ça s appelait maucombe l image tout entière du château est à ses pieds , dans l eau d un étang magnifique . il a l air de se moquer un peu de lui même , de savoir qu il est un peu trop du quinzième , qu il a un peu trop de tourelles d angle , un peu trop de flèches , de porches , de sauces gothiques . mais une grâce de proportions et ce miroir sur lequel il est posé je voulais , reprit herbert , des choses dont j ai eu envie si longtemps il regarda julie , se reprit : dont nous avons eu envie si longtemps elle lui sourit généreusement : oh ! moi j oublie mes envies plus vite que toi marianne aurait bien pu , franchement la main blanche et gonflée reparut dans le rayon du soleil , fit un signe indécis . je le lui aurais donné , moi , si j avais été marianne , autrefois il n est jamais si séduisant que quand il désire en égoïste et tu ne l as pas eu , ton ton robida ? pourquoi ? oh ! c est compliqué il fallait assécher un marécage qui s était formé en raison de l abandon des douves trop cher , région pas assez saine trop isolé ils n ont que deux mots à la bouche , les mots trop et pas assez , ces gens là qui ? espivant regarda autour de lui comme un homme épié : à vrai dire , je n en sais trop rien . on ne tombe pas au milieu d une fortune comme celle de marianne , on tombe à côté , dans les environs . on y arrive je ne t ennuie pas , julie ? va donc , va donc . on y arrive comme tu sais , comme le type qu un accident de voiture oblige à passer une demi journée dans une famille inconnue , au bord de la route , et à qui ses hôtes de hasard s entêtent à dire : celui ci c est l oncle réveillaud , et cette dame c est la tante de ma belle soeur charlotte , et ce grand garçon là c est georges , qui se destine à saint cyr comme si le naufragé pouvait s en souvenir cinq minutes après une quinte de toux l interrompit . herbert , tu te fatigues . veux tu boire ? il refusa d un geste . je ne tousse pas de la gorge , je tousse du coeur . laisse . la fortune de marianne , c est c est un gros corps étranger , quinteux , énorme , cachottier , qui parle toutes les langues , qui a tout le temps mal quelque part , comme moi j ai mal au coeur , comme toi tu as mal aux reins pardon , je n ai pas mal aux reins , dit julie orgueilleusement . on le sait , on le sait qu ils sont en acier ! dit espivant en haussant l épaule . c est pas comme les minerais de marianne ! quand on a envie d avoir je ne sais pas , moi la lune , proposa julie . il lui sourit avec une approbation qui la flatta . la lune , mettons , on découvre tout d un coup que justement cette année là le cuivre a les pâles couleurs , les diamants ont le ver coquin , et que les passereaux ont bouffé les arachides sur l arbre julie riait comme elle savait rire , les yeux mouillés et la bouche ouverte . elle crut entendre un frôlement contre la porte et rit un peu plus haut , tandis qu espivant baissait la voix . de la paperasse et de la paperasse , des cartonniers , des machines à calcul , des bureaux glacés dans des quartiers impossibles , des petits gars mal foutus qui transportent des dossiers , des fondés de pouvoir mieux habillés que moi , qui disent : nous n avons pas à connaître le comte d espivant , mais la dame anfredi marianne hélène , veuve de horlitz ludovic ramon c est ça , la fortune de marianne , ça et encore bien d autres choses , mais ce n est pas de l argent . c est une administration . c est un dédale . finalement on bute , au bout d un couloir , contre un petit vieux qui s appelle saillard , qui est plein d asthme et n arbore aucun titre . marianne va chez saillard , revient de chez saillard . elle en ramène souvent une figure longue comme ça . elle dit : ça n a pas marché , saillard ne veut pas . ne veut pas quoi ? ne veut pas affecter quatre millions à une acquisition domaniale , ne veut pas avancer dix huit cent mille francs pour l achat d un petit fragonard ravissant , une occasion unique ! saillard fait observer à mme la comtesse d espivant que ses diamants ont été remontés au goût du jours lors de son remariage , et qu en outre une nouvelle parure d émeraudes , acquise récemment qu en sa qualité de tutrice de son fils mineur , horitz antoine rené , elle est tenue à oh ! assez de tout ça ! s écria espivant en étirant les bras . c est drôle , quand j ouvre les bras , j ai un point , ici il tendit l oreille vers le jardin . ça , je sais ce que c est . le professeur giscard . celui ci , je ne peux pas le remiser comme un simple exécutif . julie , il faudrait revenir . nous n avons eu le temps que de dire des stupidités . dis moi , veux tu revenir ? as tu la moindre envie de revenir ? mais je veux bien . elle veut bien ! je t en ficherais , moi , de la condescendance , reine des poux , si j étais valide julie crut qu il plaisantait grossement , mais elle vit , étonnée , qu il était sur le chemin d un de ces éclats secs , imprévisibles , qui secouaient autrefois leur demeure conjugale , et dont la dernière clameur mourait dans une poussière d assiette brisée ah ! mais il m embête pourtant elle se hâta de rire comme si elle le craignait encore , et promit de revenir . un autobus me met à ta porte , tu sais ? je le préfère à beaupied . beaupied tremblote de la nuque , c est un spectacle odieux quand on est assis derrière lui . l office a toujours l air d un hospice de vieillards , chez toi . et ta voiture ! tu crois que ça me fait plaisir de me balader dans la voiture de l archevêque , doublée en drap gris perle ? tu pourrais aussi enseigner à madame , deuxième du nom , qu on ne met pas un chauffeur en toile blanche sur une voiture comme celle là , dans paris si tu ne t en vas pas , tu seras forcée de le lui enseigner toi même , interrompit espivant . parce qu elle va monter avec giscard . file , mon chou . je te téléphone . dieu , que tu as une jolie taille ! indestructible bougresse ! il l enveloppa d un regard envieux , qu il détourna pour ne plus contempler que la porte par laquelle lui viendraient les secours et les condamnations . dans la galerie , julie se rendit compte qu elle avait perdu une partie de l assurance à laquelle , deux heures plus tôt , elle devait d avoir eu le pied si léger , et l esprit tourné vers l aventure . toutes les portes closes de la galerie , qu elle avait épiées malicieusement en arrivant , lui furent suspectes . en bas , elle malmena le vieux loquet de fer qui bringuebalait depuis louis xv à la porte vitrée , et faillit se tordre la cheville sur le gravier . ah ! soupira t elle en foulant enfin le trottoir , il fait bon ! je suis sûre que marianne me regardait partir . c est elle qui me guettait à toutes les portes . elle voulait que je me casse une jambe dans le jardin avec tout ça , qu est ce que j ai eu pour déjeuner ? je ne pèse pas lourd . une pêche , des cerises , des figues et un extraordinaire café , je dois le dire heureuse d avoir quitté l objet de sa répugnance la plus instinctive , un lit de malade , elle respirait à longs traits l été qui à paris décline si tôt . le bouton de rose jaune mollissait , épinglé au revers de sa jaquette . c est une rose de marianne . loin de vouloir la jeter , elle la pressa de la main comme un butin . à deux ou trois reprises sa pensée se tourna , avec une sorte de gloutonnerie , vers les deux heures qu elle venait de passer en zone interdite . mais sagement elle en ajourna l examen . je dépouillerai ça à la maison . les regards des hommes descendaient de sa nuque blond beige à ses souliers fendillés , et elle s arrêtait un moment aux vitrines de tous les magasins de chaussures . bientôt ce sera le tour des gants , soupira t elle . et elle chercha dans l autobus un refuge contre les tentations . le petit ascenseur chevrotant , l escalier bâclé qui n en finissait pas de semer son plâtre , elle les revit avec un élan amical , comme si elle revenait d une longue absence . sous le coup d une inspiration , elle changea de place quelques meubles du studio . puis elle brancha le fer à repasser , caparaçonna la table de cuisine et se mit à l ouvrage . une robe de crêpe marocain noir , exploitée le soir et l après midi , connut le coup de fer , l ammoniaque diluée , un peu d eau glycérinée sur les coudes et les hanches menacés de lustrage . un costume tailleur bleu marine , à quatre petites poches de paillettes mates bleues et rouges , reçut des soins tout aussi attentifs , et julie savonna une blouse , deux cache sexe en mailles , des bas de soie . trois coups de sonnette l appelèrent . elle ne quitta pas sa blouse de ménagère pour aller ouvrir , et elle amena son visiteur dans la cuisine . quelle heure est il donc , coco , que tu voilà ? cinq heures . déjà ! tu ne pourrais pas dire : enfin ? j ai eu à faire , comme tu vois ; la journée m a paru courte . t as bien de la veine . oui ? elle regardait avec un riant mépris ce jeune homme qui gravement la traitait de veinarde . si tu veux , attends moi dans le studio . je peux rester ici ? tu ne me gênes pas . prends le tabouret de mme sabrier . j en ai pour dix minutes . elle reprit son travail , roula son savonnage dans une serviette humide , repassa les plis d une jupe , changea de souliers , recousit un ourlet . coco vatard suivait tous ses mouvements . depuis qu il était entré , elle apportait à ses travaux une minutie un peu insultante , oignant de crème les talons de chaussures , maniant le chiffon velours à coups d avant bras rapides ça t amuse ? lui demanda t elle . il ne détourna pas ses yeux clairs . oui , dit il d un ton concentré . personne ne travaille comme toi . si mes teinturières travaillaient comme ça toi , tu as le chic et la manière . je voudrais te regarder travailler tout le temps . mais tu n as pas envie de m aider ? ni que je me repose ? elle s assit sur le bord de la baignoire , défit sa blouse de ménage , l enleva d un geste agressif et rafraîchit ses bras duveteux , ses épaules et sa gorge dont la couleur blonde rejoignait celle de ses cheveux . le seul mouvement de pudeur qu elle eut fut pour nouer , autour de son cou dont la peau , sous le menton , commençait à devenir lâche , un petit foulard tyrolien . non , dit coco vatard après avoir réfléchi . je ne saurais pas faire aussi bien ce que tu fais . et puis pourquoi te reposerais tu ? tu t ennuies , dès que tu te reposes . ce n est pas vrai ! cria t elle . aussi promptement que le rire , la colère lui humectait les yeux . mais coco vatard ne s émut pas , sinon d admiration . il releva posément le bord de son veston , tira son pantalon sur ses genoux . il lui manquait si peu de chose pour être impeccable que julie espéra , en retouchant son noeud de cravate , le lui donner . mais encore une fois elle y renonça , et s écarta de lui au moment où il voulait la prendre dans ses bras . que tu sens bon , lui dit il avec la sincérité qui ne le quittait guère . tu sens le dessous de bras et l encaustique . tu ne veux pas être gentille avec moi aujourd hui ? elle le regarda d un peu loin , la tête penchée sur l épaule . c est vrai qu il est gentil , lui , malgré l air endimanché qu il a tous les jours de la semaine c est un honnête jeune industriel qui a de grands yeux d enfants et le nez retroussé . mais je n ai pas envie elle soupira , et dit : j ai faim tu as faim ? comment ça se fait ? elle dilata ses narines , haussa le menton : ça se fait , mon cher , que j ai manqué de temps pour déjeuner . le comte d espivant m a envoyé sa voiture , et j ai passé trois heures , quatre heures , je ne sais plus , à son chevet . il va bien ? demande familièrement coco vatard . non . il va mal . comme elle voulait dîner dehors , et aller au cinéma , elle ajouta , compétente : c est à dire que le pronostic du professeur giscard est pessimiste . mais une issue fatale n est pas imminente . et sa femme , qu est ce qu elle a dit de ce que tu vas voir ton son mari ? rien . elle n était pas présente à notre entrevue . ah ! dit coco , rêveur . il parut penser , et prit parti : c est moche . qu est ce qui est moche ? d aller l une chez l autre . c est moche qu il t ait appelée , moche que tu y sois allée , et moche que l autre vous ait laissé faire . julie ne sourcilla pas . elle se savonnait les mains au robinet de la cuisine et regardait coco vatard dans un petit miroir accroché au dessus de l évier . qu est ce qu il connaît ? pensait elle . il travaille très bien dans les matières colorantes , fait une bringue modeste et régulière . je parie qu il a dans son portefeuille une photographie de son père en soldat de deuxième classe , un peu jauni . c est un bon petit . homme , dit elle à voix haute , qu y a t il de commun entre vous et moi ? il y a , j espère bien , une grande envie de prendre l air . où dîne t on ? tu as donné rendez vous à lucie albert ? mais pas à la mère encelade , je suppose ? non , dit coco . ni l une ni l autre . tu ne m avais pas donné l ordre et la marche ça t ennuie que nous soyons seuls ? elle effaça les trois petits plis verticaux que gravait entre ses sourcils la moindre contrariété . pas du tout . mais fais moi prendre quelque chose avant le dîner , ou je te mange une joue . il tendit sa joue , rasée de frais , que julie effleura de sa bouche fardée . elle dormait encore à dix heures le lendemain matin , et écoutait à travers son sommeil les bruits quotidiens de la cuisine . quand mme sabrier entrouvrit la porte du studio , elle ne lui laissa placer aucune doléance : un verre d eau froide et un cacao à l eau . pas de petit déjeuner , ni de grand . pas de balai mécanique . un coup à mes chaussures , à mon tailleur , et la fuite . je dors . rien au courrier ? à demain , madame sabrier . ne brossez pas mes petites poches en paillettes , ça les découdrait . elle se tourna , en chien de fusil , le front contre le mur . mais elle ne retrouva pas son agréable demi somme qui suivait les nuits brèves et troublées de boissons diverses . c est la faute du champagne . d abord , pour être bon , il faut qu un champagne soit merveilleux . les boîtes de nuit ont à présent un champagne standard qui fait métallique . parlez moi de la fine avec ou sans eau , d un bon whisky qui ne laisse rien sur la langue l odeur refroidie du tabac persistait dans ses cheveux , et sur son oreiller . décidément , j ai le palais et le nez poisonneux , ce matin qu est ce qu il y a donc ? son verre d eau balaya les brumes du matin . je sais ! s écria t elle . il y a que je suis brouillée avec coco vatard ! elle se recoucha , tira soigneusement l unique drap , fin , usé , qui plié en deux suffisait à napper et border le lit divan étroit . les yeux au plafond , elle fit le résumé de sa soirée . première ombre : un dîner tête à tête dans un restaurant de banlieue au départ , elle tenait le volant malgré l appréhension de coco : fais attention , recommandait il , c est la voiture de papa , la mienne a été emboutie si papa te voyait prendre les virages comme ça nous aurions dû emmener papa , dit à la fin julie . tu aurais été plus tranquille . innocente plaisanterie , mais qui changea coco vatard en fils gourmé et silencieux , fermé à tout humour qui prenait sa famille pour cible . le dîner , le restaurant avaient de quoi contenter julie . mais la nuit presque close , un reflet des lumières dans un petit étang , l humidité douce et le parfum des géraniums , une musique que mme de carneilhan suivait à mi voix , c en était trop pour coco bouche d or : pourquoi est ce que c est si triste , tout ça , julie ? elle le regardait avec un reste de bonté , et fredonnait pour ne pas lui répondre : c est si triste parce que tu n es pas fait pour y être avec moi , et que rien ne t y est destiné . tu n es fait ni pour boire ni pour dîner avec une femme qui ne t aime pas , qui vient de loin , qui reste loin même quand tu la serres contre toi . tu es bâti pour dîner en famille , pour être gai quand c est samedi , pour te donner des airs de distancer ton père que tu es juste capable de suivre , et même de respecter . moi aussi , je trouve que c est triste , d être ici . mais j y suis venue déjà assez souvent , avec d autres hommes , alors c est beaucoup moins grave . je répartis la tristesse d être ici entre becker , espivant , puylamare et d autres dont tu n as jamais entendu parler ou bien tu en as entendu parler , et cela n a pas d importance . tiens , une fois je dînais à cette table , là bas , avec mon premier mari . je m appelais la baronne becker . à une autre table il y avait un lieutenant en uniforme , et un civil . je ne regardais que le lieutenant . c est drôle , on ne voit plus de lieutenants aussi blonds , maintenant . celui là tout d un coup se lève , vient droit à notre table , s excuse et décline son nom , en ajoutant : votre cousin très humble , madame et le voilà qui grimpe à un arbre généalogique , qui défile des parentés , des noms , des alliances becker hochait la tête , disait : parfaitement oui , oui , je vois très bien d ailleurs , il y a un réel air de famille entre ma femme et vous et rien n était vrai , que la blondeur du lieutenant en or filé , et d autres qualités , très authentiques , qu il révéla mais ce n est pas à toi que je peux raconter des histoires pareilles . pourtant tu n es ici ce soir que parce que nous sommes rentrés ensemble , à la fin d un souper , il y a je ne sais plus deux mois , trois mois , et que ma foi nous en avons été bien contents tous les deux . mais d avoir été bien contents , quel rapport ça a t il avec l obligation de recommencer ? tu es comme une jeune fille de l ancienne france : maman , je suis fiancée , un monsieur m a embrassée dans le jardin ! va , redemande du champagne , c est une bonne idée . j ai encore quelques jours à attendre le chèque de becker , et deux cent soixante francs pour toute fortune . je ne peux pourtant pas , pauvre petit qui n es pas encore riche , te taper . je n ai jamais aimé l argent qui vient des hommes . paie à boire et à manger à la comtesse de carneilhan , qui n est pas comtesse , mais qui est salement carneilhan ce soir , et de mauvais poil comme tous les carneilhan pourtant elle se savait avantagée par l heure , l éclairage , le chapeau plat de feutre bleu sombre penché sur l oeil , la couleur jaune rose de sa peau et de ses cheveux . quelques dîneurs l avaient reconnue , et coco vatard la trouvait belle ce fut à ce moment là que son jeune compagnon voulut lui prendre et lui baiser la main par dessus la table , et qu elle lui donna une gifle . la malchance voulut que sur la joue bien tendue de coco le geste fît un bruit clair et théâtral . ceux qui ne virent pas la gifle l entendirent . ils rirent , et coco vatard eut le bon esprit d en faire autant . de sorte que julie resta seule à froncer le nez à la fauve , et qu elle ne s adoucit qu au prix d un certain effort c est moi qui ai eu l idée de tabarin , après le retour ah ! oui , il n a plus voulu que je conduise la voiture de papa il prétendait que nous nous arrêtions sur le bord de la route , dans les bois de fausses reposes , pour faire l amour pique nique complet ! c était très gentil , et je ne sais pas pourquoi je l ai envoyé promener voilà bien ma veine , j ai faim ! elle se releva , fouilla le garde manger qui se donnait des airs de frigidaire , y retrouva le triangle de fromage blanc , dédaigné la veille . une tartine poudrée de poivre et de sel lui rendit presque tout son optimisme . mais elle appréhendait , dans les jours difficiles et les fins de mois , son terrible , son inéluctable et ponctuel besoin de manger . méprisé , ajourné par les cigarettes à jeun , il revenait tourmenter un estomac qui ne s offensait de rien sinon du vide , et que julie avait mis à tous les régimes . il n y a pas encore de portugaises . mais il y a des friands tout chauds . un verre de muscadet par là dessus , et je m en tirerai avec dix francs , à la terrasse du petit café . en mangeant sa tartine , elle humait le milieu du jour , humide et tiède . si on pouvait avoir deux mois de ce temps là , deux mois avant de songer à un manteau chaud sans même regarder l heure , elle alla fumer sur son lit la première cigarette . tous les détails de la soirée précédente la visitèrent , du dîner mélancolique jusqu au spectacle de tabarin , jusqu à la rencontre de béatrix de la roche tannoy , ci devant femme du monde devenue diseuse à voix . troisième vedette sur l affiche de ba ta clan ! pauvre béatrix , elle croyait qu un scandale mondain ça dure toute la vie . nous y sommes toutes allées , aux débuts de béatrix sur la scène du casino . le temps de constater que le grand nez des la roche tannoy , sous les aigrettes et les diadèmes de strass , était encore plus ennuyeux qu à la ville , et personne n y pensait plus poussée par un ennui que ne dissipaient pas les châteaux de chair élevés sur la scène et la piste de tabarin , julie avait fait place à béatrix et présenté coco vatard à la forte femme coiffée d un petit hennin pailleté . coco , du champagne frais pour mme de la roche tannoy . voilà , voilà , dit coco avec une respectueuse familiarité . tu es seule , béatrix ? oui . je viens pour affaires . je dois voir sandrini après le spectacle . il a envie de m engager pour la revue d hiver . et tu es contente ? ravie . si j avais su , ce que je leur aurais tourné le dos dix ans plus tôt , à cette bande de snobs ! il n y a pas de temps de perdu , dit julie avec une certaine férocité . et toi ? ton père va bien ? inouï , ma chère . il dresse encore quelques poulains , à carneilhan . sans blague ! dit coco vatard . tu as un père ? julie le regarda sans mot dire et échangea un sourire avec béatrix . tu ne m avais jamais raconté , insista coco , que tu avais un père . pourquoi tu ne me l avais pas raconté ? je n ai pas eu le temps , dit julie . d un rire plus accentué , elle avouait à béatrix la nouveauté et le peu d importance de ses relations avec coco vatard , et béatrix , égayée , mit son grand nez dans un grand verre . et ta mère ? lui demanda julie . remariée , ma chère , rien que pour me vexer . à soixante et onze ans ! ça , alors , dit coco vatard . c est débecquetant . coco , dit julie , verse donc du champagne à mme de la roche tannoy . mais volodia , qu est ce qu il a dit de ce remariage ? lui ? il voulait se suicider ! tu penses , lui qui était fiancé officiellement avec ma mère depuis trente ans ! bon dieu ! dit coco vatard . il voulait se suicider pour la rom pour la personne de soixante et onze ans ? je fais un rêve ! aucune des deux femmes n eut l air de l avoir entendu . julie écarta l assiette de petits sandwiches , mit ses coudes sur la table pour se rapprocher de béatrix , qui fit vers le même geste . tu vois encore ta soeur castelbéluze ? demanda julie . béatrix se redressa , ouvrit sa fourrure sur sa robe décolletée et ses seins jumelés : elle ? tu ne voudrais pas ! elle a pris nettement position , au moment de mon changement d existence , elle a ameuté ma famille le grand nez historique s inclina , confidentiel : mais je dois dire que mon beau frère a été très bien . il n a pas fait chorus . il gagne à être connu , chuchota béatrix . à propos , dis moi donc , en quels termes es tu avec espivant ? mais toujours les mêmes ! nous nous adorons , pourvu que nous ne soyons pas mariés . j ai passé au moins trois heures près de lui aujourd hui même ! tu vois . chez lui ? chez lui , voyons , il était encore au lit . mais , julie ! et sa femme , pendant ce temps là ? marianne ? ceci ne me concerne pas , ma chérie . pendant ce temps là , elle a fait ce qui lui a plu . les yeux rapprochés , le long nez de béatrix exprimèrent enfin une stupéfaction dont julie sentit le prix au point qu elle rougit , rit et jubila : elle va raconter ça à toute la chrétienté ! est ce que c est vrai , qu espivant va mourir ? tu es folle ! une crise d arythmie , les fatigues de la vie parlementaire mais tu m avais dit , interrompit coco vatard , que ton que le comte d espivant filait un mauvais coton ton briquet , coco merci . je te demandais ça , dit mme de la roche tannoy , parce que espivant n a en somme aucun parent . à qui le dis tu , ma chère ! aucun parent . elles échangèrent un regard appuyé , que le champagne attisait . mais aucune langueur alcoolique n adoucissait ces solides buveuses , ni n égarait leur familiarité circonspecte . naturellement tu sais le bruit qui a couru il y a quelques jours ? le divorce d espivant ? je suis au courant de mieux que ça , repartit suavement julie . peut être pas le divorce tout de suite , mais une séparation . marianne serait atteinte d une maladie grave béatrix fit entendre un rire chevalin . une maladie grave , c est une promesse qui est rarement tenue ! simple potin , dit julie . et si tu n en es pas sûre , dit coco , pourquoi en parles tu ? ça ne t intéresse pas ? julie poussa de côté le verre et le cendrier du jeune homme , couvrit de son buste penché la moitié de la petite table . ses manches rejoignirent les bras nus et les bracelets de béatrix . elles cédèrent ensemble au besoin , qu à jeun elles eussent nié , de pénétrer , comme par effraction , dans le milieu d où elles étaient sorties au moyen d éclats inutiles . elles échangèrent des nouvelles scandaleuses , des confidences mensongères , des médisances et des vantardises auxquelles elles ne croyaient qu à demi , des dates , surtout des noms , qu elles proféraient en y accolant des épithètes sanglantes un rinforzando de l orchestre les arracha à leur passion : ma chère ! s écria béatrix , mais c est la fin , l apothéose de la femme ! où donc est passé ton jeune compagnon ? au lavabo , je pense . tu m excuses ? je ne veux pas rater sandrini . nous nous reverrons ? c est moi qui t en prie ! restée seule , julie vit décroître les lumières et la foule se masser vers la sortie , en déplaçant une gloire de poussière suspendue . sur un signe qu elle fit , un barman s approcha : ce monsieur s excuse de n avoir pas pu attendre ces dames . il a tout réglé . parfait , dit julie . elle descendit à pied jusqu à saint augustin . la nuit fraîche épousait ses épaules sans manteau , son visage dont l obscurité noyait les chaudes couleurs . elle perçut brusquement sa solitude et perdit en un moment le bénéfice des heures en plein air , du bon repas , du vin abondant . ah ! ce petit imbécile qui n est pas là l heure de minuit étant passé depuis longtemps , elle monta par économie dans un fiacre attelé , et y déplora confusément le sort du vieux cheval condamné , l inconséquente cupidité d espivant , et l humeur taciturne du cocher qui refusa , dans le trajet du huitième au seizième arrondissement , de raconter sa vie à julie de carneilhan . baignée , le visage apprêté , elle se fût accordé une heure de repos sur le lit retapé , mais le téléphone l appela . elle courut toute nue , avec des injures mâchonnées et une fausse mauvaise humeur qui changea de ton dès qu elle eut entendu la voix de lucie albert . c est toi , mon petit coeur ? bonne soirée hier ? ah ! c est vrai , c était samedi je ne m habituerai jamais au samedi , qu est ce que tu veux en face d elle , dans la glace du studio , une grande femme nue la regardait . de la petite tête à bouclettes beige doré jusqu aux pieds , elle était d un jaune rose thé , avec le ventre un peu ingrat et sec des femmes stériles , un joli nombril placé haut , des seins qui n avaient démérité qu aux yeux sévères de julie . ils sont un brin plus méduses que demi pommes , à présent , jugea t elle . des allô ! allô ! répétés et aigus l appelèrent , et elle s aperçut qu elle n écoutait pas . oui , mon petit coeur , on nous avait coupées quoi ? ah ! un défilé de prix de beauté oui , oui , ça m amusera beaucoup , les lauréates sont toujours d une si extraordinaire insuffisance ! comment , le thé est compris ? quel faste ! je dis : quel faste non , faste ça ne fait rien , mon chou . entendu , je t attends ici vers quatre heures . elle restait debout , nue , la main sur l appareil téléphonique , sombre devant le vide de sa journée , pourtant pareille à la plupart de ses autres journées . c est la faute de béatrix . elle m a fichu le noir avec son nez . pour être juste , c est aussi que nous sommes le huit . du huit au quinze , le niveau moral suit celui des finances . elle prit quelques attitudes avantageuses , jambes jointes et bras levés , puis s interrompit parce que le besoin de déjeuner la mordait au creux de l estomac . moi qui déteste manger seule , je peux m apprêter à faire suisse jusqu à l arrivée du beckerchèque le téléphone sonna de nouveau , et elle eut un petit moment d immobilité nerveuse , en pensant qu espivant l appelait . mais ce n était que coco vatard , pour qui , en pure perte , elle haussa les sourcils , dilata le nez et mit une main sur sa hanche . comment ? vous êtes un phénomène d inconscience , mon cher ! moi , fâchée ? mais vous n êtes que risible , voyons ! vous dites ? je vous dispense de toute sollicitude à mon égard d ailleurs béatrix avait sa voiture , elle a bien voulu me reconduire très loin , dans une atmosphère sonore où julie entendait une machine à écrire et le rythme plus lent de quelque moteur , coco vatard , obstiné et sincère , tenait à s expliquer : tu ne comprends pas , laisse moi parler , julie ; non je n ai pas voulu te faire une sale blague , j avais la voiture de papa , là bas j ai vu qu il était plus d une heure , les nettoyeurs viennent à cinq heures chez nous et commencent par les bagnoles , moi je me lève à six heures trente le dimanche et la semaine , je me suis dit : ces deux là , avec leurs messes basses , elles me laissent salement tomber comme si je n existais pas ; en plus , si j ai la chance que julie soit gentille avec moi , je me connais , c est un coup de cinq heures et demie du matin ; perdu pour perdu , je rentre , au moins ma journée de travail est intacte et je n ai pas de crosses avec papa julie non , écoute , julie , je viens te prendre , on déjeunera au bois écoute , julie , moi j ai tout fait pour le mieux mme de carneilhan renonça soudain à sa dignité et au vous de cérémonie , éclata de rire en se toisant dans le miroir . arrive , espèce d idiot , arrive ! je t ai bien fait marcher , hein ? à tout de suite ! elle regarda farouchement l appareil téléphonique , en croyant haïr l interlocuteur auquel elle venait , sans en avoir l air , de rendre les armes . de becker à coco vatard , devant combien d hommes s était elle humiliée sur un ton dominateur ? pour la troisième fois , elle dut répondre au téléphone , entendit une voix contenue , grinçante , que d abord elle ne reconnut pas . ah ! dit elle , mais c est vous , toni ? vous êtes enroué ? bonjour je ne reconnais pas votre voix . tout le monde va bien ? vous êtes allée rue saint sabas oui . je vous ai même entendu parler dans le jardin . vous êtes allée rue saint sabas , grinçait la voix . vous êtes allée voir votre voir mon beau père . je ne veux pas que vous alliez voir cet homme . je vous défends de le voir . oui , parfaitement , je vous le défends . non , ce n est pas à cause de ma mère . je ne veux pas que vous le revoyez , ni qu il vous revoie . oui , je vous le défends julie reposa doucement le récepteur sur sa fourche sans en entendre davantage . elle attendit un nouvel appel , une nouvelle explosion de la voix cassée et troublée de larmes . celui là , pensa t elle , celui là , c est le plus embêtant . elle s habilla avec un soin machinal , remit sa tenue blanche et noire . qu on ne me parle pas des moins de vingt ans ! celui là , de quoi est ce qu il se mêle ? quelle peste que les adolescents heureusement je ne les aime pas . un petit baiser sur la tempe , deux gouttes de mon parfum derrière son oreille , et celui là se croit déjà mon amant , ma parole n empêche , je le sens capable d être le plus embêtant . je pourrais en être quitte en ne revoyant espivant que de loin en loin elle lut dans le miroir qu elle ne se rangerait pas à un parti aussi sage . un moment après , elle était toute à l arrivée de coco vatard et à un plaisir qu elle connaissait trop bien , l agrément qu elle prenait à la présence d un homme . l arbre dans le désert , pensait elle en regardant coco . cependant elle écoutait , d un air de suprême moquerie , la vérité qui avait choisi de s exprimer par la bouche aimable de coco vatard . tu comprends , julie en parlant , il heurtait du pied la table dodécagone et il faillit renverser le pot de lobélias . moi aussi , julie , j ai ma dignité pour ce mot , elle lui tira les pans de sa cravate , lui ébouriffa les cheveux , le houspilla de tous côtés , à la manière des chiennes à la dent pinçante , qui feignent de jouer pour pouvoir mordre . il ne riait que tout juste , et se défendait : mon veston neuf , julie ! j ai horreur qu on touche à ma cravate ! négligemment elle l embrassa , et au contact des lèvres fardées , musculeuses et froides , il se tut dans une attente religieuse . mais julie ne le récompensa pas plus loin et l entraîna . ils se donnèrent beaucoup de peine l un pour l autre en déjeunant . aux yeux de quelques hommes d affaires soucieux , de quelques jeunes femmes promises au cinéma , d un parlementaire qui l avait saluée trop familièrement , julie posait pour la femme qui s encanaille et tutoyait coco vatard à voix haute . coco vatard jouait le petit jeune homme aimé , plongeait dans les yeux de julie son honnête regard gris , qui se heurtait à un fond proche , à un sable bleu pailleté , glacé et sans confiance . à qui as tu dit bonjour , julie , ce type dans le coin ? un député , puylamare . tu le connais beaucoup ? assez pour ne pas vouloir le connaître davantage . ça ne te gêne pas qu il nous voie ensemble , alors ? mon petit gars , mets toi bien dans l idée que ça m est tout à fait égal . pas seulement pour puylamare , mais pour tous les autres . tu es si gentille mais il ne semblait pas sûr qu en lui donnant cette assurance elle fût si gentille . près du petit lac bourbeux , un rappel d oiseaux suspendait une centaine de sansonnets , ronds et lourds , sifflant comme bise , aux arbres déjà dorés . qu est ce que tu fais , aujourd hui , julie ? ça dépend . quel jour sommes nous ? tu ne sais donc jamais le nom des jours , julie ? si , chaque fois que le quinze est un dimanche ou un samedi . pourquoi ? parce qu alors je ne peux toucher ma ma rente que le lundi . julie , dit timidement coco vatard , nous sommes le neuf , tu n aurais pas besoin d argent ? surprise , julie se tourna vers lui . d habitude , ce sont les femmes qui offrent avec cette humilité elle fit non d un signe de tête , ayant choisi de ne pas parler . je ne parlerais pas bien , jugea t elle . ou bien je ne pourrais pas m empêcher de lui dire que oui , que j ai la semaine de mme sabrier à payer , que je n ai plus que deux cent quarante francs , que oh ! oui , j ai besoin d argent accoudée à la table , elle fustigeait doucement , d une rose offerte par le maître d hôtel , la main de coco vatard . elle se sentit un peu d amitié pour cette main dont le pouce , déformé , avait subi la morsure d un engrenage , et sur laquelle la manucure ne parvenait pas toujours à effacer une ligne verte cru bordant un ongle , la tache acide d une couleur à l essai . une fois , dit elle , j avais voulu teindre moi même une blouse ah ! mon petit gars , j ai dû rester un mois sans quitter mes gants ailleurs que chez moi c est bien ça le travail de l amateur , dit coco , julie , sois gentille , tu ne veux pas un peu d argent ? elle hocha de nouveau la tête . si j engage la conversation là dessus , je vais me laisser aller , dire que j ai une crise terrible d envie de ce qui me manque , que je voudrais des bas , des gants , un manteau de fourrure , deux tailleurs neufs , des parfums au litre et des savons à la douzaine il y a longtemps que je n ai pas été comme ça . qu est ce que j ai ? si je ne me retiens pas , si cet ingénu m apporte sa paie et que je me croie son obligée , la vie sera de nouveau un enfer elle se secoua , sourit , se poudra : tu es un coeur . envoie moi un petit flacon de fairyland . et ramène moi chez moi , il faut que je change de tailleur , j ai rendez vous avec lucie . nous allons toutes les deux nous faire une pinte de bon sang au défilé des prix de beauté , dans la salle des fêtes du journal . et moi ? mendia coco . julie reprit son air lointain , regarda coco entre ses cils noircis : si ça t amuse si tu es libre comme l air . jusqu à sept heures et demie seulement . c est ce soir le dîner d anniversaire du mariage de mes parents . oui ? il y avait longtemps que je n avais entendu parler d eux en route ! trois heures ! c est idiot de rester à table comme une noce . regarde puylamare au travail ! il était là avant nous . et il boit de la franciscaine . un garçon qui n a pas cinquante ans , il a l air de mon grand père ! en traversant la salle , elle reçut , indifférente , le salut interrogatif et familier du parlementaire , qui toisa coco vatard . ils rentrèrent par le plus long chemin , et les yeux gris de coco vatard disaient à julie combien il souhaitait qu elle fût , enfin , gentille . d un regard , d un gonflement de narines , elle le lui promit , et il se mit à mener la voiture comme un chauffeur de taxi à ses débuts . amollie , vaguement inquiète et triste d une tristesse au fond de laquelle elle s interdisait de descendre , julie riait à cause de la vitesse et des virages trop courts . elle pensait : il n est pas un maladroit amant . il a de l instinct , de la chaleur . moi aussi . nous avons tout le temps avant que lucie albert vienne me chercher . je ne découvrirai pas le divan , je n ai qu un drap à mon lit et c est un drap retourné , avec une couture au milieu nous ferons ça comme sur l herbe . dans le vestibule , julie vit à coco vatard la figure même du désir , stupide , un lilas d ecchymose sous les yeux . elle dut l écarter d elle , lui dire à mi voix : attends , attends , avec l indulgence que lui inspirait un homme sain et simple , embarrassé de son impatience . mais l ascenseur ne s était pas mis en marche que la concierge accourait , passait une enveloppe entre les barreaux de la cage : c est un chauffeur qui a porté ça à quelle heure ? cria julie en s élevant dans les airs . l instant même ! flûta la concierge . il n a rien dit ! malgré la pénombre , julie reconnaissait l écriture d espivant , une écriture coupante et appuyée qui souvent crevait le papier . la main de coco vatard lui pressa doucement le sein . laisse moi , toi ! dit elle hargneusement . il recula autant que le permettait la cage étroite . pourquoi moi ? dit il offensé . respecte au moins l ascenseur , coco , voyons ! chez elle , elle le laissa debout , pendant qu elle lisait la lettre . il allait et venait dans le studio , et donnait fatalement du pied dans la table dodécagone , à laquelle il dit pardon . quand il vit que julie repliait la lettre , il osa s informer : ce n est pas quelque chose de mauvais ? non , non , dit julie très vite . elle ajouta , lentement : c est seulement un peu ennuyeux . je ne pourrai pas aller avec vous deux au five o clock des prix de beauté va vite ouvrir , c est lucie qui sonne elle est en avance , pour une fois coco vatard revint , suivant lucie . julie ne peut pas venir avec nous deux au five o clock des prix de beauté , répéta t il d un ton morne . parce que ? demanda lucie albert . à toutes fins utiles , elle ouvrit anxieux ses yeux qui avaient mérité , un an avant , le premier prix des plus grands yeux de paris . mais personne ne s en souvenait , quoiqu elle agrandît , au détriment de la décence et de l harmonie , ses yeux vastes comme ceux des cavales , et comme eux envahis d iris obscurs et sans pensée . dis moi bonjour , au moins , julie ! bonjour , mon petit coeur . tu es bien jolie jolie aujourd hui , dit julie machinalement . mais pourquoi ne peux tu pas venir ? mais pourquoi m as tu dit que tu pouvais venir ? mais alors qu est ce que je ferai si tu ne viens pas elle est affreuse , pensait julie . quand elle ouvre les yeux à ce point là , j ai mal dans le front . et ce petit chapeau violet elle se tourna vers coco vatard comme pour l appeler à son aide . coco peut te dire qu un mot que j ai reçu bouleverse tous mes plans d après midi n est ce pas , coco ? oui , dit coco impassible . julie ne vient pas avec nous , elle veut aller chez m . d espivant . julie cligna des paupières . comment ? mais il n a pas été question de m . d espivant , que je sache ? ça n a rien à voir , dit coco . moi je dis que tu veux aller chez lui . je dis aussi que non seulement ce n est pas chic pour nous , mais encore que tu n as pas raison . si tu veux mon avis , tu ne devrais pas y aller . qu est ce qu il dit ? qu est ce qu il dit ? il me conseille de ne pas y aller . il m offre son avis . c est comique . c est elle était devenue si rouge que le duvet de sa peau , sur ses joues et près de ses oreilles , voilait sa peau comme une gaze d argent . c est vrai , ça , dit lucie albert . tu ne devrais pas y aller . d abord qu est ce qu il t écrit , ce monsieur ? des mensonges probablement . pense , tout ce qu il t a fait oh ! elle y pense bien , dit coco vatard . et tu sais , on s amuserait au journal . maurice de waleffe m a dit que nous aurions les meilleures places , et qu on nous garderait , de toute façon , du chocolat . parce que , tu sais comment sont les gens quand le buffet est gratuit , c est le chocolat qui part le premier coco vatard fronça les sourcils . qui est ce qui parle de buffet gratuit quand je suis là ? julie sortit avec peine de son silence , leva le nez et prit sa voix de tête : quand vous aurez fini , je placerai un mot ? je ne dois pas de comptes à aucun de vous deux . mais je veux bien vous dire qu il s agit de l état de santé de m . espivant , qui est assez gravement atteint pour pour qu il t empile , dit coco vatard . ça veut dire ? il redevint très jeune , et contrit : oh ! rien , julie . tu comprends , tu me fais de la peine , alors je me fais méchant . n importe qui à ma place , julie elle s adoucit , sourit aux yeux gris , au nez retroussé , pensa fugitivement : j aurais mieux fait de lui accorder un moment de bon temps , et de me réjouir moi même avec lui l heure en est passée ils ont sûrement raison , lui et la petite idiote . des mensonges , probablement quatre coups sonnèrent à l horloge de l école voisine . julie ramassa sur la table les gants de coco , le sac de lucie , les leur jeta à la volée . filez . en vitesse . oh ! dit lucie suffoquée . et si je ne reviens pas ? risqua coco vatard d un ton de défi . julie le regarda de loin , la tête penchée de côté . tu es un bon petit dit elle . elle se rapprocha de lui , caressa diplomatiquement sa joue fraîche : et même un beau petit un beau petit lucie , mon coeur , tu m excuses ? elles les poussa dehors , et mit le verrou pour se sentir plus séparée d eux , libre de rester debout et les bras ballants , d écouter décroître leurs pas dans l escalier . elle s habilla , avec sa célérité soigneuse , et prête à partir se demanda pourquoi elle sortait . des mensonges probablement , comme dit lucie , des mensonges . elle avait beaucoup vécu parmi des mensonges , avant de follement opter pour une petite vie sincère , étroite , où la sensualité elle même ne se permettait que des émotions authentiques . que de folles décisions , que de penchant pour des vérités successives un jour que son travesti , dans une fête , exigeait des cheveux courts , n avait elle pas coupé sa grande crinière alezane , qui dénouée lui couvrait les reins ? j aurais pu louer une perruque j aurais pu aussi , à la rigueur , passer ma vie avec becker ou avec espivant . à ce compte là j aurais pu aussi rester à tourner la cruchade dans une vieille casserole , à carneilhan les choses qu on aurait pu faire , ce sont celles qui ont été impossibles . des mensonges ? pourquoi pas , après tout ? elle n avait pas toujours maudit l actif , le merveilleux saccage de la vérité , de la confiance . il s y entend , celui qui m a écrit ça dès qu elle fut assise dans l autobus , elle déplia le billet qu elle croyait avoir lu hâtivement . mais elle en avait retenu les mots essentiels , c est à dire : viens donc , et ma youlka . julie ne s étonna pas beaucoup de trouver herbert d espivant debout , et dans son cabinet de travail . mais pourquoi , oh ! pourquoi ce veston d appartement en velours châtaigne ? elle ne retrouvait plus rien de l exaltation qu elle avait emportée dans l autobus avec une lettre dont les plis faisaient , dans son sac , un bruit de billet de banque neuf . elle se sentait distraite , sensible au décor , âpre à critiquer , un peu grossière , et elle commit cette faute de goût d aller s accouder , un instant , à la fenêtre ouverte . je t ai présenté mon ami cousteix , n est ce pas ? mais oui , dit elle , et elle tendit la main avec une grâce d hôtesse au jeune homme que vieillissait une petite barbe . le secrétaire type pour homme d état à prétentions gouverneur jeune pour prince adolescent herbert a toujours su choisir admirablement ses secrétaires . cousteix disparut comme une ombre , et herbert prit julie par les coudes pour l amener dans la pleine lumière de la fenêtre ouverte . et si on nous voit du jardin , dit elle . tu n es plus intéressant , tu es guéri . je croyais , dit herbert , que tu t intéressais surtout aux hommes valides ? non , je ne suis pas guéri . mais j en ai presque l air . n est ce pas ? il affrontait le grand jour , s y montrait rasé de près , les cheveux accourcis , la moustache travaillée avec art et réduite . c est un désastre , pensa julie , et ses yeux se mouillèrent , non de pitié , mais du regret qu elle vouait à son passé , à un mousquetaire infidèle , délicatement beau et qui s était voulu martial . le sourire d espivant s éteignit ; il redevint dur , expéditif et préoccupé . assieds toi . mets toi bien dans la tête que je suis très seul , ici . seul comme tout le monde . es tu seule , toi ? tu ne me le dirais pas moi , je suis seul aux côtés d une femme amoureuse , et malade en face d une vie politique que j ai abordée trop tard . d ailleurs nous allons avoir la guerre tiens ! dit julie . ça t étonne ? tu lis les journaux ? les illustrés , un peu . mais je dis tiens ! parce qu une voyante me l a annoncé , que nous r aurions la guerre . c est tout ce que ça te fait ? oui , dit julie . j en sais assez pour me réjouir si nous sommes vainqueurs , et pour mourir s il y a lieu de mourir . espivant la regarda avec envie . mais tu ne te doutes même pas que ce serait une guerre terrible ? plus que l autre ? elle fit un geste d indifférence . je ne raisonne pas sur la guerre . ce n est pas l affaire d une femme , de raisonner sur la guerre . elle réfléchit un moment et ajouta : toi , tu as cinquante ans . et tu n es pas pas encore tellement bien portant ma chère , je ne fais pas dans mes chausses , dit aigrement herbert , et je n ai pas besoin d être rassuré ! ce n est pas toi que je rassure , dit julie , c est moi . espivant la regarda avec une attention extrême . il parut la croire , lui baisa la main puis lui mit un bras sur les épaules . elle se dégagea adroitement , en pivotant sur elle même . mobilier historique , herbert ? oui . façon de me mettre , si j ose dire , en boulle . c est toi le coupable ? j ai eu des complices . mais ne recommence pas à parler art décoratif , je n ai pas le temps . moi non plus . julie le dévisagea avec une insolence voulue , car elle se sentait inférieure à elle même , la peau sèche , un peu moins merveille que de coutume , les yeux petits , et elle voulait réagir . espivant haussa les épaules . ce n est pas un jour pour engueulade , youlka . je ne suis debout que depuis deux heures . mais tu n as pas eu de crises depuis ma visite ? rien qu une . n y pensons pas . ma maison m agace . oh ! ne tends pas l oreille vers la galerie , il n y a personne . sais tu où est marianne ? non . elle est allée à la recherche de son fils . à la recherche comment dis tu ? de son fils . fais moi l honneur de m écouter , youlka ! toni a découché . pour moi , il est chez une femme . mais sa mère est folle d inquiétude . en somme , dix sept ans , c est jeune pour découcher , surtout sans prévenir . et puis il est trop beau . trop particulièrement beau . tu m écoutes ? à quoi penses tu ? à ce que tu dis . il n a rien laissé ? si , un mot stupide à sa mère . je ne remettrai pas les pieds dans cette maison , ou quelque chose d approchant . marianne a beau jurer qu il n y a rien eu entre elle et cet idiot d enfant , je n arrive pas à la croire . il a emporté de l argent ? pas beaucoup , marianne lui en donne très peu , au compte gouttes . pourquoi ? elle dit que c est comme ça qu on doit faire . je refilais de temps en temps cinq louis à toni . tu es en bons termes avec ton beau fils ? très bons . il n est pas communicatif . mais très doux , un peu impondérable , l enfant le moins gênant du monde . il a un petit appartement de deux pièces et demie , au second , eh bien , je ne l ai pas rencontré depuis depuis quarante huit heures . tu le connais ? je l ai aperçu . tu es en bons termes avec lui , mais tu ne l aimes pas ? non , tu ne l aimes pas . mais non , tu ne l aimes pas . tu as assez d une marianne , deux c est trop . la ressemblance entre toni et sa mère est telle que tu dois la supporter assez mal ? dis ? voyons , dis le donc ? à moi , tu peux bien le dire ? elle le poussait , en avançant sur lui , le touchait de l index , rapprochait son visage de celui d espivant qui était juste à la même hauteur que le sien , plantait dans les yeux couleur de châtaigne la flèche bleue de son regard qu elle durcissait , enfin le pressait comme autrefois lorsqu elle voulait obtenir de lui l aveu d une concupiscence ou d une infidélité . surpris , il céda , s arma de cynisme : c est à dire que je m en fous à peu près totalement . si encore je l avais fait moi même mais je n ai ni l âge ni l âme d un père adoptif . ça m embête , cette histoire , pour marianne tout ce qui arrache marianne à sa vie habituelle la rend encore plus comment dirai je ? quand il nous arrive , à toi ou à moi , un embêtement , nous appelons ça un embêtement et même mieux que ça . tandis que marianne l appelle une chose inouïe , une catastrophe inimaginable c est une sensitive . non c est au fond une sombre . et pourtant il ne lui est jamais rien arrivé que d heureux . herbert ! tu t oublies ! ils éclatèrent de rire tous deux , et le téléphone privé les interrompit . qu est ce qu il y a , cousteix ? on a retrouvé l enfant ? non ? c est tout de même un peu fort non , n y allez pas maintenant , restez ici . prenez toutes les communications , ne me transmettez que l urgent , qu on me laisse tranquille . gardez mlle billecoq . qu elle prenne en sténo ce que les radios étrangères donneront d important . merci . ah ! attendez , cousteix . passez moi billecoq au dictaphone pour deux ou trois broutilles pendant qu il dictait , julie faisait le tour de la pièce . nous n étions jamais arrivés à le meubler , ce cabinet de travail , herbert et moi . j avais composé un ameublement un peu à la balzac , un mobilier immatériel écrit sur les murs . à présent c est trop plein . et cet immense panini ! ces guardi , treize à la douzaine et quelle installation téléphonique ! c est drôle , ces symboles de l activité , je n arrive jamais à croire que chez herbert ça serve à quelque chose elle essayait de distraire son esprit d une réalité gênante : toni refuse de remettre les pieds ici toni a disparu . cela ne me concerne en rien vraiment en rien puis elle se rappelait le coup de téléphone , la voix discordante et mouillée et ses menaces d enfant . toni a découché . et il a écrit qu il ne voulait pas rentrer julie se promenait dans la pièce , se penchait sur un petit tableau qu emplissait venise , caressait avec aversion l écaille et le bronze des boulle , écoutait la voix d espivant au dictaphone : les faits que vous avez bien voulu porter à ma connaissance n impliquent nullement , mon cher collègue , que je doive faire état vous me suivez , mademoiselle billecoq ? arrangez vous pour me suivre , bon dieu toni a découché il ne veut pas remettre les pieds chez son beau père elle fronça les sourcils , visa férocement le visage lointain de l adolescent qui ressemblait à marianne , s écria en elle même : s il pouvait au moins être mort , nous serions bien débarrassés ! et ne s avisa pas qu elle avait pensé nous serions au lieu de je serais . c est fini , coupez le fil avec mon cabinet , billecoq . dites à m . cousteix qu il ne me passe que mme d espivant , si elle téléphone . viens , youlka . je m excuse il avança pour julie un grand fauteuil hostile et cramoisi . du louis xiv vénitien , ce qu il y a de pire au monde , jugea t elle . toute la pièce pue venise . j ai horreur des mobiliers gouvernés par une idée . tel que je connais herbert , il doit être très fier de celui ci . elle fit sa grimace de fauve et s assit sur la jointe des fesses . espivant glissa sur ses jambes , qu elle croisa , et sur ses chaussures un coup d oeil qui la mit de bonne humeur : j ai mes beaux souliers , aujourd hui , dit elle en riant . et les belles jambes tous les jours , repartit herbert . comment me trouves tu , youlka ? dangereux . il s épanouit , se renversa dans son fauteuil . voilà les mots qu il me faut ! il me faut , aussi , qu aucun geste ne leur serve de commentaire , je l avoue . veux tu m attacher les mains ? tu as tant d autres armes il la regardait , méditatif et sans désir . youlka , je voudrais aller à la campagne . je te le permets . je voudrais de l argent . j ai deux cent quarante francs . qu est ce que tu as fait du reçu que je t ai donné par rage et par rigolade , au moment où tu as vendu ta rivière de brillants , pendant ton instance en divorce ? avant notre mariage ? tu sais bien je reconnais avoir reçu de m me julius becker , baronne de la variété hollandaise rose hâtive , la somme exorbitante de quelle mémoire ! la somme exorbitante d un million , youlka ! oui . un million qui n a pas traîné , rendons nous justice . qu est ce que c est qu un million ? il était si petit , serré dans deux élastiques il s est mal conservé , hein ? ils riaient , se frôlaient de l épaule , se provoquaient de l oeil en toute froideur . tu l as jeté , ce papier ? ma bonne enfant , ce texte fantaisiste constituait un reçu fort valable . car j avais dans ma folie ! mentionné que la somme était à titre de prêt . et je vois encore la belle feuille sur timbre , filigranée , que j avais sacrifiée à ce moment littéraire il lisait au fond de sa sûre mémoire , qui ne le trahissait jamais . camouflé en étourneau , c est léon qui a raison , pensait julie . quand herbert fait effort pour se souvenir , il louche un peu tu l avais gardée , cette feuille , dans dans une belle boîte incrustée de burgau , une boîte à chocolats , avec tes lettres tes autres lettres d amour . j ai encore la boîte , si je n ai plus la feuille sur timbre elle mentait alertement , retrouvait le ton juste et mondain des joutes d autrefois , que crevaient des tempêtes brusques et sèches . mais aujourd hui qu il parlait d argent , julie ne craignait que des violences diplomatiques . cherche la bien , dit il d une voix insinuante . je te dois un million , julie , te rends tu compte ? non , dit julie sincèrement . mais je m en rends compte , moi ! je voudrais te rendre cette somme . pourquoi ne me la réclames tu pas ? parce que je ne te la rendrais pas ? tu te trompes pour une partie . car marianne déteste les dettes , surtout les miennes . tu saisis ? julie rougit si fort qu elle n eut pas besoin de répondre . bon , n en parlons plus . je disais ça elle inclina la tête . je comprends très bien pourquoi tu disais ça . mais je pense que marianne n est pas femme à croire , sur simple affirmation herbert l interrompit comme s il avait préparé sa réponse : marianne est femme à croire ce qu elle voit , dit il . il détacha son regard de julie dès qu il la sentit près de se rebiffer , et lui flatta l épaule : il n y a vraiment qu avec toi , youlka , que j aime les jeux dangereux . j oubliais de te dire que les deux grands toubibs , hattoutant et giscard , m ont mis le marché en main : quitter paris et l activité politique . la campagne . tu me vois à la campagne ? je t y ai vu . mais tu ne l aimes pas . je l aimais quand j avais quelqu un à y aimer . il sourit avec une mélancolie qui semblait sincère : quand nous sortions de carneilhan à cheval , tu avais ta grosse torsade de cheveux nouée bien serrée , en queue de percheronne . souvent , en rentrant , tu étais moins bien coiffée elle repoussa de la main la chaleur de l évocation : laisse et tu ne peux pas y aller seul , à la campagne ? il baissa la tête . on ne m a pas déconseillé que l activité politique . or , à paris , le tête à tête conjugal arrive à n être plus qu une portion très réduite des vingt quatre heures . à qui le dis tu ! deauville , tiens , deauville aussi n est pas mal . on s y couche tard . mais la campagne julie réfléchissait , cachait une malencontreuse envie de rire . ils l ont dit à ta femme , que des restrictions s imposaient ? penses tu , je le leur ai bien défendu . ces commissions là , je les fais moi même . qu est ce qu elle dira ? oh ! rien . elle est parfaite , tu sais . elle fera chambre à part , loyalement . les nuits de pleine lune et de foins embaumés , elle s enfuira loin de moi , pas assez vite pour que son trouble m échappe ne ris pas , toi , cria espivant , ou je te fous l encrier du régent à la tête ! d ailleurs , il est faux , ajouta t il froidement . et le divorce ? trop tôt . je n ai rien à moi . il s encoléra de nouveau , cria : mais enfin , bon dieu , qu est ce que je te demande de si extraordinaire ? l ancien million , c était de l argent à becker , qui venait des cadeaux de becker , et tu me l as donné , et si je ne l avais pas accepté , j aurais entendu une belle musique ! bien sûr . mais l argent était à moi aussi . je pouvais le donner . comment veux tu que je donne celui de marianne ? oh ! nous partagerions , dit il naïvement . enfin je t en donnerais . julie sourit malgré elle . espivant crut qu elle allait consentir et se hâta d insister : l argent de marianne , il devrait être , il est à tout le monde c est un argent triste , mystérieux , qui a une gueule sombre et mexicaine , qui fait un bruit de métaux prisonniers sous terre un million , c est une paillette de ces minerais lointains elle écoutait , frémissait , tout entière éventée par un souffle d autrefois . son oreille habituée distinguait la fausse colère , la gaieté inguérissable , le don de séduire par l aveu même de l indignité , une haine conjugale intermittente , et surtout le refus définitif de redevenir pauvre . moi , pensa t elle , je n ai jamais hésité à me jeter , pour fuir , dans la pauvreté . qu est ce qu il dit ? il parle encore , encore de marianne elle le vit s interrompre , presser à deux mains la place approximative de son coeur : ah ! je te jure bien que j ai cru , quand j ai reçu dans mes bras cette chair rosée comme de la cire rose , cette chevelure dont je ne voyais pas la fin , si longue et si profonde que j en avais peur quand elle se répandait dans mon lit , j ai cru que j avais renversé la statue qui barre l entrée tu sais bien , c est dans les mille et une nuits , youlka l entrée des souterrains où il y a la cave aux émeraudes , la cave aux rubis , la cave aux saphirs et comme la statue me voulait du bien , en outre , beaucoup de bien , trop de bien , j ai vu tout ça facile , agréable , enivrant , sans fin , je me suis cru un type épatant il s assit sur le bras du fauteuil de youlka , s appuya contre elle : ma pauvre belle , ma pauvre , pauvre belle , je t en dis , des choses que je ne devrais pas te dire ! ma pauvre belle , si tu pouvais savoir à quel point je me sens fourbu de tout à ces moments là , je t appelle il chavirait , en s appuyant , le petit canotier de paille noire de julie . elle ne croyait à aucune de ses paroles , mais elle posa sa joue contre le veston de velours , poussée par une curiosité plus forte que toutes les autres impulsions . herbert se fit aussitôt immobile , et julie comprit qu il escomptait , qu il redoutait quelqu une des initiatives si impérieuses et si douces , d une saveur ensemble si cordiale et si amoureuse , qu il les avait autrefois nommées le style youlka . toujours ce crédit ouvert à la sensualité , pensa t elle , le plaisir chantage , le plaisir panacée , le plaisir coup mortel , il ne connaît donc que ça ? à travers l étoffe , elle perçut la palpitation d un coeur lésé , qui dès lors domina tous les autres bruits . elle eut soudain peur de cette arythmie , pour que les battements inégaux ne s arrêtassent , et se redressa . une voix qui se faisait , exprès , merveilleusement basse et précise , descendit sur elle : tu n étais donc pas bien , à cette place , ma youlka ? elle secoua la tête pour se dispenser de répondre , prit le bras d herbert : ne reste pas perché sur ce bras de fauteuil ! oiseau sur la branche ! dit il . à propos , youlka , il est arrivé , l envoi de becker ? non . le quinze . trois crans au jus , comme dirait léon . il est gradé , léon , dans l armée ? capitaine . un restant tout sec de capitaine . pourquoi ? à cause de la guerre . ah ! encore , soupira julie d un air d ennui . encore , comme tu dis . il a des idées au sujet de la guerre , léon ? oui . si la guerre éclate , il solde les cochons de lait , il tue sa jument , hirondelle , et il rejoint . comment , il tue sa jument ? la pauvre bête ! quelle brute ! pourquoi ? julie regarda espivant avec hauteur : si tu ne le comprends pas , ce n est pas la peine que je cherche à te l expliquer . vous en avez , de la chance , vous autre carneilhan , de ne pas voir plus loin que votre nez . il chercha furtivement son image dans un miroir encadré d écaille et de cuivre . julie comprit qu il pensait à son mal , et à sa vie incertaine . tiens , youlka , prends toujours ça . il détacha de son poignet une gourmette de platine agrafée d une montre , et la lui tendit . ça se mange , herbert ? oui , quand on a des dents comme les tiennes . moi , je le trouve lourd . tout me fatigue , figure toi . ce bracelet appuie juste sur une veine qui bat , ou une artère . vends le , engage le il ne me sera agréable que si tu veux qu il soit , entre nous , une sorte de de lien , de d à compte , dit julie . il lui glissa dans la main la gourmette tiède : ô ma pauvre belle , ne te fais donc pas plus dessalée que tu n est ! avec moi ça ne prend pas . faisons , toi pour moi , moi pour toi , ce que nous pouvons . ce sera toute notre vertu . si j avais de l argent c est tout de même curieux que je n aie jamais d argent . veux tu emporter un guardi pour ton petit déjeuner de demain ? veux tu un panini de trois mètres sur cinq ? pour le panini , je me contenterai d un coupon . mais c est à toi , tout ça ? rien n est à moi , ici . c est une décision à laquelle je me suis rangé par prudence au moment de mon mariage . je l ai maintenue ensuite par délicatesse , et je m y tiens faute de pouvoir faire autrement . mais il se pencha à l oreille de julie , fit briller le brun ardent de ses yeux , sa bouche sinueuse et bien ornée : mais je peux voler , dit il d un air espiègle . julie secoua la tête . tu te vantes , dit elle . on croit ça . qu est ce qu on peut emporter , en quittant un domicile conjugal luxueux ? j en sais quelque chose . ça se traduit pas trois malles de vêtements , des livres auxquels on ne tient pas , quelques bibelots , un collier , deux clips et trois bagues . et une paire de boutons de manchettes qui traînaient dans une coupe , très laids , qu on rafle pour le principe . les tableaux , oui , les tableaux mais il n y a pas bien longtemps que les gens riches ont des tableaux elle leva les yeux sur le panini : et quels tableaux ! elle ouvrit la main , regarda la gourmette tiédie : c est sûrement une bonne montre , dit elle . mais tu n as qu à garder la montre ! s écria espivant . tu as deux petites tiges en platine , qui passent dans un chaînon , tu les pousses et la montre se détache de la gourmette passe moi ça . c est très bien fait . ils s assurent tous deux , penchés sur le bracelet . une barre de soleil faisait , de la nuque de julie , un fût solide et argenté . autour d une petite tonsure soigneusement recouverte , les cheveux trop fins d herbert bouclaient comme des cheveux de femme . tous deux , perdant leur âge , s amusaient comme des enfants occupés d un jouet mécanique . épatant ! dit julie . dis donc , tu sais comment ça s appelle , ce genre de gros chaînons un peu carrés ? de la chaîne de forçat . ça , dit espivant , je le replacerai . à qui ? à marianne , donc . quand elle aura retrouvé son poussin . tiens , la voilà . imbécile , dit il en riant , c est elle , ce petit grelot de bois qui sonne sous mon bureau allô ! cousteix ? vite , passez la moi . allô ! chérie enfin ! où êtes vous ? où ça ? mais c est au diable ! je vous entends très mal , oh ! très mal julie avait reculé au fond de la pièce , et le regardait mimer l amour et l inquiétude , interroger en haussant les sourcils , mettre sa bouche en coeur , avancer le menton en soulignant très mal d un accent plaintif . un autre croulerait sous le ridicule , pensait elle . lui , il s en tire . c est un premier rôle retrouvé ? vivant ? ah ! mais pourquoi ta voix est elle si brisée , ma rose noire ? il jeta à julie , par dessus le téléphone , un petit baiser gai , du bout des doigts . tout le mauvais goût , toute la muflerie d un premier rôle . s il croit me faire plaisir le masque de mousquetaire caressant se figea sous ses yeux , et la séduisante voix buta sur les mots : avec du du quoi ? du véronal ? mais il est il est hors de danger ? ah ! l imbécile d enfant l hôpital de neuilly ? bon , j ai compris , mais ce n est fichtre pas votre faute . tâchez de vous expliquer clairement , bon dieu je vous demande pardon , chérie , mais vous concevez que votre émotion et la mienne ne contribuent pas à simplifier il se tut et écouta longtemps sans interrompre . sa main libre traçait au crayon sur un buvard des petits lapins dessinés d un seul trait , que l oeil perçant de julie dénombrait machinalement . mais à partir du mot véronal elle cessa de compter , et attendit quelque chose d ignoré , qui la menaçait vaguement . elle aspira l air avec force et se sentit prête à ce qui devait venir . quand il ne dessinera plus de petits lapins , ce sera le moment il cessa de dessiner , jeta le crayon et leva les yeux sur julie . bon , bon le reste n a pas une extrême importance , vous me le direz ici , téléphona t il . demain , tout ça ne sera qu un mauvais rêve , pour vous et pour lui bien entendu , vous le laissez là bas . c est la sagesse même . prenez prends ton temps , chérie , l urgent pour moi était de savoir où tu es moi aussi , chérie , moi aussi il posa le récepteur sans quitter julie du regard et alluma une cigarette . dis donc , youlka , dit il enfin , il te les faut jeunes . comme elle ne répondait pas , il dut continuer . pour ce qui te resterait obscur , je veux bien te dire que toni a été retrouvé inanimé , à l hôtel continental . on a découvert à côté de lui une photo de toi . plus , une lettre du petit disant qu il se donnait la mort volontairement , et un mot de toi , décommandant un rendez vous . voilà . qu est ce que tu as à dire de ça ? rien , dit julie . il se leva avec violence . comment , rien ? ah ! si , pardon . j ai à te demander si tu aurais préféré que le mot de moi fût pour accepter le rendez vous au lieu de le refuser . je ne l ai pas décommandé , je l ai refusé . elle se sentait au meilleur moment d un état dont la solitude morale l avait , depuis un long temps , dépossédée , et réintégrait un milieu où se goûtent des plaisirs vifs et simples , où la femme , objet de la rivalité des hommes , porte aisément leur soupçon , entend leurs injures , succombe sous divers assauts et leur tient tête avec outrecuidance . ses muscles de cavalière bougeaient dans ses cuisses , et elle pouvait compter sous sa gorge les battements actifs et pleins de son coeur . il ne sait pas quoi dire , ni quoi faire , pensait elle . ils ne savent presque jamais ce qu il faut dire , ou faire , d ailleurs . mais pourquoi celui ci a t il l air si vexé ? sa jubilation la troublait . en outre , quelques julies de carneilhan d autrefois tentaient de l aveugler sur le moment présent . l une échappait au brave becker pour se jeter en travers d un officier pauvre et beau , que faillit écraser une si magnifique catastrophe . une julie , nue et dorée , frissonnait de froid et d attente entre deux hommes qui hésitaient à en venir aux mains et finalement y renoncèrent une crédule julie , matée par sa passion pour espivant , puis trahie , désolée , consolée c étaient des julies à la hauteur de tous les drames pourvu qu ils fussent d amour , des julies qui ne prenaient leur prix , ne devenaient subtiles , bonnes , féroces , stoïques , qu en raison de l amour , d un loyal appétit de l amour , de ce qu il engendre de chasteté facile , de ce qu il impose de commerce charnel et de quand date cette histoire , si je ne suis pas indiscret ? elle attachait sur espivant un regard bleu tenace , débordant d un esprit de jeu et de défi : il se décide ? ça n avance pas vite , un homme tu serais extrêmement indiscret en effet s il y avait une histoire . mais il n y a pas d histoire . à d autres ! le petit horitz a voulu faire comme beau papa oui , tu n aimes pas ce nom là . j ai trouvé ça assez piquant . qu il soit amoureux de moi , c est de son âge , et du mien . l histoire comme tu dis en était là . c est toi qui viens de m apprendre la suite . un peu plus , c était la fin . je te conseille de plaisanter ! je n ai jamais eu besoin de tes conseils pour m égayer . personne n est mort dans l affaire , il me semble ? et qui est ce qui ne s est pas plus ou moins suicidé entre quinze et vingt ans ? elle s avança vers le bureau , enleva d un vase une cigarette comme elle eût retiré une flèche d un carquois . du feu , espivant , je te prie . il lui tendit son briquet sans mot dire . elle avait le sang aux joues , son port de tête et ses épaules de figure de proue , les lèvres un peu tremblantes . elle s environna de fumée et reprit : un gamin qui n a pas dix huit ans une manière de petit borgia délicat c est entendu , il est beau . mais pfff tu sais pourtant , à moins que tu ne l aies oublié , ce que je pense de ces beautés genre statuette italienne il doit avoir le bout des tétons lilas , et un petit sexe triste assez ! dit espivant . assez de quoi ? demande julie avec innocence . assez de toutes ces toutes ces saletés . mais quelles saletés , herbert ? comment , je me tue à dire la vérité , je me défends de détourner des garçonnets , que d ailleurs j ai en sainte abomination je n aime pas le veau , je n aime pas l agneau , ni le chevreau , je n aime pas l adolescent . si quelqu un connaît les goûts que j ai en amour , ce quelqu un n est pas si loin , je pense ? elle brûlait de passer les limites , d entendre des paroles injurieuses et des portes claquantes , de dégager , en les tordant , ses poignets qu eussent serrés des mains familières ou inconnues , de mesurer sa force contre une autre force , voluptueuse ou non mais elle vit qu espivant se contenait , respirait péniblement , et elle eut un mouvement généreux . empêche moi donc de te faire mal , herbert ! nous sommes là avec ce fétu entre nous il ne vaut pas tant d honneur ! tu n es pas fâché , au moins ? si , dit herbert . fâché fâché , ou simplement fâché ? il répondit d un signe , sans la regarder en face . c est sérieux ? mais enfin , herbert , pourquoi ? espivant restait debout , les yeux bas . julie vit qu il froissait de la main , sous son veston , la place de son coeur . elle lui poussa une chaise au creux des genoux assez rudement pour qu il trébuchât et s assit par surprise . herbert , veux tu me dire où sont mes torts dans cette ridicule affaire ? je ne vois vraiment pas laisse moi ! cria t il à voix basse . moi non plus , je ne vois pas ! mais je ne tolère pas qu ici , que devant moi , que t adressant à moi , tu parles d une créature masculine comme si tu pouvais délibérer d en disposer , ou de n en pas disposer ! dehors , tu fais ce que tu veux , c est entendu ! tu es libre et je suis marié , c est encore entendu ! mais ta liberté ne va pas jusqu à venir sous mon nez supputer les avantages du petit hortiz comme julie haussait les épaules , il frappa du poing sur le bureau : du petit hortiz ou de n importe qui ! tu es le pré que j ai tondu , que j ai foulé ! mais je te garantis que si d autres en ont fait autant après moi , tu ne viendras pas ici me mettre sous le nez les marques qu ils t ont laissées ! il la regardait de bas en haut , en tâchant de discipliner son souffle , et avec une crainte croissante julie l admirait . elle écoutait en elle grandir le danger qu elle ne consentirait par à fuir . mais espivant fit un geste d accablement , et dit seulement : va t en . comment , va t en ? comme je le dis . va t en . elle pivota sur ses talons , sortit en claqua la porte derrière elle . dans le jardin , des inconnus la dévisagèrent , mais elle ne les vit même pas . elle se baigna dans le rue chaude , s y ressaisit , traita espivant de goujat et d imbécile . mais profondément elle ressassait les paroles injurieuses , éprouvait leur son prometteur . un orage , au sud , pesait sur la ville . paris l attendait prostré , tous concierges dehors sur les trottoirs arrosés et fumants . par un temps comme ça , ricana julie , marianne s en paie de sentir la rousse ! car elle savait que l étrange chevelure pourprée de mme espivant ne devait rien aux teintures . de temps en temps , elle accordait une pensée , un : pauvre gosse ! sans conviction à toni hortiz , imaginait froidement le corps couché , délié la beauté inanimée d un enfant qui avait voulu dormir à jamais . c était son droit . mais c était idiot . heureusement qu à cet âge là on est aussi maladroit à mourir qu à vivre . il fait chaud . une rivière froide pour nager , voilà ce qu il me faudrait elle s aperçut que son sac lui pesait au bout du bras : c est vrai , la gourmette je la garde . demain matin , je la vends . elle se fit conduire au journal . sous des gouttes de pluie espacées , larges comme des pétales , la curiosité due aux prix de beauté engorgeait la rue . dans sa joie de revoir julie , lucie albert lui fit des signaux de naufragée , auxquels elle répondit froidement . mais elle était résolue à s amuser beaucoup . elles s assirent côte à côte au centre les plus insupportable de la chaleur . sans pitié pour les misses épuisées , julie les toisait d un regard en coup de fouet qui les cinglait des cheveux aux talons , notait les boucles amollies , l attache des poignets et des chevilles , une omoplate versée en avant , un semis rouge de graine de radis en haut des bras jeunes , et la robe venue d une capitale étrangère . son festin de cannibale ne prit fin que lorsqu elle vit lucie albert près de la syncope ou de la nausée . l orage , allégé d une averse , avait passé sans grande pluie et se soulevait sur un couchant jaune clair , en entrebâillant des lèvres de feu . viens , mon petit coeur , je t invite à dîner , dit julie . la jeune fille leva sur elle ses yeux démesurés , déshabitués du jour . oh ! non julie , j ai mal au coeur et puis ça coûte trop cher . viens donc , je suis riche . on dansera après , pour se rafraîchir . et coco vatard ? suggéra lucie albert . tu ne sais pas , ce pauvre coco vatard , ce qu il m a dit , quand nous avons été dans l escalier ? non , dit julie . pas de coco aujourd hui . assez . elle avait sa grimace des narines , la joue chaude sous le duvet d argent , l oeil bleu assombri et agressif . du bout du doigt , elle égalisa sur ses paupières le fard bleuâtre , devant la glace d un magasin . place du tertre , elle nourrit sa petite ilote , l abreuva de vin d asti . elle même ne but que de l eau glacée , et du café . mais tu ne manges pas , julie , qu est ce que tu as ? julie , tu ne dis rien , tu as eu des raisons avec ce monsieur , cet après midi ? mais non , mon coeur , il a été très gentil . quand je n ai pas faim , je ne mange pas , voilà tout . elle écoutait vaguement le puéril et murmurant langage d une petite vie tout à tour sombre et gaie , d une solitude qui se fût suspendue et docilement soumise à la sienne , pour peu qu elle l eût souffert . mais elle n était pas en chemin de le souffrir , et elle avait toujours méprisé l assistance que la femme peut donner à une femme . l autre nuit , disait lucie albert , voilà qu un client paie avec un billet de mille francs , et gaston me l apporte à la caisse . c était trois heures du matin à peu près . un billet neuf , mais je ne le trouvais pas assez doux aux doigts . je ne voulais pas en faire une histoire , mais julie respirait la nuit de paris , nuit de plein air et de dépense modique , réservée à ceux qui refusaient de s enfermer . une étoile filante raya brièvement le haut du ciel , vite perdue dans le banc de vapeurs qui pesait sur paris . tu es sûre qu il n est pas plus de dix heures , julie ? il faut que je sois à la boîte à dix heures quarante cinq , tu sais bien elles dansèrent quelques minutes , au son de l accordéon . mais julie , qui rêvait violences et mêlées , languissait de ne conduire , de n éteindre qu une partenaire ployante et fragile . tu as l air bien en bataille , ce soir , julie à qui en as tu ? je me le demande , dit julie . viens , je te dépose à ta boîte en taxi . julie rentra chez elle , quoiqu il fût à peine onze heures . un petit café familial à côté de sa maison lui fournit une demi bouteille d eau , qu elle but d un trait à la terrasse déserte , sous un marronnier roussi . les derniers passants se retournaient sur la femme blonde , qui fumait seule et les jambes croisées , le visage dans l ombre , un reflet d argent sur sa nuque et sur ses bras de soie , et elle se laissait regarder sans déplaisir . sa soirée , à demi consumée , ne lui faisait plus peur . elle prit le temps de se dévêtir , d établir un courant d air entre le studio et la cuisine , avant d aller droit à un petit coffre fleuri de nacre , caché dans la penderie , et qui n avait pas de serrure . elle délia un paquet de lettres , choisit une feuille timbrée à soixante centimes et la relut : je reconnais avoir reçu , à titre de prêt , de m me julius becker elle la replia aussitôt , et remit le tout en ordre . elle déposa pêle mêle , sur la table de chevet , les cent quarante francs qui lui restaient et la gourmette de platine . puis elle endossa son peignoir de bain mal séché et s assit pour dresser une liste : deux tailleurs . quatre blouses . deux pull over très jolis . un manteau long . une robe d après midi . bas , gants , chaussures , chapeaux deux seulement . lingerie . un imperméable très chic . gravement , elle emporta la gourmette pour la peser sur les balances de la cuisine ; mais elle ne trouva pas les poids . couchée , elle écoutait le vent raser les feuilles de zinc de la toiture . elle ralluma sa lampe de chevet , reprit sa liste . à côté de lingerie elle écrivit : pour faire plaisir à qui ? , biffa le mot et se recoucha . les jours qui suivirent mesurèrent à julie des doses égales de déceptions et de griserie . chez un couturier , elle retrouva une vendeuse âgée et mutine , qui gardait en sa mémoire des chroniques au vitriol , une flamme d étoupe rousse sur son front , et qui fumait dans les cabinets . mais la vendeuse commit la maladresse de dire à julie : ah ! de notre temps , comtesse et julie dilapida , dans une autre maison de couture , huit mille francs sur dix . mais qu est ce que tu fais qu on ne se voit plus ? gémissait lucie albert dans le téléphone . je travaille , répondait julie d un ton important . viens si tu veux , je t apprendrai à tricoter des gants sport lavables . ses goûts d essayiste lui revenaient , et son adresse manuelle . elle dora une paire de mules , essaya une recette de vernis martin sur une boîte à biscotte qui ressembla à un gros caramel . enfin , elle tricota des gants et une écharpe en ficelle rose très fine , et lucie albert l admirait . mais les grands yeux nocturnes de la petite pianiste comptable s ensommeillaient à suivre les aiguilles , et elle ne savait goûter le repos qu assise dans un bar ou à une terrasse de café . des gants lavables , j en sais des épatants rue fontaine , disait elle . même des bleu vierge , qu il y en a . en tricot mécanique , repartait julie . oui , et puis ? c est aussi bien . toute neuve , fringante , égoïste , grise et noire et gantée , cravatée de rose , julie sortit un matin à onze heures par un soleil jaune de fin d août , et s arrêta devant un miroir de boutique . ça a encore de la gueule , une femme comme ça , quand c est bien habillé . le petit feutre à plume de ramier est une simple merveille . il ne manque à ce costume là qu un homme gris foncé mais c est un accessoire cher . elle s étonna qu une garde robe nouvelle lui donnât de la mélancolie , et la soif d autres luxes . il lui arrivait , distraite au bord d un trottoir , d attendre , non pas une voiture mais la voiture , sa voiture . elle chercha dans son lit , mal éveillé , la fraîcheur d un corps endormi hors des draps rejetés . sur son annulaire , elle tâtait la trace d une bague . puis elle se souvenait qu elle avait avec fougue et déraison perdu le dormeur aux genoux froids , perdu la voiture , l ennuyeux et bel appartement , la bague et la trace de la bague tout ce qu elle avait effrité lui redevint sensible , et elle ouvrit ses belles narines au souvenir de l odeur tonique qu exhalaient , s échauffant l une à l autre , une jument rouge cuivre qu elle montait et sa selle en cuir de russie . une selle en cuir de russie ! ce que j étais rasta une selle qui avait coûté dieu sait combien ! la jument aussi . après la jument , j ai eu la petite auto . j ai eu la mère encelade à la place de mes cousines . carneilhan rocquencourt et de ma belle soeur espivant , et coco vatard au lieu de puylamare celui qui viendrait me dire en face que je n ai pas gagné au change , je le recevrais mal mais elle n avait encore rencontré que julie de carneilhan qui lui reprochât le niveau social de mme encelade experte à masser , détatouer et enfiler les colliers de perles , la jeunesse sentencieuse de coco vatard et la vide limpidité de lucie albert . un peu plus tard , elle se crut malade . mais elle était sans expérience de l état de maladie , et elle supposa qu il s agissait de retour d âge . déjà ? moi qui pour un peu me croirais encore à l aller , pensa t elle . interrogé , son corps ne lui fournit ni enseignement ni blâme . tous les jours elle pensait à espivant , à marianne , au petit toni , et se disait de bonne foi : c est curieux ce que je pense peu à ces gens là . coco vatard bénéficia de la crise de démocratie superficielle . rappelé , amnistié , il admira chapeaux et robes , bas couleur de bronze tendus sur des jambes à petits muscles bien placés . en signe de mansuétude , julie fut enfin gentille avec lui , par un après midi silencieux , dans la demi obscurité du studio . mais il n eut pas licence d exprimer , au long récif blond couché près de lui et vaguement lumineux , sa gratitude totale . dès son premier mot , le feu d une cigarette rougeoya dans l ombre , et la voix assourdie de julie dit seulement : non . je n aime pas qu on en parle , après . il n échappa pas à julie qu effusion mise à part coco vatard s assombrissait . elle voulut un jour le faire rire en lui contant qu elle avait vendu , pour s habiller de neuf , un bracelet montre . mais il ne rit pas . oh ! je pense bien que tu as fait encore quelque bêtise . tu ne me consultes jamais . ce bracelet , que je ne t ai d ailleurs jamais vu , il peut te faire besoin . tu aurais dû ne le vendre que s il y a la guerre . moi parti , dieu sait ce qui t arrivera . tu penses beaucoup à la guerre , coco . julie , j ai vingt huit ans . ils achevaient de déjeuner au bois . julie se poudra , rehaussa de rouge une bouche dont l intérieur était du même rose que la cravate et les gants de cordonnet rose . la mélancolie lisible dans les yeux bien ouverts de coco n inquiétait pas julie , elle savait que l amour s exprime rarement par la gaieté . je rejoins dans l infanterie , mais je trouverai bien à passer dans une unité motorisée parce qu il parlait de lui même et d une guerre future , elle l interrompit sans ménagement : à propos , coco , je n aime pas ça . elle lui rit au nez , ouvrit sa jaquette pour montrer sa blouse filetée de rose et de gris , et ses seins sous la blouse : tu me vois désolée de te contrarier . est ce qu on peut savoir pourquoi tu tiens tant , tout d un coup , à ce que mes relations avec m . d espivant soient sous le sceau de la cordialité ? c est simple , dit coco . pour que tu sois , comme tu dis , fâchée avec ce monsieur , il faut donc qu il y ait eu entre vous quelque chose d assez d assez brusqué . admettons . quelque chose de brusqué , ça ne peut venir que de quelque chose d intime . alors , je me demande tu vas encore m attraper . tu te demandes ? coco ne détourna pas ses yeux fouillés par la pointe bleue d un regard sans amour . je me demande ce que vous pouviez bien avoir à tripoter de si intime dans votre passé , ou votre présent , pour que votre conversation ait tourné au vilain . se fâcher avec un homme si gravement atteint , comme tu disais , tu n as donc pas eu peur que ça lui fiche le coup final ? elle se garda de répondre . elle n éprouvait que le désir de se trouver ailleurs , et loin de lui . plutôt recommencer trois années , les plus récentes ! trois années minutieusement dévastatrices , chaque heure aggravant le travail de l heure précédente , chaque mois obtenant un consentement plus facile que le mois précédent à une vie que la légèreté et l orgueil ensemble se refusaient à appeler vaine , à laquelle la solidité du corps , pareille à l optimisme des enfants vigoureux , donnait seule du prix mois chanceux , attente besogneuse tout cela n arrivait il , dans la vie d une femme , qu en vertu de certaines infractions , désobéissances , de manquements particuliers , la rupture d un compagnonnage avec un homme , le choix d un autre homme , puis le fait d être choisie par un autre homme encore ? la longue suite des soins ménagers , des travaux d aiguille , des jupes retournées ma chère , je vous jure qu elle est mieux qu à l endroit ! des ingéniosités dont on se fait autant de petits triomphes , ne sont donc pas les fruits du hasard , mais ceux d une décision ennemie , à peu près fatale ? elle pensa sans gratitude aux aumônes bénévoles du brave becker . elle évoqua de petites fêtes de la chair , vivement conduites , vivement oubliées , moments exaspérés d où montait vers julie une mâle voix brisée mais ce n est pas leur vraie voix , c est la voix d un instant trois , quatre années de dînettes improvisées sur une table à jeu c est ravissant , ces radis à la moutarde ! cette julie , elle a des idées comme personne ! et de restaurants où l on se rend la bouche bien fardée , le teint éclatant , avec un sourire de fausse myope et de vraie femme du monde champagne et caviar , ou bien portugaises et pâté de foie de porc quarante , quarante deux , quarante cinq ans qui est ce ? c est la belle mme de carneilhan , ça ne vous dit rien , ce nom là ? le vent retroussa les coins de la nappe ; il apportait la nouvelle que le ciel se chargeait de pluie , et que les fonds du lac inférieur n étaient que vase tu n es pas souffrante , julie ? elle fit signe que non , sourit avec patience . non , répondit elle en elle même , j attends seulement que tu ne sois plus là . car tu es ce que je n ai jamais rencontré , ce que je ne saurais supporter plus longtemps : un homme clairvoyant . tu lis à travers moi dans un autre homme , que tu traites en ennemi . on croirait vraiment que pour toi herbert est sans secrets . tu le détestes , tu le comprends . quand je pense à espivant , tu me demandes si je suis malade . quel conseiller tu serais pour moi , du haut de tes vingt huit ans ! un petit conseiller intègre , une de ces merveilles de la roture , comme le hasard en mettait quelque fois près des reines mais ces garces de reines couchent avec la merveille , et en font un duc de fantaisie , un amant aigri et un homme d état raté . avec toi , je ne ferais jamais de bêtises , comme tu dis si gentiment elle vida son verre de fine d une lampée . c était pourtant une très vieille eau de vie qui méritait réflexion , une fine adoucie et coulante et hop ! dit julie en reposant son verre . bravo ! dit coco vatard . s il savait à quoi il applaudit jamais de bêtises , autant dire que je ne servirais plus à personne , ni à moi même . il me retiendrait de me ruiner , d être dupe . se ruiner , on le peut toujours une fois de plus , même quand on n a rien . les aigrefins , il les dépiste de loin . et il est scrupuleux . ce n est pas coco vatard qui essaierait de changer un reçu plein d humour en pièce comptable . le hasard a mis entre lui et moi , heureusement , une bonne dix septaine d années , pour ne parler que de cette distance là la fine te fait briller les yeux , julie . ils sont d un bleu un bleu terrible , dit coco à mi voix . tu ne me dis rien . parle moi avec tes yeux , au moins ? elle alanguit , en fermant à moitié ses paupières , le bleu qu il disait terrible . clairvoyant , clairvoyant petit gars type infréquentable c est le bleu carneilhan . mon père nous faisait assez peur , quand nous étions petits , avec ce bleu là . et puis , mon frère et moi nous avons découvert que nous en avions hérité . léon soutient que ce bleu là dompte les chevaux . ah oui ? dit coco , sarcastique . et les cochons , avec quelle couleur est ce qu il les dresse ? julie ne sourcilla pas , car le sort de coco était décidé . infréquentable . tout ce qui me ressemble , il le suspecte . j espère que bientôt il me détestera aussi . tu aimerais bien que je n aie pas de famille , n est ce pas , coco ? je ne souhaite la mort de personne , dit coco . elle le regardait avec des yeux prudents , sachant que chez un homme la profonde défiance naît d une possession récente . tu me ramènes , mon petit gars ? je suis un peu pressée aujourd hui . son compagnon eut le tort de laisser voir son étonnement , qu elle porta au compte de l espionnage occulte . l été fatigué qui entourait leur déjeuner fut pénible à sa peau altérée d humidité saline , privée du vent qui , autour de carneilhan , rebroussait les trembles et dispersait la balle du blé battu . l odeur d un melon béant , sur une desserte , gâta soudain celle du café . il m espionne . il recense l emploi de mes heures et de mes jours . il sait que je n ai rien à faire , à part ces savonnages , ces ravaudages qui le rassurent , et qu il admire . il sait qu espivant est en ce moment mon fruit défendu . le savais je moi même ? elle se mit à coqueter comme une coupable , jeta des miettes aux passereaux , se récria devant un rouge barrage de géraniums . en regagnant la voiture , elle ramassa sur l allée une petite plume de mésange dont le bout était touché d azur , et la passa dans la boutonnière de coco . on ne doit pas donner de plumes , dit il , ni d oiseaux . ce n est pas bon pour l amitié . eh bien , jette la . il posa sa main à plat sur la petite plume , pour la défendre : non , dit il . ce qui est donné est donné . mais elle lui mit un bras sur les épaules et , tout en marchant , atteignit et cueillit , de ses doigts retombants , la plume de mésange qu elle abandonna au vent orageux . elle se détourna du regard qui la remerciait : je sais , je sais tu m es humblement reconnaissant . mais tu ne serais pas longtemps humble c est mon dernier mouvement en ta faveur , pensait elle tout en chantonnant . elle chantonnait encore dans la voiture , pour qu il n osât pas parler . laisse moi là , coco , devant la pharmacie , j ai quelque chose à y prendre ! elle sauta vivement à terre , avant l arrêt de l auto . surpris , coco vatard donne de la roue contre le trottoir . tu conduis comme un pied , ces temps ci , mon petit gars . c est vrai , reconnut coco . il descendit , toucha du doigt une éraflure de la jante . je t attends , julie , dépêche toi . non , non ! cria t elle . je suis à ma porte , voyons ! mais au même moment l averse bleuit le trottoir , et julie courut , acheta n importe quel savon dentifrice , revint à la voiture , se laissa mener chez elle . il lui semblait entendre résonner dans tout son corps le bourdonnement d une terrible intolérance , et déjà elle ne supportait plus que coco vatard approchât de son gîte , stationnât à son seuil . ce soir , commença coco . ce soir , dit julie , j ai mon frère . coco leva les sourcils , agrandit les yeux . ton frère ? mon frère . ne cherche pas lequel , je n en ai qu un . nous dînons ensemble . et mimétiquement elle avançait le bas de son visage , ravalait ses joues , abritait ses yeux sous des sourcils aussi jaunes , sous le crayon brun , que la fleur de saule , attachait sur ses traits un masque enlaidi et spécifiquement carneilhan , comme elle eût lâché les chiens pour effrayer l intrus . bon , dit coco . ce n est pas la peine de me faire une figure pareille . alors on se téléphone . attends une minute , julie ! tu vas gâter ton joli costume ! mais elle ouvrit la portière et traversa le trottoir sous les fouets de la pluie tiède . derrière la seconde porte du vestibule , elle se cacha , ne monta dans l ascenseur qu après avoir vu démarrer l automobile . des larmes et de gouttes de pluie roulaient sur ses joues , et détendaient sa crise d intolérance presque convulsive . elle laissa entrer dans le studio les derniers traits obliques de l averse ; un bleu pur se levait à l ouest et promettait l éclaircie . julie prit soin de ses vêtements humides avant de téléphoner à léon de carneilhan . pendant qu elle l attendait à l appareil , des bruits connus percèrent le murmurant espace vide , un hennissement aigu , puis le son de cloche grave d un seau de bois posé sur le pavé . elle vit la cour , sur laquelle ouvraient les écuries , l affreux petit bureau du rez de chaussée , une chambre au premier étage . la vie de léon de carneilhan , célibataire , tenait là , et julie n en savait guère plus . elle soupçonnait son frère d aimer les aventures de chemins creux et de lavoirs villageois , par gros appétit , par morgue d homme sans fortune . leur fraternité particulière fuyait les confidences ; trop parents pour être amis , disait julie . mais cadette par l âge et la force , quelque chose au fond d elle respectait en léon de carneilhan l homme capable de vivre seul . le soir , au premier coup d oeil , elle lui trouva le museau long , la joue creuse et tannée , et ne lui en dit rien . mais elle lui demanda des nouvelles de la jument hirondelle . carneilhan baissa les yeux . j ai changé d idées , dit il . je ne pense pas que nous évitons longtemps la guerre , mais j ai décidé de mener hirondelle à carneilhan . elle a bien le droit de finir sa vie , après tout , elle a dix neuf ans , et elle est encore une beauté . julie arrêta de battre une vinaigrette . tu la mènes ? toi même ? oui . gayant mènera la grosse , avec tullia en main . c est tout ce qui me reste . j ai vendu . je ne pouvais plus tenir . tu as bien fait , dit julie à tout hasard . à la dérobée , elle chercha sur lui quelque marque de prospérité ou d allégement . mais il n avait pas même une cravate neuve . aucun vêtement sur lui ne semblait pouvoir dépasser jamais un certain état de propreté râpée . mais , dit julie , est ce qu hirondelle est en état de faire la route ? il sourit tendrement comme si la jument le regardait . elle la fera doucement , à son aise . à partir du mans , je quitte les grands chemins , qui ne sont pas à son pied . elle s amusera comme une folle . qu est ce que tu nous donnes à manger ? boeuf mode d en bas , salade , fromage , fruits . tu descends me chercher les petits pains ? je les ai oubliés . elle le suivit de l oeil quand il descendit . du gros fil blanc dans sa moustache , et un nez qui grandit c est comme ça que la fin commence , même chez les carneilhan ils mangèrent d abord sans parler , après quelques questions brèves et comme protocolaires : au moins , ça te tire d épaisseur , d avoir vendu ? demande julie . un bon moment , répondit léon . il alla remettre au chaud le boeuf mode , et rendit la politesse : et ce brave espivant , toujours à l agonie ? pas mal , merci , dit julie . fais moi penser à te parler de lui après le dîner . carneilhan dînait en corps de chemise avec la permission de julie , et buvait sereinement un vin rouge sans vertus , noir sous la lumière de la lampe . mais , dit soudain julie , si tu mènes toi même le lot à carneilhan , ce n est pas que tu comptes y rester ? pas que je sache , dit il . la réponse ambiguë ne contenta pas julie . une nuit violâtre , qui se fermait sur paris , lui fit sentir la fin proche de l été et craindre la disparition de l homme blond au long museau , fait à sa ressemblance , qui tenait gravement les yeux sur son assiette , mangeait avec des mains de paysan et des gestes d homme du monde . ce sont de vraies reines claudes , dit il . elles sont bonnes . dis moi , léon , quand est ce que tu comptes partir ? ça t occupe ? d aujourd hui en huit . si tôt que ça ? il regardait sa soeur à travers la fumée d un cigare médiocre , qui s allumait mal . ce n est pas tôt , dit il . les nuits se font déjà longues . mais les journées en seront plus fraîches . oui tu te souviens , quand nous sommes partis pour cabourg , avec ma belle jument rouge ? et espivant , que tu oublies . il en a vite eu sa claque , de la petite performance . oui alors , tu es décidé ? à moins qu il ne tombe des hallebardes juste ce jour là , naturellement . oui tu as des nouvelles de carneilhan ? quel temps est ce qu il fait là bas ? magnifique . julie n osa pas insister . elle avait pourtant vingt questions toutes prêtes , touchant la salle d en bas , une chambre bleue , trois faisans de basse cour , les poulinières , et même le père carneilhan . une faiblesse étrange de son corps désirait la couche de foin creusée à même la meule , la torpeur d après midi sur une terre friable et blonde elle se leva brusquement . reste là , je vais mouiller le café . tu me débarrasseras la table ? quand elle revint avec la cafetière brune , la table à jeu portait son napperon bien tendu , les tasses , les verres à whisky et à eau de vie , les cigarettes . julie siffla d approbation . avant de s asseoir , elle alla chercher , dans le coffret aux lettres d amour , la feuille timbrée qu elle posa devant son frère . qu est ce que tu penses de ça ? il lut lentement et , avant de déposer le papier , vérifia le filigrane à contre jour . je pense que tu l as gardé . c est déjà une opinion . mais à part cette opinion là , je ne trouve pas que ce papier offre un intérêt quelconque . pourquoi me montres tu ça ? mais c est toi c est toi qui m as dit que tu flairais autour d une grosse somme qu espivant carneilhan l interrompit : j escomptais sa mort , et non pas le parti qu on pourrait tirer de sa vie . ce papier date d avant cette pagaille qu a été votre mariage . qui donc s aviserait d aller remuer un tas de choses pas belles qui datent d assez loin , et où tout le monde trouverait à se crotter ? ah ! bon , dit julie décontenancée mettons que je n aie rien dit . une fois pour toutes , rien de ce qui te remettra en rapport avec espivant n est souhaitable . parce que ? parce que tu n es pas de force . il ne quittait pas sa soeur des yeux . elle se bornait à baisser les siens , ouvrait des amandes , se brûlait les lèvres au café bouillant et fuyait l insistance der iris bleus , des pupilles noires en tête d épingle . mais qui a bien pu te mettre en tête moi toute seule , tiens . ou un petit copain qui aurait vu un parti à tirer julie sursauta , prit ses grands airs : dis donc , mon cher , je peux faire bien des choses avec un copain , mais pas lui raconter mes affaires de famille ! espivant n appartient pas à ta famille , observa carneilhan . oui , enfin ne jouons pas sur les mots . n en parlons plus , mon idée ne vaut rien . la tienne n était pas meilleure , puisque herbert va mieux . dis donc , il ne l a jamais touchée , par parenthèse , la fameuse dot . il me l a affirmé . c est possible . il est si bête , grommela carneilhan . je t accorde que ce n est pas un aigle , mais pour bête si . tu t apercevras qu il n a fait dans sa vie que des choses bêtes , d un air vif et intelligent . son trait de génie , son dernier mariage , parlons en ! si j avais épousé une femme riche , elle me cirerait mes bottes . il fait bon être entre vos pattes , dit julie . vous n êtes jamais embarrassées pour vous en tirer , repartit carneilhan . d ailleurs , je n épouserai jamais une femme riche . il réfléchit et releva brusquement sa tête sèche : comment , s il n a pas touché sa dot , as tu pu avoir l idée de lui réclamer tout ou partie d un million ? julie devint pourpre , fit la sotte : oh ! moi , tu sais , je n en rate pas une ! rends moi cette justice que je t ai consulté avant . encore heureux ! elle s inquiétait de le voir soupçonneux et voulut l entraîner loin d une recherche , d une piste , loin enfin d espivant . elle y réussit en lui racontant , avec un abandon qu elle exagérait , le suicide manqué du petit toni , et carneilhan rit durement d apprendre qu espivant faisait la tête . tu sais comme il est , celui là , renchérit julie , quand il apprend qu un homme désire une femme qu il a connue , il se sent un peu cocu . quand léon balaya la table du tranchant de la main , d un geste qui signifiait : rien de tout cela ne peut servir à rien , julie respira plus à l aise , et s accorda de boire prudemment . sa raideur la quitta , elle rayonna toute dorée sous la lampe , sentit la chaleur de l alcool monter à ses tempes . elle atteignit le but de ses efforts en entendant carneilhan , enfin guilleret , lui dire : je ne sais pas comment tu t arranges , tu as trente ans , ce soir . elle voulut mériter encore mieux l éloge et ce qu il contenait de sourde jalousie fraternelle , traîner encore plus loin du chasseur son aile invisiblement blessée , qui s obstinait à couvrir et à cacher quelqu un . alors elle éclata de son grand rire , versa deux petites larmes et raconta à carneilhan qu elle voulait couillonner coco vatard , qui l ennuyait . elle sembla perdre toute conscience , et le discernement entre ce qu il était bon ou mauvais de confier à un carneilhan aux aguets . elle dépeça devant lui un pauvre petit coco vatard sans reproche , brandit son scalp qu elle trempait dans les cuves à teinture : vois tu , vieux , que je me réveille aux côtés d un type pareil , avec le nez vert et le ventre violet ! carneilhan ne se laissa pas aveugler tout de suite . quand julie , la bouche lustrée d eau de vie et la paille de ses cheveux défrisée par la pluie , déshabillait sciemment , jusqu au delà du râble , son petit compagnon renié , carneilhan risquait d un ton uni une question inoffensive : herbert ne t a pas fait l effet d un type un peu simulateur ? et tu n as pas trouvé curieux qu herbert ait besoin de toi si souvent ? à la fin il se lassa , et julie n entendit plus le nom , le prénom qu il semait parmi les brindilles de son bavardage pour qu elle y trébuchât . alors , la conversation lui devint un bruit confus , et le besoin de dormir s abattit sur elle . elle se roula dans la couverture de son lit divan en ne parla plus . léon de carneilhan poussa un peu les vantaux de la porte fenêtre , éteignit les lampes sauf celle du chevet , rabattit la manette du gaz dans la cuisine . lorsqu il partit , julie dormait sous l étoffe d un rouge sombre , et ses petits copeaux de cheveux étaient aussi pâles que sa peau . elle ne tressaillît même pas au claquement de la porte du palier . dès le lendemain matin elle résolut d agir , et de suivre un plan . elle donnait le nom de plan à une suite de décisions dont la cohérence ne s apercevait pas du dehors , et qui lui avait valu , maintes fois , le blâme de ses proches et la risée des indifférents , car elle agissait au mépris de ce que lui eussent conseillé les uns et les autres . elle ne prit d autre mesure de prudence que d aller consulter la femme à la bougie . une bougie neuve à même la peau , entre ses seins , elle s en fut éveiller lucie albert , qu elle emmena , pâle de fatigue , les yeux béants et comme en proie à une hypnose ambulatoire . mais la petite nocturne n oublia pas de cueillir pour elle même , sur son piano de travail , une des deux bougies roses torses et décolorées , qu elle glissa sous sa blouse . comment , julie , un taxi ! encore ! encore . et ce n est pas fini ! monte , et rendors toi jusqu à l avenue junot . quand le taxi découvert passait devant des glaces , julie jugeait sévèrement la mince silhouette chavirée , la pâleur et l assoupissement de sa compagne , et n en approuvait que mieux sa propre image droite , son vieux tailleur blanc et noir encore une fois nettoyé , la couleur de bouquet jaune et rose que composaient son visage et la courte écume de ses cheveux frisés . l état secret de son esprit et de son corps se révélait par une expression butée , des narines particulièrement buveuses d air et sa plus grosse bouche , d un rouge insultant . chez la femme à la bougie , une température invariable , voisine du froid des églises , régnait sur un petit parloir à chaises de paille , dont l unique ornement consistait en une sorte de diplôme , encadré de noir , suspendu au mur . je certifie , lut julie à haute voix , que m me éléna a fait tout son possible pour empêcher que ma fille regrettée , geneviève , parte sur le yacht , en lui disant qu elle y trouverait la mort c est pâmant ! oh ! julie , il n y a pas de quoi rire ! cette pauvre jeune femme qui a été noyée ! ce n est pas drôle ! julie toisa la petite camarade : qu est ce que tu peux savoir , mon pauvre petit coeur , de ce qui est drôle ou pas drôle ? mme éléna entra en bâillant , flétrit les obligations de son métier , et se plaignit de manquer de sommeil ; sans doute elle ne donnait pas le nom de sommeil à une sorte d engourdissement égaré qui ternissait ses yeux d un bleu vague . pour le reste , du tablier de toile quadrillée au chignon en galet ovale , elle était pareille à une femme de ménage qui se respecte . elle commença à gratter du couteau la bougie allumée , comme elle eût râpé une carotte , et bredouilla sombrement , pour la grande émotion des deux consultantes . elle épela , dans les flaques de stéarine figée , que julie aurait affaire à un homme pas très sûr , puis qu elle se déplacerait , et enfin monterait un escalier en pas de vis . pour lucie albert , elle se fit plus sibylline encore et proféra , en écrasant la vieille bougie torse sur l assiette de faux rouen , des sentences qui concernaient un enfant caché . mais qu importaient , à julie comme à lucie albert , enfant clandestin et homme de mauvais aloi ? elles ne voulaient l une et l autre que s abandonner irresponsables à ce qui ne serait jamais élucidé . la petite albert disait : oui , oui en hochant le front , comme si elle notait une commande ; julie , muette , se retranchait derrière un air de hauteur carneilhane . elle sortit du logis d éléna comme d un massage , s attabla à une terrasse , et lucie albert acheva de s éveiller devant un café crème . j ai faim comme quand je sortais de la grand messe à carneilhan ! s écria julie . moi aussi , j ai la dent ! dit lucie albert . julie ! un enfant caché ! c est formidable . tu as un enfant caché ? oh ! non , julie ! mais toute personne que je vais rencontrer , je vais me faire sur elle des idées d enfant caché , c est passionnant . et toi , tu t y retrouves , dans ce qu elle t a prédit ? julie sourit à son croissant beurré . pas du tout ! alors tu juges si ça me met à l aise ! à l aise pour quoi ? julie planta ses incisives dans le croissant , balaya d un regard optimiste la place clichy du mois d août , poussiéreuse et négligée comme un rond point de province . pour n importe quoi des bêtises oh ! des bêtises bien sages , tu sais julie , tu n épouserais pas coco vatard ? quoi ? lucie albert , effrayée , recula sa chaise . ce n est pas moi qui en ai eu l idée , julie ! c est coco qui dit toujours en parlant de toi : j ai bien peur que cette femme là ne soit la femme de ma vie ne remonte pas ta lèvre comme ça , ce n est pas beau . tu y crois , toi , à ce qu elle prédit , éléna ? cinq minutes . après je n y pense guère . elle ne jugea pas utile de mentir plus avant . elle mesurait l étendue de quelques jours d avenir immédiat , déblayée de tout intrus pénétrant . toni hortiz lui même , dépêché par marianne sur une petite alpe suisse , s y reposait de son premier suicide , et mme éléna n avait lu dans le destin de julie que de confuses images d escaliers et de déplacements . elle respirait , loin des perspicacités , une atmosphère libre , au travers de laquelle , le moment venu , elle saurait s avancer seule , choisir son erreur , chérir sa dernière sottise et pourquoi la dernière ? pensa t elle orgueilleusement . chaque fois qu une activité ou une impatience la soulevait , elle faisait jouer sur son siège les bons muscles de ses cuisses et de ses fesses , comme si elle chevauchait . va dormir , dit elle à lucie albert . tu peux dormir jusqu à quelle heure ? quatre , cinq heures surtout que j ai mangé . je n ai plus qu à faire ma toilette . les narines irritables de julie suspectèrent la petite pas lavée , ses cheveux ternis par les nuits consécutives vécues à tâtons dans la fumée des cigares et des cigarettes , sa peau blanche comme les scaroles , et moite . pauvre gosse , dit elle . je te dépose . les yeux démesurés , qui n exprimaient rien que la stupeur des insomnies stratifiées , s agrandirent encore : oh ! julie , julie tu finiras sur la paille . sur la paille ? mais tu ne sais donc pas le prix de la paille ? bouffonna julie . au revoir . j irai peut être prendre un verre à ta boîte , ce soir . oh ! c est ça ! c est ça ! si tu viens , je jouerai le joli petit morceau des biches pour toi , à l entracte ! tu promets ? entre onze heures et une heure du matin , julie descendit au cabaret . seule , en tailleur noir neuf , elle s assit à une table plus petite qu un plateau à thé , devant un gin fizz , et soutint les regards attirés par sa belle stature , l oeillet soufre qui répétait la couleur de ses cheveux , ses yeux bleus outrecuidants comme des yeux d aveugle . de temps en temps elle rendait sourire pour sourire à sa petite camarade , qui quitta la caisse pour s asseoir au piano , jouer gentiment un fragment des biches et accompagner , après minuit , les chansons de la propriétaire vedette . exiguë , la salle différait peu d autres salles exiguës , vouées aux chansons et à l alcool . un banc de fumée se collait au plafond bas ; les proportions de la salle , ni celles de l estrade , n avaient admis aucune tentative de décoration excentrique . pour venir s asseoir de biais près de son amie et accepter un gin fizz , lucie albert attendit que julie lui fît signe . tu es belle , tu sais , julie ! il faut bien , dit julie pensivement . elle s efforça de soutenir un semblant d entretien . mais elle ne percevait pas d autre réaction que la saveur , fine et sèche , du gin . tout le reste ne servait que de décor vague aux derniers gestes de son après midi : prendre dans le coffret aux nacres la feuille de papier timbré , la plier selon de nouveaux plis , y joindre quatre mots : fais comme tu voudras , signer : youlka et envoyer le tout à herbert d espivant . une telle brièveté , une telle facilité l avaient laissée un peu étonnée . elle ne regrettais pas sa décision , ni ne le regretta pendant la nuit , au cours d une calme insomnie . elle doutait seulement , sur le bord du sommeil , d avoir agi , et le doute la réveillait . le lendemain matin , par beau temps , elle se surprit à chanter , et la matinée s écoula rapide . comme c est facile d attendre , quand on attend réellement quelque chose ou quelqu un ! elle toucha du médius , par trois fois , le bois du dessous de la table . après quoi elle dut répondre à l appel téléphonique de coco vatard . sereine , hors d atteinte , elle l évinçait sur un ton affectueux : eh non , mon petit gars , que veux tu ? non , je ne peux pas . oh ! ce n est pas un mystère , va . mon frère oui , encore lui , comme tu dis mon frère a vendu son comment appelle t on ça ? son établissement , merci en dehors des cochons et des canards , il y a un mobilier dont on tirera bien cent cinquante louis , mais il n y connaît rien , ce brave léon , alors c est moi qui oh ! non , voyons , pas demain demain je suis encore à ville d avray toute la journée m y téléphoner ? penses tu , son téléphone est coupé depuis trois mois , il ne le payait pas ah ! c est un numéro , mon frère ! heureusement que je n en ai qu un comment ? si tu venais tout de suite ? oh ! non , mon petit gars oh ! non je ne te le conseille pas une voix pressante , au bout du fil , multipliait les pourquoi ? mais pourquoi ? julie rêva un moment , et répondit avec aménité : parce que je te foutrais dans l escalier . oui . aussi vrai que j existe . elle reposa doucement le récepteur sur sa fourche et sourit à tout l incertain qui s ouvrait devant elle . elle se coiffa de son petit feutre à plume de ramier , descendit acheter des oeufs et des coquilles de poisson , des fruits . la journée coula d un flot si doux et si imperturbable , l attente de julie peupla si étroitement tous ses instants , qu elle perçut le silence autour d elle comme une rumeur continue . il a eu mon mot au courrier du matin , vers neuf heures il a reconnu mon écriture elle émigra en esprit rue saint sabas , et s y installa . à neuf heures , le courrier a été mis sur la console , à la porte de sa chambre , comme d habitude . car il est infidèle , mais maniaque . bain . coiffeur et manucure en même temps . marianne ? c est vrai , il y a marianne . couverte de ses cheveux pourpres , accablée de torsades , de coquillages , de cordages de cheveux , marianne , à la même heure oh ! et puis je m en fiche , marianne a fait ce qu elle a voulu . de la main , julie donna congé à marianne , revint à espivant . à dix heures , il a regardé ses ongles avant de s habiller et il a remarqué : c est curieux qu aucune manucure n ait jamais rien compris aux soins des ongles , puis il a ouvert ma lettre . alors il a appelé marianne à moins qu il n ai fait ses petits yeux en pensant : il faut voir attendons ! elle baissa le front , serra ses mains entres ses genoux , car en disant attendons elle constatait que l attente est une gymnastique sévère . à huit heures elle se résigna , alla manger des crêpes de sarrazin chez un cabaretier breton , en buvant du cidre , et finit sa soirée au cinéma du quartier . le lendemain matin , elle s étrillait dans l eau tiède quand le téléphone l appela . courez , madame sabrier ! courez , bon dieu de bois ! elle entendit la femme de ménage répondre : oui , monsieur ! non , monsieur ! et bondit hors de l eau . à la voir derrière elle nue et ruisselante , fleurie d algue jaune frisée , mme sabrier cria de scandale et s enfuit . allô ! dit julie d une voix haute et ralentie , allô ! qui est à l appareil ? ah ! monsieur cousteix , parfaitement m . d espivant va bien ? aujourd hui entre quatre et sept ? non , je ne compte pas sortir . précisément , j avais pris mes dispositions pour rester chez moi . je n en bougerai pas . au revoir , cher monsieur . pendant qu elle parlait , des gouttes d eau , descendues parallèles de ses cheveux mouillés , se suspendaient un moment au bout de ses seins , puis s en détachaient , et julie frémissait d un froid imaginaire . elle vit ses cheveux , ses cils collés : je serai affreuse aujourd hui elle se chaussa de toile blanche , arpenta pendant une heure et demie les allées écartées du bois , rentra affamée et grilla sur son réchaud un bifteck bien choisi , épais , admira t elle , comme un dictionnaire . mais elle ne toucha pas à la vaisselle , et rehaussa de rouge ses ongles . ses heures d après midi ressemblèrent fidèlement , banalement , aux heures rapides et palpitantes qui précèdent l arrivée d un homme attendu . elle prépara un plateau et deux tasses , roula dans un linge humide une touffe de menthe verte , qui parfumerait le thé à la marocaine . le thé à la marocaine ne fatigue pas le coeur . puis elle s étendit à demi dans le fauteuil en peau de boeuf . de temps en temps elle tournait la tête vers son image , et la félicitait , avec un vague sourire , d être coiffée net , serrée dans un costume tailleur gris , et rajeunie par l ombre du store . créée pour rencontrer l homme et lui plaire , pour l aimer fréquemment et s abuser sur lui , elle jouait avec l approche d un homme qui allait entrer . qu il entre seulement . c est prévoir bien assez . après après est loin . elle n accorda aucune complaisance à l idée de la volupté . le meilleur de son attente était la passivité profonde , et l ignorance , car elle n avait de sa vie renoué une liaison rompue , repris goût à une saveur oubliée . un peu de rougeur lui monta au cou et au visage , quand elle pensait qu espivant pouvait , à la même heure , craindre ou désirer le choc de leurs corps . mais non mais non il ne peut être question de ça aujourd hui est un jour où je fais ce que je peux pour le tirer d où il est . aujourd hui , il découvre que son alliée véritable c est moi , en dépit de ce que nous nous sommes dit , et fait , et jeté à la tête la somme d argent qu il convoitait , l emploi impudent de quelques lignes d écriture ne la tourmentaient plus . une bonne blague réussit , ou bien elle rate . si elle rate , tant pis . rien n avait accoutumé julie à considérer marianne en tant que personne morale et juge des actes d autrui . elle en restait à une marianne qu elle n avait jamais vue de près , marianne richissime , rareté faite pour décourager toutes les rivales , conquête orientale autour de laquelle le veuvage avait rouvert les compétitions . un mystère un peu bas environnait marianne , en somme . julie était près de s étonner que marianne sût lire , parlât français , ne fût pas sourde muette . une femme chargée de tant de beauté , d une si lourde fortune julie , énervée , fit un petit rire de mauvaise foi : c est un peu comme une infirme , une femme à six doigts de pied , pensa t elle . l horloge de l école sonna quatre coups et elle bondit de son siège pour aller soulever le store , interroger la rue , le temps , s assurer que la journée magnifique et la chaleur légère n avaient pas changé , mâcher une feuille de menthe et poudrer son visage . au trille de sonnette timide et entrecoupé , elle rit : quelle exactitude ! et arrangea avant d aller ouvrir une botte de bluets des jardins , aéra une gerbe de pavots rouges qui répandaient , avec leur pollen bleu foncé , une odeur de poussière et d opium . droite , les pieds joints , la bouche entrouverte sur ses incisives blanches , elle ouvrit la porte . non , ce n est pas encore lui . madame ? oui , c est ici . elle gardait machinalement sur ses traits le demi sourire sur les incisives blanches , le regard de fausse myopie impertinente mais mais c est marianne marianne non , voyons , ce n est pas marianne ? pourvu que ce ne soit pas marianne je suis mme d espivant , dit l inconnue . julie laissa tomber son bras libre , accepta la réalité et s effaça . entrez , madame . elle remplit son office de femme manégée , auquel mme d espivant donnait les répliques nécessaires . voulez vous vous asseoir , madame ? merci . ce fauteuil est un peu bas non , non , je suis très bien puis elles se turent toutes les deux . la légèreté carneilhane , en julie , luttait déjà avec l anxiété . c est marianne . quelle histoire ! lucie sera épatée . et léon , donc ! enfin , j ai devant moi cette fameuse marianne madame , ma présence chez vous doit vous paraître étrange mon dieu , madame nous allons perdre beaucoup de temps , pensa julie . elle a un très joli timbre de voix et beaupied , en bas , sur son siège , qui ne doit plus rien y comprendre ! mais je ne suis venue que parce quez mon mari l a demandé . ah oui ? c est lui qui c est lui . il est souffrant aujourd hui . réellement souffrant , répéta mme d espivant , comme si julie eût protesté . j ai attendu , pour m éloigner de lui , l heure de sa piqûre . j espère que c est sans gravité , dit julie . un très joli timbre de voix , doux avec un peu d acidulé dans le haut mais si nous allons de ce train là , pensa t elle , je serai forcée de la retenir à dîner on n a pas idée de sortir à quatre heures en robe d après midi noire . et ce chapeau , avec une voilette flottante ! moi , d abord , je ne la trouve pas si étonnante que ça ; la belle marianne puis julie échappa au réflexe féminin et commença à dégager peu à peu marianne d un renom général et d une critique personnelle . avidement , elle chercha la statue de cire rosée dépeinte par espivant , ne la découvrit pas tout de suite , et tint pour pâleur un peu juive ce qui était carnation sans transparence , chair d un grain et d une opacité de marbre . oui . au grand jour elle doit être rose . ce n est malheureusement pas sans gravité . d ailleurs mon mari lui même vous a mise il me l a dit au courant d un état cardiaque en effet , madame , en effet . mais l avenir d un état organique dépend beaucoup d un état général , et espivant passe du moins passait pour extrêmement résistant et toc , et patati , et quelle belle matinée , poursuivit en elle même julie qui reprenait . oh ! je n avais pas vu les tresses oh ! cette chevelure mme d espivant venait de rejeter sa voilette en arrière , découvrant ainsi une partie du bloc rouge brun de ses cheveux , les bossettes brillantes d un diadème de tresses croisées et recroisées qui empiétaient sur les oreilles , serraient le front et les tempes . ça , c est formidable ! constata julie . c est une femme construite comme certaines statuettes , rien qu avec des matériaux exceptionnels , du jade , de l aventurine , de l ivoire , de l améthyste et c est vivant ? oui , c est vivant . et elle est venue chez moi . elle est là , et pas dus tout tremblante , et moins épatée d être devant moi que moi de l y voir venons au fait , madame d espivant , au fait ! je voudrais partager votre optimisme , madame , dit marianne , mais il me faut bien vous dire que votre réclamation récente a beaucoup alarmé mon mari . elle se tourna un peu sur son siège , et leva sur julie ses yeux très sombres , ouverts largement comme l antique oeil grec , pourvus de cils aux deux paupières et dont le blanc se teintait de bleu . les beaux yeux ! les beaux yeux ! admira julie . et comme elle en joue peu ! elle est simple . il faut bien qu elle soit simple pour venir chez moi , même si c est lui qui l envoie qu est ce qu elle m a dit ? réclamation récente ? je te crois qu elle est récente , ma lettre date d avant hier est ce en si peu de temps que vous avez pu juger que ma réclamation avait eu un effet malheureux sur l état d espivant ? les yeux sombres se fixèrent sur julie : mon mari , madame , même avant d être malade , était un grand nerveux merci pour le tuyau , se dit julie . mais la passivité de marianne et sa gravité sans issue l éloignèrent de toute ironie . et chez un nerveux un souci a le temps de causer en quinze jours quelques ravages julie broncha sur les mots quinze jours . attentions ça glisse , et je n y vois pas très clair quinze jours ? ah ! le chameau , qu est ce qu il est allé lui raconter ? elle répéta , pensivement : quinze jours ? peut être un peu plus , dit mme d espivant . il y a une quinzaine , je me souviens qu en rentrant j ai trouvé mon mari bouleversé elle a une bouche rebordée comme certaines hindoues très jolies , et un petit creux au coin des lèvres c est une magnifique créature qui n a pas la moindre idée de ce qui lui sied bouleversé , madame ? je ne vois pas bien ma part de responsabilité dans ce bouleversement ? julie ouvrit sa veste , parce qu elle avait chaud , et surtout pour que marianne pût juger de sa gorge légère , de sa fière et longue taille sous le chemisier gris et rose . là ! elle a vu tout de suite que je n étais pas trop déjetée . comme elle souffrait de ne pas fumer , elle tendit son étui à marianne , qui refusa . ma fumée ne vous gênera pas , au moins j oubliais qu herbert fume . vous disiez que vous me teniez pour responsable d une aggravation c est bien le coeur qui est atteint chez m . d espivant ? le coeur . évidemment l habitude de dissimuler sa sensibilité a dû surmener ce coeur . je peux bien me décarcasser à faire de l ironie , elle n a même pas l air d entendre . c est peut être ce qu elle a de plus touchant , cette vague tristesse , cet air de veuvage , cette apathie de femme chaude une chose me paraît sûre : elle est triste , donc herbert est réellement , comme elle dit , réellement malade madame , croyez que je suis venue sans plaisir , que je parle à regret , dit mme d espivant . vous ne pouvez pas avoir oublié que votre réclamation , dont mon mari ne conteste pas la légitimité , vous l avez accompagnée de termes quand elle se rengorge , elle fait déjà un peu mémère , pensait julie . ce n est pas une question de corpulence , elle est encore mince . c est manque de classe . une femme parfaitement belle , avec quelque chose d indiciblement ordinaire elle a rougi quand j ai appelé espivant par son prénom . mais ma bonne dame , il faut vous habituer à l idée qu il y a eu , comme on dit , quelque chose entre herbert et moi . actuelle madame d espivant , ne vous affolez pas ! vous l avez accompagnée de termes qui pouvaient s interpréter dans un sens inquiétant , faire prévoir une une agitation fâcheuse autour du nom de mon mari , de sa personnalité , même de son honorabilité je ne me trompe pas ? comment ? quoi ? une agitation son honorabilité ? je ne peux pas la faire répéter , elle me croirait sourde ou idiote . si j étais raisonnable , je me lèverais , je la reconduirais gentiment jusqu à la porte , et la farce des deux mme d espivant en resterait là je comprendrais très bien , remarquez , insista marianne , que sous l empire de la nécessité ou en proie à un sentiment violent , vous ayez pu être amenée à employer des arguments auxquels on ne recourt qu en désespoir de cause l essentiel est que je ne dénature pas ce que mon mari m a rapporté , n est ce pas stupide , julie regardait cette belle femme en noir qui en l accusant montrait de l appréhension . il a fait ça il m a fiat ça ! il m a chargée . tout , il a tout mis sur mon dos . il lui a fait croire que l idée d une sorte de chantage vient de moi . oh ! je ne peux pourtant pas supporter ça . une chose pareille , il ne faut pas que marianne m en suppose capable mais elle était déjà la proie d un aveuglement supérieur . elle fit un signe négatif , s éclaircit la voix : espivant vous a dit la vérité , madame . elle se détourna , écrasa sa cigarette , vit trembler sa main comme elle avait entendu trembler sa voix , et en ressentit une joie extraordinaire : ça y est , je l ai dit ! j ai dit ce qu il voulait que je dise , je suis noyée , je suis perdue , tout est fait comme il l a voulu . mais qu elle s en aille maintenant je vais lui dire de s en aller . alors n y pensez plus , n y pensons plus , madame ! s écria marianne . une femme ne peut pas toujours être à la hauteur des circonstances , ajouta t elle avec un peu de naïveté plébéienne . il ne faut plus y penser ! sous tant d encouragement , julie s assombrit de nouveau . n y pensez plus ! ma parole , tout ce qu il y a de pédezouille à la ronde se mêle de me donner des conseils , coco vatard , la belle marianne n y pensez plus ! pourrai je ne pas penser qu herbert m a chargée , roulée dans quelque chose de sale il est encore temps que d un mot je détrompe marianne . elle n est pas encore sûre de lui elle pressent dans tout ça la main blanche d herbert , la ruse d herbert d un mot , je change tout , si je veux . ça au moins , il ne l aurait pas volé une ligne , tracée d une tranchante écriture , passa devant ses yeux et elle relut : viens donc , ma youlka elle n eut pas le temps de se défendre , la salive des pleurs soudain emplit sa bouche , et elle éclata en sanglots . madame madame , murmurait près d elle la voix de marianne . julie luttait en vain , tamponnait ses yeux à l aide d un petit mouchoir . elle entendait ses propres hoquets et ne parvenait pas à les maîtriser . rien , rien ne pouvait m arriver de pis devant elle ! pleurer devant elle ! si encore elle s en allait non , elle reste là , plantée . elle regarde les dégâts pêle mêle elle pensait à ses yeux meurtris , à son chemisier taché de pleurs , à la traîtrise d espivant : me faire ça ! faut il qu il soit sûr de moi ! plus sûr de moi que de sa femme elle se dompta enfin , se moucha , n eut aucun embarras à se poudrer rapidement , à lisser ses cils d un doigt humide . je me donne en spectacle , dit julie . et c est un bien déplaisant spectacle . excusez moi . mme d espivant fit un geste qui pareillement s excusait , remit en ordre un col de tulle que rien n avait dérangé , chercha machinalement sur son cou un fil de perles absent . elle l a ôté pour venir chez moi , pensa julie , prompte à changer d humeur . madame , dit marianne , vos larmes m ont bien émue . si , si , bien émue . vous paraissez si spontanée , si si primesautière . à vous voir je douterais que mes oreilles ont bien compris ce que mon mari a été forcé de m expliquer . elles se tenaient toutes deux debout , séparées par la table pliante . le fort parfum de marianne assaillit julie , elle reconnut l air parfumé qui prenait sa source rue saint sabas dans le vestibule , montait vers la chambre d enfant où herbert gisait vêtu de soie ponceau , puis se dispersait sous le coup d éventail glacial de l éther . elle fronça ses sourcils essuyés et redevenus blonds . en quelques mots je me disculpe , pensait elle . ce serait vite fait . elle s y attend . elle m y invite presque . je parle , je parle ! elle parla , sans prier marianne de se rasseoir . madame , la démarche que j ai fait auprès d espivant ne demandait pas de publicité ; mais j ai pensé , pour plus d une raison , que vous ne pourriez pas l ignorer . je me suis résignée à la faire dans des conditions pénibles , désobligeantes pour moi pourquoi désobligeantes ? la décision n est venue que de vous , si j ai bien compris ? attention , se dit julie . cette bourgeoise sait mieux que moi de quoi je parle , et elle va m embrouiller je donnerais je ne sais quoi pour un verre d eau bien froide ah ! la voilà enfin attentive ! elle voudrait bien connaître l homme qu elle a épousé . ses petites oreilles , ses grands yeux quêtent la vérité . mais ce n est pas de moi qu elle l entendra . de moi , elle n aura qu une vilaine histoire forgée , et il faudra bien qu elle l accepte pour vraie . la franchise extrême de m . d espivant ne me couche pas sur un lit de roses , madame . la réclamation que votre mari tient pour légitime pardon , interrompit marianne , il a dit seulement qu il n en contesterait pas la légitimité . j en suis heureuse pour lui , dit julie . puisque espivant vous a tout confié , vous savez aussi combien cette démarche a tardé . l ajourner ne m a pas toujours été commode . oh ! je comprends très bien , dit marianne . julie se pencha sur marianne plus petite qu elle , tint à lui sourire : ce n est pas sûr , ou je me fais mail comprendre . vivre au jour le jour , et de peu , est pour certains caractères une manière de jeu , une gageure qu il faut gagner au moins une fois par vingt quatre heures . c est passionnant . je suis un peu joueuse jusqu au jour où ayant tout perdu ce jour là vous savez ce que j ai fait . comme marianne ne bougeait pas et semblait attendre qu elle parlât encore , julie lui demanda d un ton doux : je crois que vous en savez maintenant autant que moi . l intonation obligea mme d espivant à rassembler son sac et ses gants , à rabattre sa voilette et julie s empressa de la guider vers la porte . sur le palier , toutes deux retrouvèrent une courtoisie machinale et l usage du lieu commun . je vous en prie , ne vous dérangez pas ! le palier est si étroit qu en sortant de chez moi on risque une chute . j appelle l ascenseur non , non , je préfère descendre à pied cinq minutes , non , je n aurais pas tenu cinq minutes de plus oh ! et la fumée ne vous gêne pas , madame , et je comprends très bien madame , et la démarche que j ai faite , madame . comme des petites filles qui jouent à la visite julie contentait , à longs traits , son envie de boire . puis elle alla bizarrement se reposer sur l unique chaise de l antichambre , obscure et étroite resserre . elle s apaisait , savait gré à marianne d être partie , d être déjà loin , déjà sur l autre rive de la seine . elle est bien , cette femme . disons qu elle est plutôt belle que bien . elle n a pas ce côté antipathique qui dépare un tas de belles madame une telle . en grande robe du soir , ou chez elle je parierais qu elle porte des tea gowns ! toute couverte de cheveux , d yeux , de soieries , de gros bijoux de harem , elle doit être merveilleuse merveilleuse elle appuya sa tête au torchis rose et rugueux . ah ! je ne suis pas faite pour ce genre de diplomatie , marianne s en est bien aperçue ni pour aucun autre , d ailleurs . tout juste si je l ai tiré de cette petite affaire , mon pauvre traître , par la peau du cou encore faudrait il être sûre que je l en ai tiré elle sauta soudain sur ses pieds , grimaça farouchement des narines et de la bouche : et l argent ? j oubliais l argent ! l argent qu il voulait ? rien n est fait si elle ne lui donne pas , si elle ne le lui a pas déjà donné mon pauvre herbert il a un point douloureux , ici , quand il étend les bras pauvre herbert , il lui faut bien cette petite somme , cette tirelire , un peu de célibat enfin , sa retraite de garde barrière elle s en fut laver , au robinet , ses yeux rougis , en s exhortant au calme . il va me téléphoner . ou bien j appellerai cousteix . qu est ce qu elle disait , déjà , cette commère tout emmiellée de tresses , de voilette et de crêpe de chine ? qu herbert était réellement malade aujourd hui ? c est peut être vrai tout de même . il vaut mieux que j attende . qu il me dise seulement , qu il me fasse savoir si c est raté , je recommencerai , j arriverais bien , quand le diable y serait herbert , ô herbert , mes amours , mon meilleur temps , mon pire chagrin , herbert elle pressait sur ses yeux un tampon mouillé d eau salée . sous ses paupières , parmi des orbes et des zigzags lumineux , passaient de petits mirages , un souvenir , un espoir aussi simples qu elle même : la petite table luxueuse , les fruits et le café embaumé , un rayon vif sur l argent bien fourbi et en face de julie l homme pâle de sa demi syncope , l homme qu elle éventait d une serviette refroidie d éther , et qui était revenu à la vie dans le creux de son solide bras de femme un brutal appétit de sauvetage , l avidité du dévouement féminin qui ne choisit pas ses causes soulevèrent julie . elle fit craquer ses doigts , ses épaules pour éprouver sa force , en même temps elle promettait son aide à espivant sur le ton de la menace : ton malheureux petit million , quoi , tu l auras ! je te le collerai sur la table à côté des cerises , en plein dans la jatte de figues , dans le bain de pieds de ta tasse de café si elle ne marche pas , ta marianne , je lui dirai , moi , je lui dirai deux mots ! et tu sais , si nous réussissons , je ne me gênerai pas pour attraper , hop , entre les dents , ce que ta main me jettera , ma part de prise et puis tant pis , je vais téléphoner elle courut au studio , où son regard buta dès le seuil sur une enveloppe qui lui parut d un blanc aveuglant , et épaisse à faire peur . c est marianne qui a mis ça sur la table . mais quand l a t elle posé la ? ah ! je sais , quand j ai passé devant elle pour lui ouvrir la porte on ne peut par dire que mme d espivant soit une femme qui perd la tête . elle palpa , soupesa le paquet . qu il est léger encore plus léger , il me semble , que notre ancien million . l adresse est de la main d herbert . la première enveloppe couvrait une deuxième enveloppe , au dessous de laquelle un papier de soie , plusieurs fois replié , étoffait les billets rosâtres et bleus , qui apparurent enfin , épinglés en dix liasses de dix , tout neufs , imprégnés de leur caractéristique odeur de stéarine . c est tout ? mais ça ne fait que cent mille francs ? cent mille francs , et pas un mot même pas un petit merci insolent , une blague de carotteur génial pour me faire rire ? elle interrogea du regard la porte par où marianne venait de sortir , comme si elle eût pu la rappeler . il a taillé lui même , de sa main gonflée , de sa main de maître , nos deux parts et c est tout . c est une cruauté de plus . c est c est du dix pour cent , comme aux agents de location , dit elle tout haut , sur un ton qu elle voulait cynique et badin ; mais le son se sa voix lui déplut . elle roula les billets , les lia d un bracelet de caoutchouc , et ne sachant plus qu en faire les enferma dans le coffret fleuri de nacre . désoeuvrée , elle revint s accouder au balcon de la porte fenêtre , en s étonnant que le soir rassemblât déjà les passereaux dans le lierre d un poudreux enclos voisin . pas même un mot , soupira t elle . un mot , pour rompre ce silence . le dernier mot que j aie entendu de lui , c était : va t en . une heure avant , moins d une heure , il m avait dit : tu n étais donc pas bien à cette place , ma youlka ? elle se meurtrit exprès , en essayant les deux intonations , l âpre et la caressante , et orgueilleusement décida que l âpre , l insultante était seule à son gré , qu à celle là seule s attachait une saveur de vérité , de vivante jalousie , de flatteuse iniquité . mais j aurais voulu un mot , rien qu un mot de complice , doux à entendre , doux à lire sur une page il aurait bien pu se donner cette peine là . elle laissa venir l heure violette , jusqu à ce que ses bras accoudés se fussent engourdis sur la barre de fer , puis elle baissa le store et alluma le plafonnier . en se résignant à sortir , elle ouvrit le placard coiffeuse . oh ! non , je ne suis pas montrable ce soir elle eut pitié de sa figure . encore une fois elle recourut à un de ces repas de bohème où les sardines et le fromage remplacent le potage et la viande . elle poudra de sucre des fruits de la veille un peu flétris , mais elle n eut pas le courage de préparer une tasse de café . pendant qu elle mangeait , elle se tournait fréquemment vers le téléphone , comme pour lui demander compte de son silence . adroitement elle lava les assiettes , en évitant de plonge ses mains dans l eau de vaisselle . tout ce qu elle faisait luis semblait facile et même agréable , mais un peu insuffisant . est ce que je n oublie pas quelque chose ? qu est ce que j oublie donc ? les assiettes rangées , le lit ouvert , elle donna à son incertitude une claire réponse : non , je n oublie rien . je n ai plus rien qui me presse , puisque rien ne me reste à faire pour lui . ni pour personne l heure passant , elle projetait tout à tour de téléphoner à espivant , de lui dire merci , de l injurier , surtout de l appeler à elle , de mendier mais mendier quoi ? ce que je souhaite recevoir d herbert n as pas encore de nom . elle ouvrit un livre ; mais en aucun temps de sa vie elle n avait pu donner le pas à un grand livre sur une petite tourmente amoureuse . eh bien , je vais tout bonnement me reposer . seulement , voilà je ne suis pas fatiguée . elle se tint immobile dans son lit , écouta sonner les heures . à chaque heure qu égouttait l horloge de l école voisine , elle se demandait : comment ai je pu supporter jusqu ici d entendre sonner ces heures et ces demies ? jamais plus je ne m y habituerai . je déménagerai . elle dormit pourtant , mais s éveilla avec l impression désagréable que quelque chose ou quelqu un habitait chez elle . vers quatre heures elle se leva , endossa son peignoir de bain qui n avait jamais le temps de sécher complètement , et déplia une échelle pour atteindre , sur les plus hautes planches de la penderie , des objets qui voyaient rarement le jour . pendant qu une veste en gabardine beige , une culotte en whipcord marron s étiraient au dossier d une chaise , julie de carneilhan , assise sous l ampoule nue de la cuisine , astiquait ses bottes de cheval . le réveille matin et le timbre de l antichambre sonnèrent en même temps . dans la rue retentit un hennissement clair , aigu comme une trompette de cavalerie . julie , bottée et culottée , en blouse de flanelle , nouait à son cou un foulard blanc . c est déjà toi , léon ? cria t elle à travers la porte . je suis prête , tu sais . non , c est gayant , madame la comtesse . je viens vendre la valise et tout . elle ouvrit , serra la main sèche et cornée qu un petit homme tendait vers elle . il ne va pas pleuvoir , au moins ? j emporte un imperméable , d ailleurs . aucunement , madame la comtesse . de la brume , de la rosée , nous aurons le vent et le soleil sur le coup de sept heures moins le quart , sept heures . c est hirondelle qui fait ce potin en bas ? bien entendu . la moindre des choses qu on apprête elle comprend . depuis hier elle ne se possède plus . elle a tout vu , les musettes , les bandes , tout ma veste , gayant . merci . gayant , tu crois que je suis encore capable de tenir le coup pour une promenade pareille ? je crois , dit gayant . madame la comtesse est cavalière . madame la comtesse pèse combien ? cinquante cinq . c est bien . l an passé , madame la comtesse faisait cinquante six et demi . cinquante cinq , c est mieux . le petit homme aux bras trop longs mesurait julie , du feutre mou aux bottes . tu trouves ? oui . c est mieux pour tullia . oh ! toi , naturellement , tout pour les juments ; et moi je pourrais crever ! prends ça , ça et ça attention , ça c est notre casse croûte ! descends , dis à mon frère que son café est chaud , qu il peut monter . elle boutonna sa jaquette , chaussa à fond l entre jambes de sa culotte , avec le geste choquant et masculin des danseuses classiques qui s assurent dans leur maillot . elle se sentait à l aise , bottée un peu large , gantée de même , et coiffée pour défier le vent . elle se frappa sur les cuisses et maugréa : c est cet argent qui me fait grosses poches , je vais en refiler la moitié à léon . dans le grand miroir enguirlandé de fouets et de cravaches , elle se vit pâle , haute et bien jambée . elle venait d achever sans sommeil sa nuit courte , vouée alternativement à de plaisants préparatifs et à des pensées tristes . prête à partir , elle n était pas encore sûre de partir . de la rue silencieuse montèrent un oho , oho discret de gayant , une réprimande tendre de carneilhan à sa jument , et julie entendit que les chevaux , changeant de trottoir , se tournaient dans le sens du départ . elle s assit , écrivit un mot pour la concierge et la femme de ménage , y joignit des pourboires . la vue des enveloppes posées en évidence sur la table à jeu lui rappela le paquet truqué , avantagé de papier blanc , la rendit pusillanime et agitée . je ne pars pas , non , je ne pars pas ! d abord je ne suis plus assez d attaque pour ce genre d amusettes sportives . et puis rien n est dit ; herbert a déjà joué plus longtemps que ça avec une souris , c est peut être aujourd hui qu il va m appeler , qu il va venir je ne pars pas , je ne veux pas ! elle se pencha au balcon , distingua en bas le groupe sombre que formaient deux chevaux sellés , le petit tonneau attelé et les deux hommes qui s affairaient autour des trois chevaux . elle respira l humidité d avant le jour , l odeur d un lierre , une impalpable poudre d eau suspendue dans l air , et s émut : que c est frais , cet embrun d eau douce son esprit blessé et versatile se tourna du côté de la route , chanta les chansons à deux temps qu improvise et soutient le pas d une monture , fit halte sous des futaies , près d un ruisseau les juments , désaltérées , joueraient du sabot et de la bouche dans l eau courante la grosse et tullia se feront ferrer à neuf n importe où , sur le parcours , tandis que , pour hirondelle , léon emporte au moins quatre paires de souliers de bal je n ai pas demandé à gayant s il avait pris le peigne et le cure pied . mais gayant n oublie jamais rien . julie s assit sur son lit défait , qui ne s ouvrirait plus jamais pour coco vatard . qu est ce qu il disait donc , ce jeune homme sentencieux ? ah ! oui , qu il craignait bien que je ne sois la femme de sa vie . eh mais , elle n était pas déjà si bête , sa formule de midinette . il ne disait pas que j étais son grand amour , il ne confondait pas , il disait que j étais la femme de sa vie . coco vatard aura des maîtresses , et une femme pour le moins . chacune de ces femmes là réveillera une blessure , une incommodité dont aucune d elles n aura été la vraie cause moi , je vais guérir encore une fois d herbert , je pense . et peut être qu un autre homme qu herbert me fera encore une fois du mal . mais c est toujours à herbert , à ce damné homme de ma vie que remonteront ma consolation et ma désolation il lui sembla qu elle rêvait très longtemps , pourtant quand son frère monta , l aube n avait pas encore haussé le front au dessus du bâtiment d école voisin , ni verdi le lierre du jardin enfermé . au lieu de sonner , léon de carneilhan frappa trois coups assez rudes , qui secouèrent les songes de julie et l affolèrent . je ne veux pas partir ! je ne partirai pas ! je vais expliquer à léon que j ai un motif grave de rester je suis bien libre , il me semble quand léon entra , elle fronça ses sourcils et l apostropha avec une vigueur rituelle : et qu est ce que vous cuisiniez donc si longtemps en bas , je me demande ? et resangler ? et caler tout ce qui fait casserole dans le fond du tonneau , y compris ta valise et son sac ? et un des deux étuis à avoine qui fuyait par son fond décousu ? gayant n oublie rien , mais il ne sait pas caler . si je n y avais pas l oeil , la voiture ferait autant de bruit qu une auto sur la route comme julie , carneilhan avait baissé ses sourcils roussâtres . il se détendit en regardant sa soeur . la tenue te va toujours , tu sais . bien que je ne raffole fichtre pas des femmes qui montent à califourchon . julie eût pu adresser une louange identique au cavalier , taillé dans une matière inusable . roux comme lui , son vêtement de cheval se décolorait aux épaules , ses gros cheveux drus blanchissaient au faîte du crâne , et à cause de la coupe étrange de son visage , son front était plus hâlé que ses tempes étroites . une maigre pomme d adam bougeait le long de son cou , pendant qu il avalait un bol de café chaud . on descend ? les yeux bleus de julie vacillèrent : écoute , léon , je voudrais je voudrais ne pas partir . je ne me sens pas bien aujourd hui il l interrompit en avançant sur elle d un pas . c est vrai , ou ce n est pas vrai ? elle se ressaisit , avoua courageusement : ce n est pas vrai . je voulais rester encore encore quelques jours , pour faire plaisir à à quelqu un . le regard de carneilhan glissa vers le lit ouvert , revint à julie : il s agit d espivant ? elle frémit , s élança contre le soupçon : non , non ! qu est ce que tu vas chercher ? puis elle rit , et se moqua de haut : mon cher ! tu manques d imagination . ou bien tu en as trop . elle baissa les yeux , singea comiquement la pudeur : ce pauvre petit coco vatard , tout de même il est gentil , tu sais elle parut changer brusquement d idée , fouilla sa poche : tiens , débarrasse moi de ça . mets le dans une poche de poitrine . elle lui jeta au vol la moitié des billets neufs . c est quoi ? cinquante billets . gardes les moi pendant la route . ce brave becker , crois tu ! pour fêter ses soixante ans , il m a envoyé ça . carneilhan tardait à ranger les billets qu il feuilletait d un air incrédule . ce brave becker ce pauvre petit coco tu ne fréquentes plus que des saints et des martyrs , il paraît ? bientôt espivant va passer archange . julie fit un grand soupir excédé . oh ! celui là , je te l abandonne . il est plus coriace qu une poule de sept ans . on part , léon , ou one part pas ? nous en perdons un temps une lumière rapide et rose montait dans le ciel . dans le miroir parut le visage de julie , sa pâleur , ses cernes , son ternissement oh ! dit elle effrayée qu est ce qu il y a encore ? elle montra dans le miroir son image défaite . je ne pourrai jamais tenir , léon ! avant une lieue d ici je serai en bas de ma bête je n ai pas dormi , je ne suis pas entraînée , je elle se détourna , s essuya les cils . son frère lui prit le coude , la fit virer vers lui . tu es une grande dinde , voilà ce que tu es . tu sais bien que tullia est un vrai fauteuil . ton affreuse gentille tullia truitée comme un cheval de cirque , mon beau reste d hirondelle , la grosse et le tonneau déverni , gayant tout mal foutu , c est parce que tu as honte de notre pauvre train de nomades que tu ne veux pas venir ? elle lui posa ses bras sur les épaules , rit , pleura : oh ! non , oh ! non , je n ai pas honte ! regarde ma culotte , qui a deux trous de mites ! c est toujours le tonneau que tu as ? tu ne penses pas que j en acheté un neuf pour gayant ? c est le tonneau . il n a plus un pouce de peinture . il est écaillé comme un platane qui perd ses écorces . mais il a gardé un coquin d étui à ombrelle ! ses bandages de caoutchouc tiennent , heureusement . quand tu seras fatiguée , tu monteras dans le tonneau , et tu passeras tullia à gayant . julie interrogea le museau roux , les perçants yeux bleus qui cessaient de se durcir et de menacer . je serai donc fatiguée ? dit elle tristement . tu vois , tu sais déjà que je serai fatiguée ! je n en jurerais pas , dit léon en secouant la tête . mais je te le conseille . sois fatiguée . promenons nous . nous n épatons plus personne . tout ce qui me reste , je l ai sur moi . toute ta fortune , je vois que tu l emportes . je ne laisse rien derrière . la route vers carneilhan est sans doute pour moi à sens unique . je ne sais pas si tu pourrais en dire autant ? il resserra sa ceinture de cuir pour n avoir pas l air d attendre une réponse ; mais julie ne dit rien . en route , julie . oui où s arrête t on ? où tu voudras . elle sourit à une parole aussi inattendue . combien crois tu qu il nous faudra de temps pour arriver à carneilhan ? pour la première fois julie vit son frère faire un geste d incertitude . il souleva les bras , les laissa tomber : trois semaines trois mois toute la vie . il tendit l oreille vers les juments qui s ennuyaient , écouta le tapotement des fers sur le pavé de la rue . tu ne trouves pas , julie , que c est une sensation étonnante que d avoir de l argent et pas de maison , au lieu d avoir une maison et pas d argent ? ce peu de mots , cette voix rogue , ce grand nez tressaillant , la danse des maxillaires sous la joue rougie et rasée , julie les accepta pour des marques précieuses de l effusion fraternelle . j ai besoin de respirer , julie , dit il plus bas . j en ai mal aux côtes de ne pas avoir d argent pour l avoine , pas d argent pour la paille , pour la note du bourrelier , du maréchal ferrant julie posa sa main sur le bras de son frère , pour interrompre une litanie qu elle savait par coeur . le bras lui répondit , joua des muscles sous ses doigts , et elle se plut à tant de force , espéra un appui . le soleil est levé , dit carneilhan . nous passerons par le plus long , julie . c est le chemin le plus long qui fatiguera le moins les juments , et la cavalière . nous serons mieux sur les petites routes qui ont des marges d herbe . gayant connaît des traverses de sauvage julie ouvrit les narines , et tout son corps pencha en signe de consentement . tu n as pas prévenu le père carneilhan que je suis du voyage ? il le saura assez tôt , dit léon goguenard . si nous l avions averti , il aurait retrouvé le goût d écrire rien que pour t empêcher de t embarquer . tu vas bien le gêner , les commencements . il va être forcé de déménager de ta chambre bleue ses dépôts de sel , son millet en épis , sa provision de pain séché , tout ce qui craint l humidité et le rat pendant qu il parlait , la mémoire de julie passait un porche , goûtait le vestibule froid , accrochait à tâtons un chapeau de paille à un bois de cerf mais aimerai je encore ma maison , aimerai je assez mes deux carneilhan , leur silence , leur hauteur , leur frugalité ? elle atteignait une chambre bleue , décolorée par le soleil sous son plafond à poutrelles . je la repeindrai en rose . le revers de rivière , éclaira ses souvenirs , et elle se pencha à la fenêtre de la chambre bleue . à moins que je ne la repeigne en jaune clair de sa chambre ovale , en haut de la tour , julie de carneilhan âgée de quinze ans , ses nattes blondes bornant son front têtu , découvrait le dessus ballonné de deux tilleuls ombrageant la terrasse , le dessus des poulinières qui reposaient leur têtes sur la barrière du pré , le dessus du père carneilhan , coiffé de sa casquette plate , son petit bâton de noisetier fiché dans sa poche un réseau de routes , l escalier en pas de vis , promis par la femme à la bougie , aboutissaient donc simplement , fatalement à sa chambre d ancienne jeune fille ? ils descendirent , peu soigneux du sommeil de la maison , avec un bruit indiscret de bottes et de paroles . tu penses si j emporte le réchaud à alcool ! la petite pharmacie est à part , roulée dans une couverture à leur vue , les bêtes piétinèrent sur place amicalement , et julie donna à chacune le salut , le sucre , l amende honorable qui renouait leur amitié . les selles , les brides , les étrivières étirées par l usage brillaient d âge et d entretien . pour mieux caresser la jument truitée laide et pleine de mérites , julie jeta dans le terreau son stick inutile . longtemps sevrée d air pur et de voyage , elle se perdait un peu à travers saisons et paysages , s attendait à cueillir les prunes et le muguet , les fraises sauvages et les églantines . elle convoitait la route de halage et l élastique terreau des bruyères . mais surtout elle revoyait certains chemins sablonneux , doux au pied des montures , bordés d ajoncs qui cardent les crins des chevaux , de mûres aigres et de bardanes griffues , les chemins creux qui avaient autrefois serré l un contre l autre , pareillement heureux de chevaucher à l étroit , julie et un cavalier herbert et mes grands cheveux qui glissaient quand il me renversait la tête elle appuya son front un instant à l encolure de tullia , cacha une dernière , une rapide faiblesse . puis elle se tourna résolue vers son frère , au moment où la haute jument hirondelle , guêtrée de blanc immaculé , venait chercher et baiser , de ses naseaux fanatiques , la main de carneilhan . ah ! pensa julie , lui du moins il emmène , en partant , ce qu il aime le plus au monde à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com mai élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : walter , jean marc , mauricec , patricec , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires .