à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : imprimerie maisonneuve bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll lettre de mgr . pâquet à l auteur madame laure conan , montréal , madame , vous saviez que les théologiens aiment à se reposer de leurs arides travaux par des lectures où l art flatte le goût , et où la noblesse des pensées et la délicatesse des sentiments passent sur les sommets de l âme en brise rafraîchissante . voilà , sans doute , pourquoi vous avez voulu me mettre sous les yeux ce charmant récit qui a pour titre lavaine foi , et qui nous montre une jeune mondaine touchée un jour , au moment psychologique , par la grâce , et se débarrassant peu à peu des liens de la vanité pour accorder davantage sa vie avec sa foi , et pour se donner finalement à dieu . le nom de laure conan est depuis longtemps connu , et il a été très souvent et très justement applaudi dans le monde littéraire canadien . il a même franchi les mers et conquis les suffrages d un tribunal intellectuel dont les jugements sont une consécration enviée et glorieuse du talent . c est dire , madame , que vos ouvrages n ont pas besoin d un introducteur qui les présente au public , et qu ils se recommandent d avance par le mérite reconnu de l auteur . les lecteurs de la vaine foi apprécieront comme moi , j en suis sûr , non seulement le motif très pur et très noble qui vous a dicté ces pages , mais les idées saines dont elles sont faites , l exquise sensibilité qui y vibre , et le style souple , élégant , dont s enveloppent vos réflexions d une haute portée morale et puisées aux sources de la croyance et de la doctrine catholique . je vous remercie de m avoir fourni l occasion de vous féliciter de ce beau travail , et je souhaite qu il se répande le plus possible , surtout parmi les personnes auxquelles il est spécialement destiné , et qui pourront y trouver soit la vocation religieuse , soit du moins les raisons d un profitable amendement de leur trop frivole existence . veuillez agréer , madame , avec mes congratulations bien sincères , l hommage de mon respect et de mes dévoués sentiments . louis ad . paquet séminaire de québec , octobre . la foi qui n agit point , est ce une foi sincère ? racine . chapitre mai les jours passent et je reste profondément troublée . malgré moi , je pense sans cesse aux étranges paroles de m . osborne . cela tourne à l obsession . j ai beau faire , dans les conversations les plus animées , au théâtre , partout , je le vois , je l entends me dire tout étonné : la différence de religion cette différence est elle si grande ? depuis que je vous connais , depuis que je veux vous avoir pour femme , je vous ai beaucoup observée et il me semble bien que vous êtes catholique comme je suis protestant de nom seulement . ces mots me poursuivent . j en ressens comme une flétrissure . catholique de nom ,voilà comment me juge un homme intelligent , très mêlé à ma vie depuis deux ans et qui dit m aimer . où met on sa religion si on ne la met pas dans sa vie , si du moins , il est impossible à ceux qui nous observent de l y reconnaître . mais y a t il un catholicisme de salon ? q chapitre mai . d autres peut être trouveraient m . osborne bien exagéré , bien injuste . là dessus il me faudrait l opinion de ceux qui me connaissent le mieux de ceux qui me voient vivre . mais dans ma famille si aimable pourtant a t on le véritable esprit chrétien ? d ailleurs , ni à mon père , ni à ma mère je ne pourrais rien dire sans les blesser . quant à lydie et à mon beau frère , mes remords les feraient bien rire . q chapitre mai . nous étions tous au jardin quand m . osborne est survenu . paulette courut à sa rencontre . elle lui fit de grandes amitiés et voulut absolument lui montrer le nid de merle qu elle a découvert . c était gentil de voir cette petite le conduire . comme m . osborne ne se rapprochait point de notre groupe , j allai à lui . son visage sombre s éclaira . il me regarda longuement , gravement et m appelant pour la première fois par mon nom de baptême . marcelle , murmura t il , je voudrais vous parler librement . nous prîmes l allée des pins et avec la tranquille assurance des forts , il me déclara qu il ne pouvait croire à un refus définitif que je finirais par lui faire le sacrifice d un préjugé . dans les religions , il ne voit guère que les traditions , que l héritage des ancêtres . je suis né protestant , je mourrai protestant , dit il , mais je suis loin d être un fanatique . à vrai dire , je ne crois pas à grand chose . je ne suis plus sûr d être un chrétien . quand je cherche ma foi d enfant , je la retrouve comme une morte aimée qu on retrouverait en poussière . la foi ! qui l a vraiment ? qui est sûr de l avoir toujours ? je me récriai vivement . il me regarda . ses yeux clairs m interrogeaient , semblaient vouloir sonder mon âme jusqu au fond . il y a quelques années , reprit il , après un léger silence , je pense bien que j aurais parlé à peu près comme vous le faites . on s abuse tant ; l illusion tient une place si large dans nos sentiments , dans notre vie . mais je vous le demande , où sont les vrais croyants ? qui médite l évangile , qui le comprend , qui s en pénètre ? dans notre monde , est ce qu il n y a pas un recul vers le paganisme ? tout ce qu il dit a de l accent . il est énergique , il est sincère . ce qu il me raconta de lui même me surprit et m émut . que nous ignorons l âme des autres . mais peut on comprendre les souffrances qu on n a jamais éprouvées ? les angoisses du doute me sont absolument inconnues et je ne suis pas sans avoir remarqué que les vérités mal dites font un effet fâcheux . je n osais donc parler . à quoi sert de scruter les problèmes insolubles ? poursuivit il . le meilleur de la vie , c est de travailler , c est d aimer . si vous vouliez donc être ma femme , je vous serais un mari loyal et dévoué . nous nous entendrions parfaitement , j en ai l intime , l absolue conviction . ce qui vous reste de votre éducation religieuse s en irait bientôt tout naturellement . voilà ce que vous espérez , fis je indignée , et vous dites m aimer . je vous aime , je vous aimerai toujours , jamais je ne pourrai m en empêcher , dit il humblement . il paraît que l amour passe tôt ou tard et jamais très tard , lui répondis je . il ne répliqua rien , mais me regarda avec une expression si triste que j en fus touchée et je lui dis : soyez en sûr , une catholique et un protestant ne peuvent s épouser sans préparer leur malheur . puis , je vous l ai dit , l église catholique tolère à peine les mariages mixtes elle ne les bénit point . qu est ce que cela vous ferait ? que vous importerait cette bénédiction si vous m aimiez ? l amour chasse tous les autres sentiments . soyez franche , la différence de religion n est qu un prétexte . vous refusez d être ma femme parce que vous n avez pour moi que de la répulsion . vous savez ce que vous êtes , vous savez ce que vous valez , répliquai je . je n ai pas à répondre là dessus . mais dites moi , monsieur , ce qui vous fait croire que je ne suis catholique que de nom . je voudrais le savoir . il éluda d abord la question . j insistai et , s arrêtant au milieu de l allée , il me dit avec calme : mademoiselle , si vous et moi nous ne croyions qu à la vie présente , qu y aurait il à changer dans notre manière de voir , de juger , de sentir et de vivre ? je restai devant lui silencieuse et confuse . une lumière inexorable m envahissait , me forçait à voir la contradiction absolue entre ma foi et ma vie de luxe , de plaisirs , d égoïsme et d orgueil . il se pencha et murmura : vous ai je fait de la peine ? vous m avez fait un grand bien , vous m avez éclairée , lui dis je . merci d avoir été sincère . merci de n avoir pas craint de me dire la vérité . mais je ne pus retenir quelques larmes . pardon , pardon , dit il , je regrette mes paroles . comment ai je pu vous parler ainsi ? se peut il que je vous fasse pleurer ? ne regrettez rien . encore une fois , vous m avez éclairée . je suis catholique , j ai la grâce de la vérité intégrale et vous , benedict osborne , si prévenu en ma faveur , vous me jugez moins chrétienne que vos protestantes . vous me classez presque parmi les incroyants . vous savez , dit il , qu il n y avait rien de blessant dans mes paroles . vous êtes vraiment la femme que je souhaite . je lui fis signe de ne pas insister et trop troublée , trop émue , pour me contenir , je lui dis : oui , je vis dans l oubli de dieu , dans l insouciance des choses éternelles . j ai la passion du bien être , du plaisir ; oui , j ai le goût effréné du luxe , la fureur de briller , toutes les idolâtries de la beauté , de la jeunesse , du succès . l adulation m enivre , mais sous tout cela la foi vit ah ! bien inerte , bien endormie mais vous l avez réveillée . nous reprîmes en silence nos allées et venues . était il ému ? je le crois et que la crainte de le laisser voir l empêchait de parler . au dessus de nos têtes , les pins étendaient leurs branches . les arômes du jeune feuillage nous arrivaient avec des bruits d ailes . les oiseaux font leurs nids , observa t il , et bien bas , il ajouta : ah ! un foyer , une petite maison close où l on serait attendu , où l on trouverait la paix , l intimité , où l on reviendrait toujours comme à un refuge . q chapitre juin . je dors très peu . l entretien de l autre jour semble avoir chassé le sommeil . comment un protestant , un incroyant pour parler exactement a t il pu produire une impression religieuse si forte ? n y a t il pas là une touche secrète venue d ailleurs ? je l ai rencontré plusieurs fois et sans embarras . il doit m avoir trouvée bien impulsive . mais le souvenir de mes aveux m est plutôt apaisant , consolant . dans ce cri de la conscience , je vois un commencement de réparation . la grande masse des catholiques renie chaque jour la foi dans ses actes , je le sais parfaitement . mais cela ne m excuse pas . on est toujours responsable de l impression qu on produit . q chapitre juin . de l émotion à la volonté , il y a loin . on ne change pas du jour au lendemain ses habitudes , ses goûts , ses inclinations . je suis bien trop imbibée de l esprit du monde pour aller facilement aux austères exigences de la vie chrétienne , mais il me semble que je ne pourrai plus être la frivole créature que j étais . c est une chose grande que de comprendre qu on a une âme immortelle . je l éprouve et je songe souvent à ces régions éternelles où je dois vivre à jamais . je n ai personne avec qui parler de ces graves sujets . une conversation là dessus avec m . osborne me tenterait s il n était rongé par le doute . m aime t il vraiment ? j espère que non et qu il ne souffrira guère . je lui conviens , je lui plais , mais une autre lui plaira autant . et entre nous , il y a tant d idées qui séparent . en fait de pensées , de souvenirs , de vues , de craintes , d espérances , qu avons nous en commun ? je lui reconnais beaucoup de distinction , une réelle valeur . il a l âme robuste et haute . sa recherche flattait ma vanité . maintenant , j éprouve pour lui un sentiment que je n avais jamais ressenti . mais l expression de cette sympathie tardive ne vaudrait rien , ne m est pas permise . non , que je redoute une grande passion . je ne la redoute pas plus que je ne la désire . je n ai pas le goût des émotions excessives . j aime la gaieté , l animation de la vie , le plaisir . mais je ne suis pas sentimentale , je ne suis pas romanesque . à mon avis , les grandes passions , comme les grands feux , sont agréables à voir de loin et , d après ma connaissance du monde , la médiocrité du sentiment y est encore plus générale que la médiocrité de l esprit . qui sait , sous ses froids dehors , benedict osborne cache peut être une sensibilité profonde . quoi qu il en soit , si je me connais , jamais je ne consentirai à un mariage que ma vieille mère l église catholique ne bénirait pas . si ce que je viens d écrire était lu on me trouverait bien arriérée , bien étroite . dans le monde que n abrite t on pas sous le mot largeur d esprit ? q chapitre juin . m . le curé de . . en tournée pour son hôpital , nous a longuement entretenus de bien des souffrances , de bien des misères . comme il allait partir mon père lui demanda : s il vous était donné , monsieur l abbé , de délivrer l humanité d une souffrance , que feriez vous ? de quelle souffrance , débarrasseriez vous la terre ? il réfléchit un instant et répondit avec un sourire : des vaines et fausses douleurs . on se récria , on protesta . non , ce n est pas ce que vous feriez . vous useriez mieux de votre puissance . vous en savez trop long sur les souffrances de toutes sortes . oui , j en sais long sur les douleurs de la vie et de la mort , s écria le vieux prêtre , mais si j en avais la puissance , je débarrasserais d abord la terre des souffrances de la vanité , des souffrances de l envie et , croyez moi , je serais le grand bienfaiteur des humains . les vaines souffrances tiennent une si grande place dans notre vallée de larmes et elles sont si laides à voir . on applaudit et après son départ plusieurs dirent qu il avait raison . q chapitre juin . la mort si prompte , si terrifiante de m . durville , en visite chez nous , nous a tous consternés . la maison d ordinaire si gaie en est encore toute triste . depuis quelques années il affichait l incroyance , mais aux prises avec la mort , le pauvre garçon n a pas refusé le prêtre . au contraire , il demandait s il n arrivait pas , et , avec des gémissements de bête qui râle , il priait , il protestait qu il voulait croire et s efforçait de ranimer sa foi . chose que je me reproche un peu , maintenant que l émotion est calmée , quand je revis cette heure terrible , il m apparaît comme un homme surpris par la nuit qui s agiterait pour rallumer un flambeau éteint . oh , sa peur du noir ! ce souvenir me poursuit , souvent encore j en frémis toute . quand le prêtre arriva , m . durville ne respirait plus . mais depuis qu il est reconnu que la vie persiste après la mort apparente , on donne les sacrements à ceux qui viennent d expirer . tant qu il reste une parcelle de vie , le prêtre peut absoudre et purifier . pendant que m . le curé faisait rapidement les onctions sur ce pauvre corps où l oeuvre de la mort était si près d être consommée , le poids qui m écrasait le coeur s allégea . je respirai . nous étions tous fortement émus . moi plus que les autres peut être , car c était la première fois que je voyais mourir . j aurais voulu rester auprès du corps jusqu à ce qu on l emportât . mon père ne le permit point . avant de quitter la chambre , je levai le drap qui couvrait le visage du mort , je le regardai longuement et je le sentis si loin si autre qu est ce que notre vie ? oh , l insondable mystère de tout ! ces durées incalculables ces espaces infinis me voilà sur la terre comme sur un grain de sable qui ne tient à rien . cette parole me revient souvent , je la sens terriblement vraie . q chapitre juin . on l a reconduit en grande pompe au cimetière . sa mort a causé de l émoi . on en parle encore , mais dans quelques jours , qui y songera ? m . osborne , très frappé de cette mort , est venu en causer . je lui ai raconté comme sa foi s était réveillée , comme il protestait à dieu qu il croyait qu il voulait croire . il m a écoutée avec une attention profonde et m a dit simplement : quand il faut s enfoncer dans le noir on veut avoir une lumière . q chapitre juin . si tu savais comme je suis accablée de douleur , tu n aurais pas tardé à venir me voir , m a écrit véronique dalmy . j ai besoin de tout savoir . nous nous aimions tant ! pauvre véronique . ce qu elle voulait surtout savoir c était si son ami avait parlé d elle . elle le regrette , mais sans s en rendre compte peut être , elle a l inclination d exagérer beaucoup ce qu elle ressent . cet étalage de larmes , ces phrases théâtrales m ont refroidie . son chagrin dans son humble vérité m aurait bien plus touchée . q chapitre juin . pour ce pauvre garçon , emporté d une façon si terrible , ma pitié reste intense , mais c est moins à lui que je pense qu à l au delà . ce monde invisible où , d un moment à l autre , nous pouvons être jetés , qu en savons nous ? de l univers , où notre terre n est qu un atome , qu est ce que les plus grands savants connaissent ? là dessus je viens de lire des paroles de pasteur que je veux garder . à une séance de l académie , parlant de l accord du principe fondamental de la foi et des conceptions scientifiques les plus hautes , pasteur disait : au delà de cette voûte étoilée , qu y a t il ? de nouveaux cieux étoilés . soit . et au delà ? il ne sert de rien de répondre : au delà sont des espaces , des temps et des grandeurs sans limites nul ne comprend ces paroles . celui qui proclame l existence de l infini , et nul ne peut y échapper , accumule dans cette affirmation plus de surnaturel qu il n y en a dans tous les miracles de toutes les religions , car la notion de l infini a le double caractère de s imposer et d être incompréhensible . j ai fait lire ces lignes à m . osborne que j ai rencontré . il est resté un peu songeur et m a dit : il y a des moments où je donnerais tout ce que je possède pour un petit grain de foi solide . mais comment croire ? truth is a gem which loves the deep . pauvre protestant perdu sur la mer sans rivages du libre examen , lui ai je dit avec compassion . nous avons parlé de notre situation de passant , de cet océan de mystère qui nous entoure . vous autres , catholiques , vous croyez votre planche plus solide que celle des autres , m a t il dit . et craignant probablement de m avoir blessée , il a ajouté : comme vous avez l esprit sérieux . il n est pas ordinaire , il n est pas naturel à la jeunesse de creuser ces graves pensées . heureusement , cette forte impression va se dissiper . q chapitre juillet . ne seras tu plus jamais gaie ? m a dit mon père en me rencontrant ce matin . ton sourire et ton rire me manquent affreusement ta tristesse songeuse m inquiète . je pris le cigare allumé qu il tenait entre ses doigts , j en fis tomber la cendre et lui dis : les choses de ce monde ont elles plus d importance que la fumée et la cendre de votre cigare ? pourquoi t arrêter à ces désolantes exagérations ? me dit il . il faut réagir contre les impressions funèbres . parce que tu as vu mourir , la terre n a pas pris le deuil . il ne faut pas croire qu il n y a plus d espérances , plus de joies . c est une ingratitude . et me montrant le jardin ensoleillé : vois comme tout est beau . d après lui , il faut regarder la terre sous ses aspects aimables et ne pas assombrir ses belles années . la grande tristesse , conclut il , c est d avoir eu vingt cinq ans et de ne les avoir plus . ce soir , il m a surprise à ma fenêtre , la tête levée vers les étoiles , et m a plaisantée gaiement sur ce qu il appelle le goût de l astre , le vagabondage dans les espaces . on assure qu il faut des milliers d années pour que disparaisse la lumière d un astre éteint ? lui demandai je . ce que je sais , répondit il , c est qu il faut te ramener en ce monde il faut te distraire . et avec cette virile autorité du geste , qui me plaît chez lui , il ajouta : tu iras au bal de mme v je veux te revoir avec ces lueurs de fêtes qui te seyaient si bien . pauvre père , toujours si aimable , encore si brillant . ce n est pas lui qui se prêtera aux conversations sur l au delà . il veut réveiller ma vanité , ce qui n est pas bien difficile . de mes pauvres triomphes mondains , il m est revenu tantôt une saveur horriblement douce . q chapitre juillet . ma mère me reproche de me négliger , de n avoir plus de goût à rien , c est un peu bien vrai . que j aille parfois à la messe en semaine , l inquiète . elle m assure qu il me faut beaucoup de repos , beaucoup de distractions . comme les autres ici , elle croit que la terrible mort de m . durville m a dangereusement impressionnée . cette mort m a fait voircombien fragile est la vie . mais la crise intérieure l avait précédée . on n a pas aperçu le travail secret dans mon âme . c est bien benedict osborne qui m a porté le grand coup . c est lui qui a réveillé ma conscience . le changement qu on remarque en moi vient surtout de cette souffrance intime qui s avive au lieu de s apaiser . je n ai pas à me reprocher ce que le monde appelle de grandes fautes , mais j ai vécu pour moi même , pour paraître , pour faire de l effet au lieu de faire du bien . je suis un être de luxe , d égoïsme et d orgueil . ah ! ce culte du moi . si l on pouvait faire l analyse de mes pensées , de mes sentiments , quel résidu aurait on ? dans le désir criminel de plaire trop , dans la secrète complaisance qu on y prend , qu est ce que dieu voit ? humbles travailleuses , aux visages flétris , pauvres jeunes filles qui peinez tout le jour pour nourrir votre vieille mère , pour donner du pain à vos petits frères et à vos petites soeurs , vous reposez les regards du dieu de sainteté . aux yeux de celui qui a fait la lumière si belle , vous êtes les nobles fleurs , la parure de ce monde . q chapitre juillet . la foi n est rien , si elle ne pénètre la vie entière . la religion doit être l âme de l existence . qu est ce que les habitudinaires , les pratiquants de la routine et du respect humain ? j ai l horreur de la petite cour intéressée qu on fait à dieu . mais le plus vif de mes sentiments religieux , c est la crainte . souvent je lis quelques lignes de pascal . j aime la force opprimante de sa parole . il a des pensées qui s emparent pour jamais de l esprit , le petit cachot où l homme se trouve logé , j entends l univers q chapitre juillet . j aurais préféré ne pas aller au bal , je me suis laissé coiffer et habiller sans me regarder . y avait il de l affectation en cela ? il me semble que non . mais la vanité a la vie dure . me sentir admirée m a été délicieux et le plaisir de la danse m a encore un peu grisée . mais je ne sais comment tout le sérieux de la vie a soudain pesé sur moi . je n ai plus voulu danser . je voudrais lire dans votre âme , m a dit m . osborne , dont j avais surpris plusieurs fois le regard attentif . vous y verriez d étranges contradictions , lui ai je répondu , mais croyez moi , je n ai plus l âme légère qu il faut porter au bal . je ne l aurai jamais plus . en êtes vous bien sûre ? a t il répliqué avec un sourire . il est trop homme du monde pour laisser voir ses impressions , rien chez lui ne trahissait une arrière pensée . mais je sentais l invisible . un je ne sais quoi impossible à exprimer m avertissait qu intérieurement il revivait l heure de notre promenade dans l allée des pins et j en éprouvais du malaise . le réveil de ma foi n a guère servi qu à me faire sentir la morsure continuelle de la conscience . comme j allais partir , m . osborne me rejoignit et pendant que j arrangeais ma sortie de bal il me dit bien bas : sachez le , je ne renonce pas à mon espoir le plus cher . j ai foi en ma volonté ; elle est plus forte que la vôtre . q chapitre juillet . longue promenade , ce matin , avec mon père . comme il tâchait en vain de m égayer je lui avouai que je souffre parce que je ne vis pas comme je crois , que je ne suis pas ce que je devrais être . il rit doucement et répondit : tu es la grâce , la joie de la famille . cela me suffit . chasse bien loin ces scrupules toutes tes idées de l autre monde . la vie n est douce qu à ceux qui l effleurent . pardon , lui dis je , la vie n est douce qu à ceux qui ont la paix de l âme et si j avais plus de courage , je vous demanderais la permission de faire une retraite . je te défends même d y songer , dit il avec autorité . je ne veux pas d une nonne laïque . faire une retraite ce qu il te faudrait , ma fille , c est l amour . ton coeur dort . aucun de tes amoureux n a su encore se faire aimer . mais j espère que tu ne manqueras pas ta vie . rien à faire pour le moment . et je crois que j en suis contente . il est terrible d entrer dans les ténèbres de sa conscience . je redoute la lumière . quiconque se regarde , paraît il , est épouvanté de ce qu il voit . et quand j y pense une sérieuse vie chrétienne m effraye . c est un peu comme s il s agissait de m enterrer vive . à travers ces lâches pensées , voici que surgit un souvenir de ma visite aux catacombes de sainte agnès . j y étais allée en bien frivole compagnie . ma bougie allumée à la main , j avançais dans les étroites allées bordées de tombeaux , sans autre sentiment que la curiosité , quand soudain une religieuse émotion m envahit et mes larmes coulèrent irrésistibles , douces , pressées les siècles avaient reculé ; dans le passé profond je voyais les premiers chrétiens , les martyrs . ces jeunes filles qui s arrachaient aux splendeurs de la terre , à toutes les délices de la vie pour aller avec joie aux tourments , à une mort affreuse croyaient ce que je crois . rien de plus . créatures de chair et de sang , elles avaient besoin comme moi de liberté , de vie , de jouissances , de plaisirs . à peine sorties du paganisme , comment avaient elles la force de tout sacrifier à l invisible ? ô nobles vierges qui braviez les proconsuls et renversiez les idoles , vous qui ne redoutiez ni le poids des chaînes , ni le noir des cachots , ni la savante cruauté des bourreaux , que penseriez vous de moi qui recule devant les efforts et les ennuis de la vie simplement chrétienne ? q chapitre juillet . je vis beaucoup au dehors . l air et la marche , quelle jouissance . la beauté du soleil , des eaux , de la verdure n a point de prix . mais intérieurement j entends souvent le conseil de la mort dans cette chanson allemande que ce pauvre m . durville chantait si bien : n aime pas trop le soleil et les étoiles , car il te faudra me suivre dans ma demeure sombre . q chapitre juillet . la nuit est claire , le ciel très pur . tantôt j ai tâché d y situer l alpha du centaure . c est l étoile la plus rapprochée de nous et pour y arriver , à un train qui partirait de la terre et marcherait à la vitesse de vingt cinq lieues à l heure , il faudrait quarante six millions d années . l esprit défaille quand on réfléchit aux dimensions du monde . j aime ces pensées . j y prends conscience de la grandeur , de la puissance de dieu . ô créateur de l univers , merveille et mystère ! q chapitre juillet . tantôt , me promenant dans le jardin , après l orage , j ai aperçu entre des arbres bien haut , en plein soleil , de merveilleux fils de la vierge qui n y étaient pas ce matin et ce gracieux travail de l araignée m a frappée d étonnement , m a fait faire des réflexions sans fin . depuis jésus christ , si tous les chrétiens avaient vécu leur foi , fourni leur maximum d efforts pour perfectionner , pour ennoblir , pour embellir la vie , que serait la terre ? une lumière devrait émaner de nous . il est triste , il est affreux d étouffer en soi le divin . je vois venir le jour où je ne pourrai plus supporter des aspirations , des sentiments que je ne traduirai pas en actes . mais le courage me manque absolument et je reste avec une conscience douloureuse . dans la sérieuse vie chrétienne , j entrevois des gênes insupportables , des ennuis infinis , des renoncements impossibles . chose étrange , nous ne pouvons nous mesurer et nous aimons les riens . q chapitre juillet . le sérieux de la vie pèse parfois sur moi jusqu à m oppresser . quelque chose s est emparé de moi et ne me lâche point , mais la piété n a pas d attraits pour moi . un prêtre à qui je m en plaignais m a dit : c est l effet de la vie mondaine puis vous n avez jamais souffert . je protestai faiblement mais il poursuivit : vous êtes une heureuse de la terre . dieu vous a comblée . tout vous sourit . le monde vous encense , vous adule . ne soyez pas surprise que la piété vous semble insipide . entre les délices de ce monde et le goût des choses divines , il y a incompatibilité absolue . je ne suis pas si heureuse que vous le croyez , lui dis je . je n ai pas la paix de l âme et je pense à la mort beaucoup plus que je ne le voudrais . il me regarda étonné et reprit : quoi ! la mort n est pas pour vous un fantôme qui ne viendra jamais ? la grâce vous travaille , c est évident . n attendez pas l attrait pour vous mettre à la pratique exacte . la pratique exacte , aride et sèche , m écriai je , je ne saurais m y assujettir . ça me ferait l effet d un mouvement mécanique . il me faudrait un renouvellement entier , profond . avez vous cru qu il ne vous en coûterait rien ? la conversion d une jeune âme qui s est livrée au monde , sans commettre ce que nous appelons de grandes fautes est entre toutes difficile et aride . pourquoi ? lui demandai je . pour vous répondre il faudrait bien comprendre ce que c est que l esprit du monde . jésus christ l a maudit dans sa prière pour les élus ; au moment d aller mourir pour les pécheurs , il a déclaré qu il ne priait pas pour le monde lui connaît le fond des choses . paroles terribles ! je le regardai avec un sentiment de détresse et , très doucement , il ajouta : ayez confiance . la grâce fera son oeuvre dans votre coeur . mais c est surtout par la souffrance que dieu opère . et maintenant dans le calme profond de la nuit qui m entoure , je me représente la dernière cène . si j avais vu notre seigneur quand il a dit : je ne prie point pour le monde . ô sauveur , ô juge de l humanité , pourquoi le monde vous est il si odieux ? est ce parce qu il est le temple de la vanité , du mensonge , de l envie ? q chapitre août . je suis à montréal pour la profession religieuse de marie odile rémur . ce matin à mon arrivée , en attendant la voiture , la pensée m est venue d aller entendre la messe à bon secours . je trouvai l église remplie . les séminaristes de saint sulpice étaient là en pèlerinage . le chant puissant et beau me retint . debout près de la porte , je regardais ces jeunes gens tout à la prière , et un respect très doux me pénétrait . je me disais : ils ont entendu l appel d en haut , ils seront prêtres ; ils auront la mission d apprendre aux pauvres humains à se surmonter , à aimer l invisible beauté . mission auguste , mais si souvent ingrate , si souvent stérile . en nous il y a tant d oppositions à notre propre bien . nous naissons si contraires à l amour de dieu . et pourtant si nous étions moins aveugles , moins déchus , si nous nous aimions nous mêmes , en quelle horreur , en quelle exécration , nous aurions tout ce qui nous éloigne de dieu . je me disais cela et comme j allais sortir , en regardant toutes ces têtes , noires , brunes , blondes où la tonsure était encore fraîche , où il n y avait peut être pas un cheveu blanc , la pensée me vint : il est peut être là celui qui viendra m apporter la force de mourir , celui qui bénira ma fosse . q chapitre août . odile rémur est maintenant soeur dominique . le chant laissait fort à désirer ; le long sermon solennel ne m a rien dit . mais la sereine simplicité d odile m a charmée . avec quel calme céleste elle a prononcé ses voeux . on sentait qu il ne lui en coûtait rien de s enchaîner , de sacrifier sa liberté . plus tard , quand je crus que les parents et les amis devaient être partis , j allai la demander au parloir . elle parut touchée que je fusse venue de si loin pour sa profession . je ne l avais pas vue depuis son entrée , je la regardais avec une curiosité un peu émue . elle était gaie , pas du tout solennelle . si vous saviez , m a t elle dit , comme je me trouve bien de n avoir plus qu une robe , de ne plus penser à ma toilette , de ne plus passer des heures et des heures devant mon miroir , à me bichonner . je lui demandai ce qui l avait déterminée à quitter le monde . elle rit un peu et me répondit avec son ancienne espièglerie : le sens esthétique . je la regardais sans rien dire , elle poursuivit : j avais le goût , le désir , la passion d être belle . c était un tourment . et comme j y perdais mes peines , un bon jour après un violent accès de dépit qui m humiliait , je me dis : si je cultivais la beauté de mon âme , la beauté immortelle cette pensée ne me quitta plus . je me voyais vieillir enlaidissant d heure en heure sans cesse occupée à me récrépir . ce que je souffrais ! et ensuite ? lui demandai je . ensuite tout se fit naturellement . je résolus de me désoccuper de mon corps pour embellir mon âme . marcelle , notre seigneur est un grand artiste , je me suis remise entre ses mains . je tâche de me laisser faire et j espère avoir le bonheur d être bien belle éternellement . un aigre son de cloche lui apprit que l heure du parloir était passée . soeur dominique se leva vivement . je ne la retins pas . et pourtant j aurais désiré prolonger l entretien . entre nous , il n y a jamais eu d intimité , mais j aurais voulu lui parler de mes souffrances intérieures , lui dire que je ne sentais plus la joie d être belle . q chapitre août . contentement intérieur , paulette n ira pas au bal . ce n est pas sans peine que je l ai obtenu de maman . ces fêtes d enfants la charment . c est si beau à voir la joie des enfants , disait elle . elle me rappelait mon premier bal travesti , mon costume de fée , le plaisir qu elle avait eu en m habillant . je me souviens de ce costume merveilleusement joli , je me souviens de l effet que je produisis et de l éveil de la vanité . puis , la griserie de la musique , de la danse . j en gardais un désir , un besoin d être emportée , bercée , ravie qui sait si je ne dois pas à ces impressions si vives le malheur de n avoir jamais ressenti une joie religieuse dans mon enfance ? q chapitre août . réception chez mme k . j ai longuement causé avec m . osborne . je ne le rencontre pas sans une secrète confusion . depuis qu il a réveillé ma conscience , qu y a t il de vraiment changé dans ma vie ? je sens le poids de mes obligations de catholique et j en souffre . voilà . je ne sais pas vouloir et la piété me répugne tant ; elle m apparaît si ennuyeuse . idée fausse ! je le veux bien , mais le sentiment qui m en délivrera , c est comme si ma jeunesse allait finir soudain , comme si je me condamnais à ne plus revoir le printemps . on doit aller à dieu avec une ardeur profonde , et mon coeur est si aride , si froid . ma religion a toujours été une religion de surface . jamais je ne l ai profondément sentie , profondément vécue . le somptueux bien être , les vifs plaisirs m ont desséché l âme . je suis une heureuse de ce monde . mais cette vie qui m était délicieuse , qui me le serait encore , je n en sais plus jouir . ô jour de l ensevelissement , ô première nuit du sommeil de la terre ! la foule des humains s en va à la tombe sans y songer . je le sais . mais la pensée de la mort est entrée en moi . je ne puis l ôter . q chapitre août . l idée païenne chemine chez nous . on s octroie une âme d artiste séparée de son âme de chrétienne : si tu savais comme c est triste de ne pouvoir s admirer , de ne pas briller , de passer à peu près inaperçue , m a dit tantôt une jeune fille . elle m a avoué être tentée de blasphémer parce que dieu ne lui a pas donné la beauté . cela m a rappelé ce que nous disait le curé qui quêtait pour son hôpital . ah ! les douleurs artificielles . q chapitre août . grande joie dans la famille . naissance de ma première nièce . c est moi qui ai choisi son nom de marie claire . j aurais préféré n être pas sa marraine , m en sentant peu digne . mais j ai tâché d agir en vraie catholique et le baptême m a laissé au coeur une douceur inattendue . je songe beaucoup au mystère de notre régénération , à ce caractère ineffaçable que le baptême imprime : sceau sacré de l adoption divine qu on emporte dans l éternité et qu à travers les siècles sans fin les feux mêmes de l enfer laisseront intact . pour me préparer à mes fonctions de marraine , j avais lu avec une grande attention le rituel du sacrement . je n avais pas l idée de la force , de la solennité des exorcismes préliminaires du baptême : sors , esprit impur , je t exorcise au nom du père et du fils et du saint esprit , afin que tu t éloignes de cet enfant de dieu . celui là te le commande qui a marché sur les flots de la mer et tendu la main à saint pierre près d être submergé . donc damné maudit , rends gloire au dieu vivant et véritable et retire toi de cette créature parce que dieu la réclame et que notre seigneur a daigné l appeler au saint baptême . et ce signe de la croix que nous traçons sur son front , toi damné maudit n ose jamais le profaner . je t exorcise , qui que tu sois , esprit immonde , au nom du père tout puissant , au nom de jésus christ son fils et notre juge et par la puissance du saint esprit , afin que tu quittes cette créature de dieu que notre seigneur a daigné appeler à son temple , afin qu elle même devienne le temple du dieu vivant et que l esprit saint habite en elle par le même jésus christ notre seigneur qui doit venir juger les vivants et les morts et ce monde par le feu . ces exorcismes réitérés sont une terrible preuve qu à notre naissance le maudit nous tient bien , que nous sommes vraiment sa chose . et dire que nous vivons comme si nous n avions rien à redouter , comme si ce cruel et ignoble ennemi n existait point . renoncez vous à satan ? renoncez vous à ses oeuvres ? renoncez vous à ses pompes ? petite marie claire , en ton nom j ai répondu trois fois : j y renonce . et les pompes de satan , ce sont les vanités du monde . puisses tu ne pas t y laisser prendre . petite marie claire , en ton nom j ai demandé la foi à l église de dieu et aux interrogations sur la foi catholique , j ai répondu pour toi : je crois . puisse cette foi pénétrer toute ta vie . après le baptême , on sacre l enfant sur la tête , avec le saint chrême , comme les rois . mais parmi nous , qui songe à la glorieuse noblesse du chrétien ? il y a vingt deux ans que j ai été baptisée et j ai vécu à peu près comme si je n en avais jamais entendu parler . au sortir de l église monsieur v . m a dit , rieur : mademoiselle rochefeuille , vous m avez fort édifié . j ai beaucoup admiré votre gravité , votre recueillement . je me sentais vraiment indigne de mettre avec vous la main sur l enfant . sa légèreté me heurta , mais n est ce pas le respect humain qui me fit rougir ? je le crains . il est parfois difficile de savoir ce qu on éprouve . à la maison , j enlevai l enfant à la porteuse et le mis entre les bras de paulette qui , triomphalement , mais avec de grandes précautions , le remit à sa mère . si je l avais choisie entre tous les bébés serait elle plus jolie , dit lydie , en découvrant son visage . doux moment ! que c est beau à voir un coeur de jeune mère . q chapitre septembre . je raffole de ma filleule , je ne me lasse point de la tenir , de l admirer , ce qui ravit sa mère . hier , comme je la prenais dans son berceau , elle m a dit avec une expression charmante : si tu pouvais lui faire un don comme dans les contes qu est ce que tu lui donnerais ? je regardai l enfant endormie sur mon bras et , après un instant de réflexion , je répondis : je lui donnerais de se rapporter toute à dieu , sans jamais un retour sur elle même . c est te dire qu elle serait la plus noble , la plus sainte , la plus heureuse créature de la terre . comme tu deviens sérieuse , comme tu deviens austère , me répondit lydie . sais tu que je ne te reconnais plus ? c est incroyable comme voir mourir t a changée , t a mûrie . la mort de m . durville m a fait une impression terrible . c est sûr . mais me croiras tu ? c est une parole de m . osborne qui m a éclairée , qui m a remuée dans les profondeurs de la conscience . elle me regarda de l air d une personne qui croit rêver , et je lui racontai tout . catholique de nom ! répéta t elle . comment as tu pu tant t émouvoir pour si peu ? c est un propos d amoureux déçu , blessé . non , lui dis je , c est la parole très juste d un homme sérieux , d un homme sincère . voyons , n extravague pas . tu es catholique comme nous le sommes tous , comme les autres le sont . la société nous façonne , nous forme à prendre la vie par les côtés faciles et brillants . oui et que devient l esprit chrétien ? songe un peu . est ce que nous ne tenons pas les richesses , les honneurs , les plaisirs pour les véritables biens ? quelle est notre vie intérieure , surnaturelle ? qu il s agisse de devoirs d état , de société , de religion , à quel signe discerne t on la catholique de la protestante ? aimons nous moins le confort , la toilette , le luxe , le faste , les plaisirs , le théâtre , toutes les jouissances ? passons nous moins de temps à parler de choses vaines ? lisons nous moins de romans ? oublions nous plus vite les offenses , les blessures d amour propre ? je pense bien que non , répondit lydie , mais être une sainte , ce doit être si ennuyeux . et , hélas ! c est bien aussi ma pensée . est ce que je n incline pas à voir en dieu un ennemi mortel parce qu il m a créée pour lui ? de quelle qualité est ma croyance ? ce n est pas la première fois que je me le demande . ah ! je sens toute la faiblesse , toute la misère de l âme humaine cette inertie intérieure , comment en triompher ? à quoi sert de vouloir tempérer la religion au gré de ses désirs ? nul ne peut servir deux maîtres . voilà une parole de l évangile que je comprends . je vois si bien l opposition entre l esprit de jésus christ et l esprit du monde . mais en quoi cela m avance t il ? qu ai je retiré de mes méditations et de mes austères pensées ? j ai l horreur de l indifférence religieuse la honte profonde de ce demi christianisme que lemaître appelle l une des bonnes farces de notre temps , mais entrer tout droit , tout à fait dans la vraie vie chrétienne , je ne m y décide point . la lutte contre soi même est si dure . la seule pensée de ce combat continuel me déprime et je reste partagée entre des désirs contraires . depuis que la douleur est entrée dans ma vie je n avais pas ouvert mon cahier , quand je l ai pris hier c était pour le détruire avec mes lettres . avant de les jeter au feu , j ai voulu le relire et il m en reste une impression d une profondeur étrange . que ce passé encore si proche me semble loin détaché de moi les dernières lignes sont du septembre . c est la nuit suivante que mon père fut pris du mal qui nous l a enlevé . chose étrange , dès le premier instant j eus l intuition que la maladie serait mortelle . il tâchait de me dissimuler ses souffrances , il restait aimable , il était souvent gai , mais rien ne me rassurait . avec quelle anxiété , j épiais chez lui quelque signe de foi . quels reproches je me faisais pour n avoir pas su l arracher à son indifférence ! c est pendant ces jours si douloureux que j ai appris à prier . sans cette prière intense , incessante , je n aurais pu supporter mon angoisse . dieu semblait ne pas m entendre . mais qu il m a magnifiquement exaucée . . . et comme la douleur nous change , nous éclaire , nous fortifie . je n avais pas le courage de la vraie vie chrétienne . j y voyais des rigueurs , des ennuis , des contraintes insupportables , et voici que je me prépare avec calme à la vie religieuse . pour mon père qui m aimait d un amour si grand , je veux satisfaire , je veux expier tous les assujettissements , tous les renoncements , tous les sacrifices me seront possibles , car j ai la bienheureuse certitude de son salut . en douter un instant , je ne le pourrais jamais . rien ne me devrait coûter . c est avec une joyeuse allégresse que je devrais aller où jésus christ me veut . quand le service des pauvres me sera trop rebutant , je me rappellerai sa miséricorde envers mon père mourant . je revivrai l heure déchirante et bénie . oh ! cette divine assurance de son salut dans mon âme qui défaillait d angoisses le mystère sacré , la grâce céleste de ce contact direct , personnel avec lui , le juge redoutable et l amour incarné maintenant que ma mère y consent enfin , il faut tenir ma promesse . seigneur jésus , pour reconnaître votre bonté , aussi vrai que je suis la faiblesse même , je veux consumer ma vie au service de vos pauvres . ces pages où j ai noté l éveil de ma conscience , le travail divin en mon âme , seront peut être une consolation à ma pauvre maman . je vais les lui remettre au lieu de les détruire et j y joins ma réponse à la dernière lettre de benedict osborne . ce qu on vous a raconté vous bouleverse , vous révolte . vous n en pouvez , dites vous , supporter la pensée , vous refusez d y croire . il est pourtant très vrai que je me crois appelée au renoncement complet , absolu , et prochainement j entrerai au noviciat des petites soeurs des pauvres . je sais quelle vie m y attend . on a exigé que j en fisse l essai et , comme on vous l a dit , je vais souvent aider les soeurs au ménage du matin , et ma future maîtresse ne m épargne rien du dégoûtant labeur , des plus pénibles soins . moi qui ai tant aimé l indépendance , le plaisir , le raffinement et la beauté des choses , comment en suis je là ? comment ai je pu amener ma mère à ce sanglant sacrifice ? comment puis je soutenir la vue de sa douleur , de ses larmes qui ne tarissent point ? n est ce pas parce que je réponds à l appel de celui qui a voulu , pour nous , mourir sur la croix ? vous croyez à un excès de tristesse , vous croyez que j ai trop creusé la pensée de la mort . si je me connais , la reconnaissance envers notre seigneur domine tous mes sentiments . monsieur , vous êtes vraiment un ami , et il y a des choses intimes , sacrées , que je voudrais vous dire ; mais , vous qui n avez pas le bonheur de croire , pourrez vous me comprendre ? vous avez bien connu mon père , vous savez ce qu il valait , le charme qu il exerçait . vous savez aussi qu il ne pratiquait point . il s était laissé prendre aux caresses de la vie , aux enchantements du succès et semblait avoir perdu la foi . ce que j ai souffert , quand je vis la mort s approcher . aucune parole humaine ne vous en pourrait donner l idée . une crainte horrible , formidable s ajoutait à ma poignante douleur . mais l angoisse qui aurait dévoré mes jours et mes nuits , à l heure suprême , notre seigneur l a changée en paix céleste , en douceur infinie . la mort de mon père m a laissé une consolation parfaite . que me seraient tous les biens apparents , toutes les joies , toutes les ivresses de la terre auprès du sentiment inexprimable de sa miséricorde , de la divine assurance que jésus christ a daigné mettre au plus profond de mon âme ? c est pour reconnaître sa bonté que je veux le servir jusqu à la mort , dans ses pauvres . dans le monde on assure que ma résolution faiblira vite et vous même ne me cachez pas que vous l espérez . vous me dites : le jour où il ne me restera plus aucun espoir de vous avoir pour compagne de vie , il n y aura pas sur terre d infortuné plus à plaindre que moi . cette parole me revient souvent , j en ai parfois le coeur lourd et , tout en faisant la part de l exagération je pleurerais volontiers . aux heures cruelles , j ai si bien senti la force , la sincérité de votre attachement . mais nous , pauvres créatures , que pouvons nous pour ceux que nous aimons ? vous savez ce que mon père m était . dans l épouvante de l infini , devant l océan sans bornes des siècles sans fin , que pouvais je pour lui ? mais on n implore pas en vain l amour tout puissant . jusque là , qu est ce que jésus christ avait été pour moi ? une ombre lointaine , un faible et fugitif souvenir , un être vague , irréel maintenant il m est présent , il m est intime . rien ne me sera difficile . pour l amour de lui je soignerai gaiement mes vieux chenus et branlants . faut il vous assurer que je ne vous oublierai jamais ? je songe parfois à notre entretien dans l allée des pins , à ce que vous m avez dit de votre état d âme , et je vous plains tant . le vrai malheur c est de ne pas savoir pourquoi on naît , pourquoi on souffre , pourquoi on passe . partout et toujours je prierai pour vous . en me disant que j étais catholique de nom ,vous avez réveillé ma conscience . j ai reconnu que je vivais à peu près comme si je ne croyais pas à l évangile . soyez béni . je vous dois d avoir compris qu il faut mettre sa vie d accord avec sa foi . q . la vérité est une perle qui aime l abîme . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan la vaine foi un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com