à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : éditions leméac bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll drame historique en cinq actes laure conan n a écrit que deux pièces de théâtre : si les canadiennes le voulaient ! , en , et aux jours de maisonneuve , en , alors que l auteure est âgée de soixante quinze ans . cette dernière pièce est une adaptation de son roman l oublié , ouvrage couronné par l académie française . la pièce fut créée le mars , par une troupe d amateurs , sur la scène du monument national , à montréal ; elle ne connut que très peu de succès . le texte est reproduit ici à partir d un exemplaire des éditions leméac , publié en , dans la collection théâtre canadien . laure conan : sa vie naissance de marie louise félicité angers , à la malbaie , d une vieille famille canadienne . la famille aurait été anobli par louis xiv et se serait établie à québec vers . le père est pourtant forgeron et la mère tient un magasin général . c est la quatrième des douze enfants du couple . à cette époque , le village comptait tout au plus une vingtaine de maisons . études chez les ursulines de québec . elle est une élève brillante . elle lit énormément . elle fait la rencontre de pierre alexis tremblay . le couple se fiance , mais pour quelques raisons qui sont demeurées obcures , après cinq ans , tremblay , qui a des ambitions politiques et deviendra même député de chicoutimi , rompt les fiançailles , et félicité en éprouve une intense déception amoureuse . ce sera son seul amour et l expérience aura une influence déterminante sur son oeuvre . à la suite de cette déception , félicité retourne dans sa famille au village natal où elle mène une vie retirée , s adonnant à l horticulture , à la lecture puis à l écriture . publication de sa première nouvelle , un amour vrai , dans la revue de montréal . le texte est édité en volume pour la première fois sous le titre de larmes d amour en , sans l autorisation de l auteure . elle utilise pour la première fois le pseudonyme sous lequel on la connaîtra désormais : laure conan . elle se passionne pour l histoire , les relationsdes jésuites , la correspondance de marie de l incarnation son roman le plus connu , angéline de montbrun , paraît en feuilleton dans la revue canadienne . le roman est écrit sous forme de lettres et de journal intime . on le considère généralement comme le premier roman psychologique publié au québec . le roman connaît le succès dès sa parution et est réédité en volume trois fois du vivant de l auteur : , et . il y a deux ans , la revue canadienne de montréal juin entreprenait , sous le titre d angéline de montbrun , la publication d un roman canadien qu on disait une oeuvre fort remarquable . la curiosité publique fut vivement piquée par l annonce que ce roman était dû à une femme , dont le nom véritable commençait à se faire jour à travers le pseudonyme de laure conan , derrière lequel s abritait l auteur . h . r . casgrain le style de laure conan est sobre , impeccable de forme , d une élégance toute française . sa pensée est originale , sa phrase est concise ; elle sait exprimer ses idées avec un incomparable bonheur d expression , et un charme pénétrant . un mot , une tournure de phrase , un simple trait descriptif ont , sous sa plume le don de remuer le coeur jusque dans ses fibres les plus intimes et de l émouvoir délicieusement . un de nos hommes de lettres , m . l abbé casgrain , a surnommé laure conan , l eugénie de guérin canadienne . ce titre élogieux vaut toutes les louanges . françoise mme robertine barry , les femmes du canada : leur vie et leurs oeuvres , . l obscure souffrance , nouvelle . si les canadiennes le voulaient , brochure patriotique écrite sous forme de dialogues . à l oeuvre et à l épreuve , son premier roman historique . elle s établit chez les religieuses du précieux sang à saint hyacinthe où elle dirige la revue la voie du précieux sang jusqu en . elle y écrit plusieurs articles à caractères religieux , moral ou historique . mais elle publie aussi dans d autres revues dont le monde illustré , le coin du feu et le journal de françoise . elle correspondra aussi tout au long de sa vie avec plusieurs écrivains de l époque . elle rentre à la malbaie afin de soigner sa soeur malade . après le décès de celle ci , elle partagera à la malbaie la vie de son frère , notaire de l endroit . elle ne quittera plus la malbaie qu en . publication dans la revue canadienne du roman historique l oublié , qui raconte les amours de lambert closse et d élizabeth moyen , aux débuts de la colonie , vers . l ouvrage est couronné par l académie française . lambert closse est venu au canada vers le milieu du dix septième siècle . il fut un des plus dévoués compagnons de m . de maisonneuve ; il l aida puissamment à fonder ville marie ; maintes fois il défendit la ville naissante contre les attaques des sauvages , et les jésuites ont écrit de lui dans leurs relations qu il a justement mérité la louange d avoir sauvé montréal par son bras et sa réputation . or , lambert closse épouse , à ville marie , élizabeth moyen , jeune orpheline qui avait été enlevée par les iroquois dans un combat où ses parents furent massacrés , mais qui ensuite fut rendue à la liberté et échangée par les sauvages pour un guerrier que l on avait fait prisonnier à montréal . le vie de famille ne fut pas longue pour lambert closse et élizabeth moyen . le mari fut tué par une balle iroquoise , et la jeune épouse resta veuve à dix neuf ans , n ayant pour se consoler qu une petite fille de deux ans . et voila tout le sujet du roman , tout le thème sur lequel devaient broder l imagination et l exquise sensibilité de laure conan . lambert , c est l oublié ; élizabeth , c est la jeune fille timide , un peu naïve , attachante , qui éveille un très discret amour dans un coeur de brave , lequel ne semblait né tout d abord que pour la gloire et les rudes combats . mgr camille roy , romanciers de chez nous , éditions beauchemin , , pp . . élizabeth seton , biographie de la fondatrice de la branche américaine des soeurs de la charité . elle publie des récits historiques : louis hébert , premier colon canadien etphysionomies de saints . silhouettes canadiennes . l obscure souffrance , nouvelle . elle adapte pour le théâtre l oublié , sous le titre aux jours de maisonneuve , qui sera joué sans succès la même année par des amateurs au monument national . malade , elle se réfugie dans un couvent de sillery , la villa notre dame des bois . la vaine foi , nouvelle écrite sous forme de journal intime . elle écrit un roman historique , son dernier , la sève immortelle , et l ouvrage ne paraîtra qu après sa mort , en , grâce au soin de l historien thomas chapais , qui en signe la préface . l ouvrage a pour cadre les lendemains de la défaite de sainte foy en . elle meurt le juin à québec . q personnages anita , huronne docteur bouchard marguerite bourgeoys claude de brigeac , secrétaire lambert closse , le héros de ville marie coeur de roc monsieur et madame d ailleboust dollard et ses compagnons flamand et pigeon , domestiques de lambert closse frin , domestique de maisonneuve maisonneuve jeanne mance elisabeth moyen monsieur de queylus , sulpicien quelques colons , archambault , décarie . q acte i une salle du fort . une fenêtre ouverte . sur la cheminée , une image de la vierge ; aux murs , des mousquets , des pistolets , des armes de toutes sortes , un luth ; dans un angle , une table chargée de papiers , un écritoire , une longue vue . scène maisonneuve et brigeac brigeac , assis à la table , met des papiers en ordre voici mon travail de secrétaire terminé . avec votre permission , monsieur de maisonneuve , je vais maintenant fourbir mes armes . il va prendre un pistolet , un poignard taché de sang , une peau de chamois , tout ce qu il faut pour fourbir les armes . regardant le pistolet et le poignard , il dit avec regret : ah ! si je les maniais comme lambert closse manie les siens ! maisonneuve ça viendra , ça viendra . le major qui vous a vu au feu , parle de vous en fort bons termes . brigeac , radieux vraiement ! sic je vous avouerai pourtant que le tocsin d alarme m a glacé le coeur . tout ce qu on m a raconté de la cruauté des iroquois m a passé devant les yeux ! j ai regretté d être venu . maisonneuve une émotion physique une impression involontaire . brigeac mais le major arrivait , il m a dit : laisserons nous massacrer nos camarades ! et son accent m a enlevé . maisonneuve closse a l élan , la première des qualités militaires . il a dans sa parole , dans son regard cette puissance magique qui enlève l esprit . brigeac son ascendant sur nos hommes est prodigieux . maisonneuve oui , et sa générosité est inépuisable . après la nouvelle de l horrible massacre de la famille moyen et de l enlèvement de la jeune fille , il m a dit : il faut la racheter , et pour la racheter , il faut faire quelque chef iroquois prisonnier . dieu merci , il n y a pas que les sauvages qui puissent rester longtemps en embuscade . brigeac sa capture a bien failli lui coûter cher . maisonneuve c est vrai . mais il a un sang froid , une adresse extraordinaire . où les autres périraient mille fois , le major se tire d affaire . brigeac il est venu de france avec vous , monsieur ? maisonneuve oui , c est le mai que nous débarquâmes à montréal . ah ! monsieur , la belle arrivée ! que les commencements furent faciles dieu voulut que les iroquois fussent plus d un an sans rien savoir de notre présence à montréal . cela nous permit de bâtir le fort . brigeac , qui nettoie ses armes s arrête , et regardant avec admiration son chef monsieur , vous êtes d une famille ancienne et noble ; vous avez servi avec grande distinction . vous aviez devant vous un bel avenir j admire que vous ayez tout sacrifié à une oeuvre si obscure , si périlleuse . maisonneuve j ai apporté au désert les blessures de la vie . j aimais passionnément la profession des armes , mais je voulais me retirer du monde . je fus donc ravi quant sic monsieur de la dauversière me parla de cette ville qu on voulait fonder en l honneur de la vierge , et qui devait être un rempart à la nouvelle france . brigeac on assure que le saint monsieur olier a eu le premier idée de la fondation de ville marie . maisonneuve c est vrai . on disait tout bas qu il en avait reçu l ordre du ciel ; que la vierge voulait qu il y eût sur la terre une ville fondée pour la seule gloire de dieu . vous savez que l île de montréal lui a été solennellement et irrévocablement consacrée . brigeac pourtant , on nous fait la guerre la plus horrible peut être qu on vît jamais sic . le danger est partout . maisonneuve oui , et vous et moi , nous périrons peut être , mais , soyez tranquille , l oeuvre de ville marie vivra . l idée de cette fondation semblait insensée . savez vous qu à québec , notre projet fit scandale . on ne l appelait pas autrement que la folle entreprise . on disait que se fixer dans un lieu si exposé , c était tenter dieu . on nous voyait tous massacrés ; ou , ce qui est bien autrement redoutable , prisonniers des iroquois , ces démons incarnés . cependant , voilà bien des années que nous sommes ici , et je ne crois pas exagérer en disant que si nous n y étions pas , il n y aurait plus d établissement français au canada . brigeac ce serait bien humiliant pour nous , les colonies anglaises sont si prospères . maisonneuve oui , mais les puritains traitent les sauvages comme des bêtes fauves . nous autres , nous subissons la guerre , mais nous voulons la paix . nous voudrions donner à ces malheureux la foi , la civilisation , tous les biens brigeac comme c est bien de la france généreuse , fraternelle . non , quoi qu il arrive , jamais je ne regretterai d être venu à ville marie . je m y sens sur la plus haute cime humaine . maisonneuve il fait bon respirer un air que ne souillent ni l envie , ni la cupidité , ni l hypocrisie . mais , dans les grandes choses , avant l effort qui réussit , il y a presque toujours des efforts inutiles . brigeac ,impétueusement qu importe ! ! qu est ce que le succès ? il n y a de réel que ce qui est grand , que ce qui est beau . maisonneuve vous dites bien , monsieur de brigeac . laissez moi ajouter qu il n y a de vraiment grand que ce qui est fait pour dieu seul . et ici , nous sommes dans une position si favorable . depuis des années il se fait à montréal des prodiges de vaillance . mais , qui le sait ? quelle gloire nous en revient il devant les hommes . si ce rameau de france , planté au milieu de dangers si terribles , venait à disparaître , est ce que dans le monde cela ne ferait pas à peu près le même bruit qu une branche qui tombe dans un ruisseau ignoré ? maisonneuve se lève , fait quelques pas , se rassied et dit à brigeac qui le regarde sans rien dire : n allez pas croire que je le regrette . si vous saviez comme je vois le monde dans le lointain , comme il me semble petit . ici , les sentiments , les intérêts misérables ne tiennent pas . chose presque incroyable , vraiment admirable , nos hommes ont passé des années dans le fort , et , dans ce frottement de tous les instants , il ne s est pas élevé une seule dispute . la cloche du fort retentit ; les deux hommes se lèvent et s approchent de la fenêtre . maisonneuve voyez , nos défricheurs obéissent au signal comme des soldats ; ils ramassent leurs outils et leurs fusils . depuis qu ils marchent ensemble , toujours armés , les iroquois n osent plus les attaquer . brigeac ,attirant l attention de son chef sur le fleuve qu est ce que ce canot qui vient droit vers le fort ? maisonneuve prend la longue vue et regarde . maisonneuve on agite un chiffon blanc . il y a une tête blonde dans le canot au milieu des sauvages . joyeusement . les iroquois acceptent l échange que j ai fait proposer . ils ramènent cette pauvre petite mademoiselle moyen . brigeac permettez , monsieur , que je coure au rivage . q scène maisonneuve et frin maisonneuve s approche de la table et sonne frin , son valet de chambre . maisonneuve le major est il au fort ? frin oui , monsieur , il vient de nommer ceux qui sont de garde cette nuit . maisonneuve faites les entrer et allez dire à m . closse que je le prie de passer ici . q scène maisonneuve , lambert closse , brigeac , élisabeth moyen , les colons qui sont de garde maisonneuve vive notre dame , c est le mot d ordre pour cette nuit . priez la , mes braves , nous sommes ici pour sa gloire ; entre toutes les voix qui crient vers elle , elle distingue les nôtres . lambert closse , sur le front à la naissance des cheveux , une bande de toile tachée de sang . maisonneuve une bonne nouvelle , major . vous n avez pas risqué votre vie pour rien , mlle moyen nous arrive . closse pauvre enfant , je voudrais bien pouvoir lui donner l illusion de la sécurité . si ces monstres d iroquois pouvaient donc nous laisser un peu de repos . joyeuses exclamations au dehors . la porte du fort s ouvre toute grande , et brigeac paraît , donnant la main à mademoiselle moyen à qui quelques français font une sorte d ovation . brigeac conduit la jeune fille à maisonneuve . elle est tête nue , les cheveux flottants . élisabeth moyen monsieur le gouverneur , comment vous remercier , vous qui m avez arrachée à cette horrible captivité . maisonneuve mon enfant , vous avez des droits sacrés à notre protection . mais sans l heureuse capture d un chef iroquois , je n aurais pu vous racheter , malgré toute ma bonne volonté . il y a ici quelqu un à qui vous devez bien plus de reconnaissance qu à moi . maisonneuve va prendre le bras du major clossequi se tient en arrière , et le présentant à la jeune fille . monsieur closse , le héros de ville marie . c est lui qui a fait l iroquois prisonnier , et , comme vous voyez , dans la lutte il a failli perdre sa chevelure . élisabeth moyen , avec une émotion intense monsieur , vous êtes blessé . closse ,portant la main à son front avec un geste de mâle insouciance ce n est rien ne pensez pas à cela , mademoiselle . dans quelques jours , il n y paraîtra guère . mais l iroquois s est cru bien sûr de son fait . il rit , les autres rient aussi . élisabeth , la figure couverte de larmes , le regarde avec admiration , une reconnaissance muette , mais éloquente . closse , gêné par son admiration vive notre dame ! nous l avons priée pour vous , mademoiselle , c est elle qui vous a ramenée . vive notre dame ! répètent tous les hommes . q scène les mêmes , marguerite bourgeoys entre marguerite bourgeoys . maisonneuve , à mademoiselle moyen voici soeur marguerite bourgeoys . soeur bourgeoys , embrassant l orpheline ma pauvre petite , vous devez être morte de fatigue et de faim . regardant maisonneuve . est ce que je l emmène ? maisonneuve pardon , soeur marguerite , je crois que cette enfant sera mieux à l hôpital qu au fort . s adressant au major . voulez vous conduire mademoiselle moyen à l hôpital et dire à mademoiselle mance que je la lui confie . s adressant à mademoiselle moyen . vous savez , n est ce pas que montréal a deux anges ? closse examine l amorce de ses pistolets . élisabeth moyen prend congé avec de grandes révérences . closse lui offre la main et sort avec elle . q scène mademoiselle mance , élisabeth moyen une chambre de l hôpital . mademoiselle mance a près d elle un panier de linge usé , et prépare de la charpie . entre élisabeth moyen . mademoiselle mance , l embrassant eh bien ! mon enfant , comment avez vous passé votre première nuit à ville marie ? avez vous bien dormi ? élisabeth moyen ah ! mademoiselle , la joie m a tenue longtemps éveillée . j ai pleuré pendant des heures , des larmes de joie . sans ces larmes , je serais morte de bonheur . mademoiselle mance vous sentez vous reposée ? élisabeth moyen en débarquant à ville marie , toute ma fatigue s en est allée mais une chose me pèse , me tourmente cruellement . mademoiselle mance qu est ce donc ? élisabeth moyen c est que je n ai pas su remercier le héros , mon libérateur , lui qui a failli être scalpé pour moi . et quand j étais seule avec lui , quand il me tenait la main en venant au fort , c était si facile . mais je n osais pas lui parler ; je n osais pas même regarder son ombre sur le bord du chemin . pleurant presque . ah ! mademoiselle , me croit il ingrate ? mademoiselle mance mais non , mais non . il a bien vu que vous êtes une enfant timide . et d ailleurs , le major n attache pas d importance à ce qu il a fait . il est trop habitué à risquer sa vie pour les autres . élisabeth moyen , d une voix mal assurée est ce bien vrai que sa blessure n est rien ? mademoiselle mance une simple entaille , dit le docteur bouchard . mais à première vue , cela m a paru terrible . il était tout en sang , ce pauvre major . il m a dit : j ai bien failli mériter le nom de crâne sanglant . élisabeth moyen , toute frémissante comment a t il pu se dégager ? mademoiselle mance comment ? mais en serrant la gorge de l iroquois qui l avait renversé . j aurais bien voulu l étrangler tout à fait , nous disait il , pendant le pansement , mais à ses bariolages et à ses plumeaux j avais reconnu un chef , et il fallait racheter cette pauvre petite , si elle vivait encore . élisabeth moyen , avec transport je lui dois ma délivrance . mademoiselle mance nous lui devons tous la vie . c est le grand défenseur de ville marie . élisabeth moyen avez vous jamais vu un combat , mademoiselle ? mademoiselle mance un combat ! mais chère enfant , nous vivons sur un champ de bataille . il y a quatre ans , j ai vu le major , avec un petit bataillon de treize hommes défendre l hôpital contre au moins deux cent iroquois , depuis six heures du matin jusqu à la nuit . on entend des coups de fusil . élisabeth se lève , épouvantée . si c était une attaque , on sonnerait le tocsin . elle marche à la fenêtre et écoute un instant et dit avec calme : ceux qui sont de garde ont tiré sur quelques iroquois cachés dans le voisinage , voilà tout elle caresse les cheveux d élisabeth qui tremble et sanglote , en disant : pauvre enfant , chère orpheline , cela vous rappelle d affreux souvenirs . si vous saviez comme nous vous avons plainte . élisabeth moyen je le sais . je devrais être reconnaissante , ne pas vous attrister essayant de se raffermir . cela arrive t il souvent qu ils se cachent dans le voisinage ? mademoiselle mance oui , et il faudra être bien prudente . à ville marie , il n y a plus de sécurité , une fois qu on a franchi le seuil de la porte . élisabeth moyen mais ici , au moins , sommes nous en sûreté ? mademoiselle mance oui , car la vierge nous garde , et ceux qui nous défendent sont bien braves . les iroquois ont dispersé trente mille hurons , mais ils n ont pu forcer ce poste défendu par une cinquantaine de français . ils ont toujours la soif du sang , la passion du carnage . mais il y en a maintenant parmi eux qui disent , paraît il , n allons plus à montréal , ce sont des démons . élisabeth moyen ah , mademoiselle , comment avez vous pu vous décider à venir ici ? mademoiselle mance puisqu on venait à montréal pour faire la guerre aux iroquois , il fallait bien une infirmière . pas de guerre sans blessés , ma fille . élisabeth moyen mais c est terrible de passer sa vie en crainte mademoiselle mance , riant je tâche de faire comme monsieur de maisonneuve qui ne craint que dieu . la fondation de ville marie était jugée impossible . a québec , on voulait nous forcer de nous établir à l île d orléans . à toutes les raisons , m . de maisonneuve répondit : je ne suis pas venu pour discuter , mais pour exécuter . quand tous les arbres de l île de montréal se changeraient en iroquois , il est de mon devoir et de mon honneur d aller y établir une colonie . élisabeth moyen et ça ne vous glaçait pas le sang dans les veines de le suivre . mademoiselle mance je n étais pas sans transes . mais notre arrivée fut si agréable . l île nous apparut comme une sorte de paradis terrestre . nous fûmes bien des mois en paix . les iroquois ne savaient pas que nous fussions sic à montréal . mais au commencement de l hiver , le débordement du fleuve nous mit en grand péril . monsieur de maisonneuve fit faire une croix , la planta lui même à quelques pas du fort , s engageant par voeu à la porter lui même au sommet de la montagne si l inondation s arrêtait . l eau continua de monter ; le décembre , elle dépassa la croix . ah ! mon enfant , quelle veille de noël . songez y , nous allions nous trouver sans abri en plein hiver , les provisions , les munitions allaient être gâtées . nous allions être à la merci d ennemis plus féroces que les bêtes des bois . m . de maisonneuve disait : soyez tranquilles , la sainte vierge éprouve notre confiance , mais elle ne peut pas nous abandonner . les vagues couvrirent le perron , l eau monta jusqu à la porte , mais pas une goutte ne passa le seuil . élisabeth moyen et m . de maisonneuve porta la croix sur la montagne . mademoiselle mance c est un trajet d une lieue , mais on se mit aussitôt à ouvrir un chemin , et le jour des rois , monsieur de maisonneuve , chargé de sa lourde croix , gravit la montagne à travers les souches et la neige . tous les colons suivaient , et la croix fut plantée solennellement . élisabeth moyen vous avez longtemps habité le fort mademoiselle mance c est au mois d octobre que je m installai à l hôpital . ah ! je me rappelle bien ce jour . le vent faisait hurler la forêt . ce soir là je me sentis seule et triste . je me demandais lâchement : pourquoi suis je venue ici ? mais bientôt on m apporta des blessés . me sentir utile à ces braves me rendit l énergie , la gaieté . l horrible guerre de surprises avait commencé . les iroquois se cachaient partout dans les grandes herbes , derrière les souches , dans les broussailles . ils tombaient des arbres , agiles comme des chats sauvages . le danger devint si grand que m . de maisonneuve nous obligea tous à nous retirer au fort . nous aurions péri bien des fois sans les chiens qui donnaient l alarme . élisabeth moyen , souriant j ai beaucoup entendu parler de pilote . mademoiselle mance pilote mérite sa célébrité . elle distinguait les iroquois de tous les autres sauvages ; elle éventait leurs plus fines ruses . soir et matin , elle allait avec ses petits faire des rondes autour du fort et dans les bois . si ses chiens lui faussaient compagnie , au retour , elle se jetait sur eux et leur mordait les oreilles . sa constance , son instinct , jetait tout le monde dans l admiration , le major en raffolait . q scène les mêmes , madame d ailleboust , brigeac entre madame d ailleboust suivie de c . de brigeac armé . joyeuses exclamations de mademoiselle mance . madame d ailleboust , embrassant élisabeth je tenais à vous dire comme je suis heureuse de votre délivrance . brigeac , à élisabeth moyen je suis ravi d avoir l occasion de vous dire encore une fois comme vous êtes bienvenue à ville marie . soyez sans crainte , mademoiselle , au besoin nous saurons vous défendre . madame d ailleboust croyez vous donc que mademoiselle moyen va demeurer ici . mais ce serait une cruauté de l y laisser . les alarmes continuelles lui rappelleraient des souvenirs trop affreux et nous allons l emmener à québec . à élisabeth . m . d ailleboust vous offre sa protection , le massacre de votre famille l a fort ému . il veut vous servir de père et vous allez descendre avec nous par le bateau notre dame . élisabeth moyen madame , votre bonté est grande , je vous suis plus reconnaissante que je ne saurais jamais dire . dieu récompensera monsieur le gouverneur de sa charité envers moi . madame d ailleboust ,à mlle mance maintenant , mon héroïque ami , il faut que je rentre . m . de maisonneuve a besoin de son secrétaire . mlle mance reconduit madame d ailleboust . élisabeth moyen , seule et pensive c est bien extraordinaire , mais je ne suis pas contente , je ne désire pas m en aller d ici . je ne le verrais plus . mademoiselle mance , toute joyeuse le gouverneur général veut vous adopter . voilà ce qui s appelle une faveur de la providence . comment pouvez vous n être pas transportée . élisabeth moyen , se rapprochant d elle c est que je veux rester avec vous . je n ai pas osé le dire tantôt à madame d ailleboust , mais à moins que vous ne me chassiez , je ne m en irai pas d ici . mademoiselle mance , fort étonnée vous voulez vivre à ville marie ? songez y , nous sommes toujours en péril . élisabeth moyen aussi à québec , je serais toujours tourmentée de craintes à votre sujet , je ne pourrais pas vivre . mademoiselle mance cette impression se dissiperait vite , vous trouveriez la sécurité si douce . au fort st louis tant de choses vous distrairaient . élisabeth moyen rien ne me distrairait . l angoisse me dévorerait le coeur . nuit et jour je me demanderais que deviennent ils à ville marie ? ces démons les ont ils surpris ? y a t il eu quelque grande attaque ? lui , a t il été blessé ? est il mort ? a t il été fait prisonnier ? mademoiselle mance , souriant lui ? élisabeth moyen oui , lui , le héros , mon sauveur , mon libérateur , je vous en prie , faites en sorte que m . de maisonneuve me garde . je ne serai pas inutile . je vous aiderai à soigner les blessés . mademoiselle mance votre présence me serait une grande douceur , mais notre vie d alarmes vous rappellerait de si cruels souvenirs . élisabeth moyen ces souvenirs rien ne les effacera et croyez moi , ailleurs je ne pourrais pas vivre sic . mademoiselle mance , lui caressant les cheveux eh bien . vous resterez avec nous , qui sait si vous n avez pas raison . m . maisonneuve est le chevalier de la reine du ciel . q acte ii scène maisonneuve , m . et madame d ailleboust , brigeac la salle du fort . m . d ailleboust , à maisonneuve au premier bon vent , la notre dameva filer à québec . nous partirons donc bientôt , mon cher ami . maisonneuve je vous suis bien reconnaissant de votre visite . c est une preuve d amitié . madame d ailleboust une preuve sûre , certaine , une preuve terrible , m . de maisonneuve . maisonneuve vous avez été parfaitement bonne de venir , madame , mais je vous soupçonne d être fort contente de partir . madame d ailleboust je l avoue humblement , vivre longtemps à ville marie est au dessus de mes forces . jamais je ne comprendrai comment j ai pu y passer quelques années ah ! j entends la guitare , les colons vont chanter . cantiques à la vierge chantés par les colons . ces chants à la vierge font du bien . ils me laissent une impression de sécurité . je croyais voir la sainte vierge couvrant ville marie de sa protection . maisonneuve ce n était pas une illusion , madame , veuillez m en croire . madame d ailleboust je souhaite cette confiance à tous ceux qui vivent ici . brigeac , à madame d ailleboust est il vrai , madame , que mademoiselle moyen va rester à ville marie ? madame d ailleboust mais oui , monsieur , du moins , je le crois . m . d ailleboust ce serait bien surprenant . à québec elle sera sic relativement fort bien . ici , les loups ont rôdé à l entrée du bois , ces nuits dernières . leurs hurlements sont bien lugubres . brigeac et le danger continuel , les prières des agonisants tous les soirs madame d ailleboust les hurlements des loups , le danger continuel , la prière des agonisants tous les soirs ne troublent pas cette petite . je lui ai proposé de l emmener avec nous à québec , lui promettant qu elle y serait comme notre fille . elle a remercié , elle veut vivre à ville marie et se dévouer aux blessés . maisonneuve la brave enfant ! brigeac , à maisonneuve vous l avez rachetée , monsieur le gouverneur , et elle se sent bienvenue chez nous . madame d ailleboust puis , devoir sa délivrance au brave des braves , qui a failli être scalpé . songez y , il y de quoi impressionner une jeune fille et la rendre reconnaissante . brigeac d autres que le major auraient bien risqué leur vie pour elle . madame d ailleboust vous êtes jeune , monsieur de brigeac , vous êtes généreux , vous êtes chevaleresque , et la belle orpheline vous intéresse , c est bien naturel . brigeac elle est si touchante , si à plaindre . cette vie renfermée dans l hôpital , entourée de pieuses . c est terrible . il lui faudrait de l air , de l exercice . madame d ailleboust malheureusement , à ville marie , la promenade est périlleuse . brigeac quand le service le permettra , je serai toujours prêt à l accompagner , pour la protéger , pour la défendre au besoin à madame d ailleboust . ai je tort d espérer , madame , que vous voudrez bien le dire à mademoiselle mance ? madame d ailleboust mais sans doute . m . d ailleboust la résolution de cette enfant ne tiendra point . mademoiselle mance et soeur bourgeoys restent à ville marie , mais elles sont des héroïnes trempées dans le courage . voyez vous , il n y a rien de plus terrible à supporter que la peur . madame d ailleboust mon seigneur et maître , vous exprimez mes sentiments la crainte des iroquois me suivait partout . c était une hantise mais quand j entendais le tocsin d alarme , les hurlements de ces démons , la peur se glissant dans mes os avec toute son horreur , une sueur glacée me couvrait toute . je me sentais défaillir , prête à mourir de peur . brigeac alors , madame , comment avez vous pu vous décider à venir vivre à montréal ? madame d ailleboust j y suis venue avec des transes épouvantables . m . d ailleboust , à brigeacmon ami , monsieur de maisonneuve avait besoin de moi pour fortifier le fort . maisonneuve le fort n était protégé que par une palissade de pierres . je n entends pas grand chose aux fortifications . c est m . d ailleboust qui a fait construire nos bastions . madame d ailleboust je n avais pas , moi des attraits , des marques de la volonté divine comme mademoiselle mance et soeur bourgeoys . mais je me disais : si mon mari veut aller à ville marie , j ai la vocation d y aller avec lui . je comprenais que dieu ne me devait pas d autre signe . brigeac c est admirable . madame . votre courage est de bon aloi . maisonneuve le sentiment du devoir vous a fait trouver la force héroïque . madame d ailleboust toute femme trouve la force dans un grand sentiment ; et vous verrez que cette petite mademoiselle moyen ne s en ira point . quand on a quinze ans et qu on doit tant à un homme admirable , s en tenir à la reconnaissance , ce serait bien merveilleux . maisonneuve vous croyez que cette enfant va aimer le major , un homme presque de mon âge . madame d ailleboust monsieur , un héros n a point d âge , et je crois qu elle l aime déjà immensément , et c est bien facile à voir , ou plutôt , ça saute aux yeux . dans sa candeur , elle prend ce sentiment pour de la reconnaissance , de l admiration . mais vous pouvez m en croire , le major est aimé comme il n arrive pas souvent à un être humain de l être , et , quand tous les arbres de l île de montréal se changeraient en iroquois , comme vous disiez autrefois , monsieur de maisonneuve , mademoiselle moyen ne s en ira point . m . d ailleboust pauvre petite ! ! maintenant qu elle est sauvée , le major n aura jamais une pensée pour elle . il écoute toujours si l on crie au secours , comme on disait d un ancien chevalier , il n est venu ici que pour se sacrifier . maisonneuve et comme il dit : pour avoir la gloire de mourir pour dieu . madame d ailleboust voyons , messieurs , vous n alliez pas la plaindre . le plus grand bonheur en ce pauvre monde , c est d aimer ardemment , de tout son coeur , et quand l admiration s ajoute à l amour , c est encore plus beau . q scène les mêmes , frin frin monsieur le gouverneur , un des gardiens vient d avertir le commandant qu il a été attaqué . maisonneuve est il blessé ? frin il dit que non , monsieur . maisonneuve allez le chercher . q scène maisonneuve , m . et madame d ailleboust , brigeac , décarie décarie entre , ses habits sont tachés de sang . décarie , gaiement du sang d iroquois . maisonneuve vous n êtes pas blessé , décarie ? décarie non , mais j ai failli être enlevé , monsieur le gouverneur . heureusement , j étais sur mes gardes , j avais mon poignard à la main . maisonneuve qu est ce qui vous paraissait ainsi suspect ? décarie j avais cru entendre un bruit de rames . la nuit est sic très noire . je ne pouvais rien voir , mais je m attendais à quelque chose et je serrais mon poignard . en me sentant saisi par deux bras puissants , j ai frappé et si bien que l iroquois est tombé sans pousser un cri . on entend le son lugubre du tocsin , vive émotion . q scène les mêmes , closse closseentre . closse il y a probablement quelques uns de ces diables aux alentours , c est pourquoi j ai ordonné de sonner le tocsin afin que personne ne soit surpris . il n y a plus rien à appréhender cette nuit . à madame d ailleboust . soyez sans crainte , madame , et dormez tranquille . vous ne serez pas réveillée par les hurlements . d ailleurs , je veillerai avec mon camp volant . madame d ailleboust que cette vie d alarmes est terrible major . et dire que la petite élisabeth moyen s obstine à rester ici . n est ce pas étrange ? closse c est bien étonnant . j avoue n y rien comprendre madame . madame d ailleboust une petite orpheline qui n a plus que ses yeux pour pleurer , refuser de se laisser adopter par le gouverneur général . closse et d aller vivre avec vous , madame , ce qui doit être si agréable . madame d ailleboust merci , major . un madrigal après une alerte , ce n est pas banal . mais j espère que le bon vent ne tardera pas à souffler , que je vais bientôt partir ; quelle horrible vie vous avez ici . comment pouvez vous la supporter ? closse madame , il faut fonder ville marie , il faut faire une nouvelle france . q acte iii salle d hôpital : au fond , lits des malades , auprès , mademoiselle mance . closse entre suivi de son chien vaillant . en avant une grande cheminée ; agenouillé devant le feu élisabeth moyen fait chauffer du bouillon . scène mademoiselle mance , closse , élisabeth moyen , décarie , archambault closse , aux blessés bonsoir décarie , bonsoir , archambault . je suis ravi , mes braves , de vous voir aussi bien . vous savez qu il faut être vite sur pied . les blessés oui , oui , commandant . closse s avance avec mlle mance . mademoiselle mance vous êtes bien heureux , major ; vous n avez qu à vous montrer pour faire du bien aux blessés je vous envie closse vous êtes bien bonne de m envier . s ils n avaient que moi , les blessés seraient bientôt morts mais vous êtes une incomparable infirmière . mademoiselle mance incomparable ! ! dites vous , vous saurez que la petite mademoiselle moyen me supplante dans le coeur des malades . closse en êtes vous bien sûre ? mademoiselle mance mais sans doute . il est vrai qu elle est bien agréable à voir et si douce , si infatigable . closse ,regardant élisabeth moyen à genoux devant le feu il faut que j aille la remercier . il salue mlle mance , s approche d élisabeth moyen et la salue en disant : on vous dit bien dévouée aux blessés , mademoiselle . élisabeth moyen ,timide , troublée je tâche de faire ce que je puis , monsieur . closse mademoiselle mance vous trouve une précieuse auxiliaire . élisabeth moyen je prépare les bouillons et les tisanes ; quand les malades les trouvent à leur goût , je suis bien contente . closse contente ! pauvre enfant . vous seriez mieux à québec qu ici . élisabeth moyen et pourquoi ? closse qui sait ce que l avenir vous garde . j ai vu de beaux jours qui avaient commencé par d affreux orages . mlle moyen , le regardant sans rien dire . closse continue . je regrette que vous ne soyez pas descendue à québec avec madame d ailleboust . être toujours renfermée , sans autre distraction que le soin des blessés . élisabeth moyen ,avec élan je vous en supplie , ne me renvoyez pas . closse vous ne trouvez pas votre vie horriblement triste . élisabeth moyen oh ! non . le major la regarde silencieusement . mlle moyen s enhardissant . et vous , commandant , vous qui prenez sur vous tant de dangers , tant de fatigues , vous ne trouvez pas votre vie bien terrible ? closse moi , mademoiselle , c est bien différent ; j ai choisi cette vie , puis j ai l excitation du danger riant . et je n ai plus quinze ans . quand on avance sur le chemin , la vie n apparaît plus que comme un devoir , et l on marche facilement au sacrifice . il appelle son chien , prend ses gants de loutre et se lève . élisabeth moyen ,avec ferveur que la vierge vous garde ! closse ,troublé qu elle me garde de toute lâcheté et qu elle vous donne le bonheur . il sort . élisabeth moyen avec quelle douceur il m a parlé lui le brave des braves le héros . il pense à moi , il a pitié de moi . ah ! que la vierge le garde ! q scène closse , maisonneuve , marguerite bourgeoys salle du fort , maisonneuve seul , se promène . on frappe à la porte . entre lambert closse . closse je vous dérange peut être , monsieur . ne m en voulez pas ; je m ennuie . maisonneuve , l invitant du geste à s asseoir , et prenant place à côté de lui les soirées d hiver sont longues . closse je m amollis , l isolement me pèse , je me surprends à rêver à la sécurité de ceux qui vivront ici après nous , quand ville marie sera fondée maisonneuve , rêveur que voulez vous . c est la loi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la page du manuscrit manque closse et vous voulez , soeur marguerite que j aille le lui dire . marg . bourgeoys j ose vous en prier , commandant . closse eh bien ! quoique je n espère rien de mes paroles , j irai . q scène closse , marguerite bourgeoys , élisabeth moyen , coeur de roc une chambre d hôpital . coeur de roc mourant , enveloppé de couvertures est assis dans un grand fauteuil de bois . a côté de lui , une petite table couverte de calumets . entre mlle bourgeoys suivie de lambert closse . closse mon frère est bien mal . je le vois avec regret . coeur de roc , d une voix creuse coeur de roc sera bientôt dans le pays des âmes , mais avant de fermer ses yeux à la lumière du jour , il est heureux de les attacher sur le grand guerrier blanc . closse il paraît que mon frère veut causer avec moi , qu il parle , mes oreilles sont ouvertes . coeur de roc avant de parler , les hommes sages songent à ce qu ils vont dire . fumons d abord le calumet de paix . la main tremblante cherche parmi les objets sur la table . il prend un calumet , le charge , l allume et le présente solennellement au major . lambert closse se lève pour le recevoir . comme il se retourne pour reprendre son siège , l iroquois bondit . sa main armée d un couteau s abat sur le major qui lui tourne le dos . élisabeth s élance , prompte comme la pensée , saisit l arme et détourne le coup . l iroquois lui jette un regard de rage . un frisson convulsif agite tout son corps . ses nerfs tendus par un effort surhumain se détendent soudain ; il tombe lourdement sur le plancher . élisabeth et le major se regardent dans un saisissement profond . élisabeth ne sentant pas la blessure qu elle s est faite , ne s apercevant pas qu un long filet de sang coule sur sa robe . closse , bondissant à ses pieds grand dieu ! vous êtes blessée . il saisit sa main et s efforce de comprimer le sang et appelle du secours . q scène mademoiselle mance , closse chambre de l hôpital , mlle mance et lambert clossecausent . closse je vais bien vous étonner . mademoiselle mance moi ? mais qu y a t il donc ? est ce une mauvaise nouvelle ? closse , rougissant , timide vous en jugerez . mademoiselle mance , souriant il s agit d élisabeth , de sa belle conduite d hier . closse ah ! bonne amie , merci de me faciliter ce que j ai à vous dire . le fait est que j ai présumé de mes forces ; que me voilà fou de cette enfant . j en meurs de honte , mais je n y puis rien . mademoiselle mance tant mieux , il faut une protection à élisabeth , et sans flatterie , la vôtre n est pas à dédaigner . mais comment cela vous a t il pris . c est son courage qui vous a touché ? closse le sais je ? qui dira comment et pourquoi l amour entre dans le coeur . mais il y a fait bien des bouleversements . . se levant et marchant . ah ! comme on connaît peu ce qui nous attend . dieu le sait ! je ne suis venu ici que pour faire mon métier de soldat . je voulais m immoler à cette belle oeuvre de ville marie , et voici qu il me faut un foyer , du bonheur . je suis bien humilié , et pourtant , je me sens si heureux . ma jeunesse m est revenue , ardente , entière . comme au printemps , tout chante , tout s illumine . voyons , voulez vous transmettre à mademoiselle moyen ma demande ? mademoiselle mance de tout mon coeur , major . closse mais il faudra lui dire que jamais je ne quitterai montréal . je ne le pourrais sans me mépriser moi même . en m acceptant pour mari , c est donc une vie de privations , d alarmes et de périls que mademoiselle moyen choisira . q scène mademoiselle mance , élisabeth moyen une chambre de l hôpital . élisabeth moyen , le bras droit en écharpe , mlle mance . mademoiselle mance ,elle examine d abord la main blessée , puis l enveloppe avec précaution et d un air radieux . voilà une blessure qui va avoir de graves conséquences . élisabeth moyen ,avec un effarouchement candide de graves conséquences ! mademoiselle mance ,s asseyant près d elle vous sentez vous assez remise pour une communication sérieuse ? la jeune fille troublée la regarde sans rien dire . vous savez que de grandes faveurs suivent souvent de grandes épreuves , vous savez que dieu veille sur les orphelins . élisabeth moyen je le remercie tous les jours de m avoir conduite près de vous . mademoiselle mance mais je ne puis vous tenir lieu de famille . il vous faut une autre protection , le bon dieu le sait bien , et il a incliné vers vous l un des coeurs les plus nobles , les plus généreux qu il ait jamais faits . caressant les cheveux de la jeune fille fort agitée . votre absence me laissera un vide cruel , un vide que personne ne remplira jamais ; mais pourtant c est avec bonheur que je vous remettrai entre les mains de lambert closse . élisabeth moyen , se levant toute droite lui ! ! ! il m aimerait ! mademoiselle mance il vous aime , il vous veut pour la compagne de sa vie . mais il veut que vous sachiez que jamais il ne quittera ville marie . élisabeth moyen que m importe le danger , s il m aime , si je puis vivre avec lui , pour lui . mais non , il ne m aime pas . une pauvre enfant comme moi , lui , le héros . c est impossible . il ne m aime pas . s il me demande en mariage , c est parce qu il croit que je lui ai sauvé la vie . mademoiselle mance , gaiement vous allez éclaircir ce point là avec votre futur , mon enfant . q scène élisabeth moyen , le major closse , ému ah ! mademoiselle , puis je espérer ? élisabeth moyen vous savez que je suis seule au monde , et vous êtes généreux . closse généreux ! ! cette faible main qui s est levée pour me défendre m a asservi . ah ! je n étais pas sans avoir subi votre charme . vous rappelez vous notre conversation au coin du feu , à l hôpital . depuis , vous êtes restée dans mes yeux , dans mon coeur . au milieu de la fusillade , partout , j entendais votre douce voix : que la vierge vous garde . élisabeth moyen ,avec extase ô mon dieu ! c est trop de bonheur . closse je voulais me donner tout entier à l oeuvre de ville marie , je luttais contre mon coeur . mais le sang que vous avez versé pour moi m a mis de la neige et du feu dans les veines . je n ai qu une vie horrible à vous offrir , mais nous nous aimerons . soyez mienne . voulez vous partager mes misères et mes périls ? élisabeth moyen ,baisant sa blessure ô ma blessure , ma chère blessure ! ! q acte iv maison de lambert closse . cheminée avec feu . hautes fenêtres à barreaux de fer . meurtrières le long des murs . armes accrochées aux murs : cornes à poudre , à plomb . mobilier très frustre , très primitif , une table fauteuil , une lampe de fer en forme de gondole , un dressoir avec vaisselle . scène closse , élisabeth , flamand , pigeon lambert closse , élisabeth madame closse , rangeant des plats dans le dressoir : flamand et pigeon , domestiques du major . closse , à élisabeth ma pauvre petite femme , vous voici donc presque en plein bois . élisabeth , riant avec vous , je n ai peur de rien . closse folle enfant ! il faut être bien prudente . élisabeth je serai prudente . mais je ne crains rien avec vous . closse votre maison est bien pauvre , bien nue . élisabeth laissez faire ; vous verrez quelle bonne ménagère vous avez . closse j aurais tant voulu vous faire une vie douce , agréable . cette maison est si triste , si sombre élisabeth où prenez vous cela ? je trouve ma maison belle . quand vous y êtes , elle me semble faite de rayons . closse , bas j aimerais bien vous embrasser . mais ce chien de flamand nous regarde . riant . avez vous fini vos arrangements ? élisabeth y a t il quelque chose que vous désiriez que je fasse ? closse oui , il faut que vous appreniez à vous servir des armes . à flamand préparez la cible . à élisabeth . je vais vous donner des leçons de tir . élisabeth des leçons de tir ! closse oui , en attendant les jours de sécurité , il faut que vous sachiez un peu vous défendre , le fusil , la carabine , c est trop lourd pour vos mains . il va prendre un pistolet et le lui présente . élisabeth , repoussant l arme je ne pourrai jamais . closse vous ne pourrez jamais ! mais vous avez bien pu saisir le couteau de coeur de roc . il prend sa main droite , regarde la blessure , la baise discrètement , et dit gaiement . allez vous nier que vous êtes une héroïne , que vous m avez sauvé la vie . d abord , savez vous charger un pistolet ? élisabeth on met de la poudre dans le canon , de la poudre , du plomb ou des balles , et des bourres . closse , lui présentant un pistolet faites . à ses domestiques . donnez une corne à poudre , du plomb et des bourres , et allez à la redoute examiner les environs . élisabeth , versant de la poudre dans sa main , la montre à son mari . y en a t il assez ? closse oui , mon coeur . élisabeth met la poudre dans le canon , puis elle met la bourre , et va pour mettre le plomb . vous prenez la baguette et enfoncez la bourre . bien , très bien , mon coeur , mettez le plomb , puis une autre bourre , et la pierre , comme ceci . il la place à la distance voulue de la cible maintenant , élevez le pistolet . tenez le bien serré . vous aurez un léger choc quand le coup partira , mais ce n est rien . élisabeth , tremblante j ai peur . closse peur ! est ce qu on a peur ? allons donc . mettez le doigt sur la détente . pointez le canon et la mire et prenez votre visée pour que le coup porte où vous voulez . pressez la détente . le coup part . élisabeth tremblante , s appuie à l épaule de son mari , qui l étreint contre son coeur . recommencez . vite , comme si un loup ou un iroquois allait fondre sur vous . il faut que la charge ne soit ni trop forte ni trop faible . souvenez vous de cela . feu le coup part . bravo . pas mal du tout . q scène closse , élisabeth , flamand , pigeon flamand , l air excité commandant , il y a des iroquois cachés derrière les souches , dans la clairière . élisabeth , épouvantée mon dieu ! mon dieu ! closse , l attire à lui et dit gaiement avec moi , vous n avez peur de rien . vous l avez dit l embrassant . sois tranquille , pour te sauver , j abattrais une tribu . à flamand . à la redoute . tâche de bien viser . à pigeon . reste ici pour charger mes armes . il prend sa carabine , l amorce , s approche d une meurtrière , et d horribles hurlements répondent , plusieurs coups de fusil . pigeon , à sa maîtresse le commandant ne manque jamais son homme . closse ils ne sont pas nombreux . nous serons bientôt débarrassés de ces hurleurs . à élisabeth . mes pistolets . va , aucun n approchera . nous nous embrasserons cent fois , puis mille fois . si nous nous embrouillons , nous recommencerons coups de fusil . flamand ils s en vont en emportant leurs morts . q scène maisonneuve , closse maisonneuve , entrant armé les iroquois vous ont assailli . comment votre jeune femme a t elle supporté l alarme ? closse vaillamment , tant qu a duré la fusillade , mais quand le calme s est fait , toute sa force l a abandonnée . elle repose . maisonneuve pauvre enfant ! et dire que la situation est plus terrible que jamais . mon cher compagnon d angoisses et de périls , je vous apporte une effroyable nouvelle . closse je vous écoute , monsieur le gouverneur . maisonneuve les cinq tribus iroquoises ont décrété l annéantissement sic de la nouvelle france . pour en finir avec les français , ces démons se sont unis . sont près d ici , à la roche fendue ; autres y seront bientôt . closse es tu bien sûr ? maisonneuve absolument sûr ; un messager du gouverneur est arrivé . monsieur d argenson m écrit que les iroquois se porteront d abord sur québec , puis sur trois rivières et ville marie . closse c est un grand bonheur que nous soyons avertis . maisonneuve les habitations voisines de québec , les maisons de la basse ville ont été abandonnées . les familles sont réfugiées au fort , à l évêché , chez les jésuites . monseigneur de laval a fait enlever le saint sacrement de l église paroissiale . partout on se barricade , on fait le guet jour et nuit , et on se prépare à une défense désespérée . closse mais la garnison est si faible , si absolument insuffisante . maisonneuve humainement parlant , tout doit être mis à feu et à sang , je le sais , et malgré tout , j espère . closse l expérience , voyez vous , crée l espérance . songez à ce que nous avons fait ici . maisonneuve aurais je mérité de voir périr dans mes mains l oeuvre qui m a été confiée ? closse a laquelle vous avez tout sacrifié , tout immolé . non , monsieur de maisonneuve , la vierge marie ne peut vous abandonner . je ne sais pas d où viendra le secours , mais le secours viendra . q scène les mêmes , frin au fort , maisonneuve , closse , frin . maisonneuve je vous ai fait venir , major , parce que j ai besoin de vos conseils dans cet affreux péril . closse qu y a t il , monsieur le gouverneur ? maisonneuve il y a qu un de nos officiers croit pouvoir sauver la nouvelle france . à frin . allez chercher monsieur dollard . q scène maisonneuve , dollard , closse maisonneuve approchez , monsieur , et dites au major votre plan . dollard c est tout simplement d aller au devant des iroquois au lieu de rester à les attendre , et de nous battre de façon à les épouvanter , j ai deux sauvages sûrs , anatoha et métriommey , qui nous conduiront à un défilé où il leur faut passer . closse , avec élan c est une inspiration , c est ce qu il y a de mieux à faire , mais il faut nous hâter , il faut partir au plus vite . maisonneuve major , jamais je ne consentirai à vous laisser partir . votre place est ici , et monsieur dollard a déjà trouvé des compagnons . dollard j en ai seize , et c est assez : jacques brassier , jean tavernier , nicolas tillemont , laurent hébert , alonié de lestres , nicolas josselin , robert jurée , jacques boisseau , louis martin , christophe augier , étienne robin , jean valets , rené doussin , mathurin soulard , blaise tuilé , nicolas duval . nous n attendons que la permission de monsieur le gouverneur pour nous mettre en route . maisonneuve j approuve votre dessein , votre héroïque sacrifice . c est la sainte vierge qui vous inspire . dollard permettez , monsieur le gouverneur , que j aille avertir mes compagnons . demain matin , nous assisterons à la messe pour la dernière fois . nous y communierons tous , et nous ferons le serment solennel de combattre jusqu à la mort . closse ah ! vous avez dans les veines du vrai sang de france , que je voudrais mourir avec vous . maisonneuve votre devoir est ici . si ville marie est assiégée , que ferais je sans vous ? et vous ne pouvez abandonner votre jeune femme . dollard elle vous aime d un amour si grand . closse le bonheur ajouté au dévouement , c est une erreur . dollard vous avez tant fait pour ville marie . vous ferez tant encore . il ne s agit que gagner du temps . la france ne vous laissera pas toujours sans secours . la ville de marie ne périra point . monsieur de maisonneuve , elle éclora , votre fleur blanche ensanglantée . q scène maisonneuve , closse , brigeac , mlle mance , soeur bourgeoys , les colons , deux sauvages , qui vont conduire les jeunes gens . impossible de représenter exactement la scène du serment , car les jeunes gens jurèrent avant de communier . il me semble qu on pourrait les faire jurer sur un crucifix qu un sulpicien , m . de queylus , tiendrait . dollard , la main sur le crucifix par les souffrances de jésus christ , par son sang répandu pour nous sauver , je jure de combattre jusqu à la mort . les autres de même . nous avons reçu notre viatique , il est facile de marcher à la mort . m . de queylus et si vous êtes pris vivants ? dollard pour la patrie nous offrirons nos tourments . le sang qui sèche dans les flammes a plus de prix que le sang qui coule sur le champ de bataille . closse martyrs de la patrie , je vous envie . m . de queylus , les bénissant que la paix soit avec vous . vous avez en vos coeurs l amour de dieu et l amour de la patrie , le feu du ciel et le feu de la terre . puisse cette flamme sacrée traverser les siècles . allez sauver la nouvelle france . que la paix , que la force divine soient avec vous . vous avez en vos coeurs celui qui est la vie bienheureuse , éternelle . allez mourir pour la nouvelle france . maisonneuve que la vierge marie vous soit en aide . les jeunes gens vive marie ! vive notre dame ! q acte v la maison de closse . scène closse , élisabeth closse pauvre enfant , ces jours sont terribles à traverser . élisabeth j ai rêvé d une forêt de spectres sanglants qui s avançaient , qui nous environnaient . mais l épouvante , tous les spectres terribles disparaissent devant votre amour . q scène les mêmes , maisonneuve closse monsieur le gouverneur , vous avez des nouvelles ? maisonneuve ils sont morts , morts en couvrant de gloire la nouvelle france . closse ô les nobles , les généreux enfants ! maisonneuve ils ont tenu leur terrible , leur héroïque serment . renfermés dans un misérable petit fortin abandonné , ils ont arrêté dix jours durant , l armée iroquoise . le siège de ce petit fortin délabré a coûté à nos cruels ennemis plus de guerriers . une fois dans la place les iroquois comptèrent les morts , et les hurlements de triomphe cessèrent , il se fit un grand silence . ils étaient épouvantés que français eussent pu tenir si longtemps contre leur armée . les chefs tinrent conseil et le dessein de nous exterminer fut jugé une folie . si nous allons les attaquer chez eux , dans leurs maisons de pierre , que sera ce ? disaient ils . closse ah ! nos héros , il ne faut ni les pleurer ni les plaindre . maisonneuve il faut les bénir , les immortaliser . leur sacrifice a sauvé la colonie . closse et nous ne pouvons rendre aucun honneur à leur poussière sacrée . maisonneuve mais ils auront un autel dans le coeur d un peuple , car la nouvelle france vivra . closse oui , il y aura dans le nouveau monde une autre france . maisonneuve mais nous ne sommes pas au bout de nos peines . si l armée iroquoise s est retirée , il y a toujours des bandes qui infestent les bois , et ce pauvre monsieur de brigeac a été enlevé . exclamations de douleur du major et d élisabeth . dans la lutte , il a tué un chef , tous nos efforts pour le racheter seront inutiles . closse quel malheur ! maisonneuve nous sommes ici pour travailler à l oeuvre de jésus christ , il faut porter sa croix . q scène closse , élisabeth , flamand , pigeon elisabeth , pleurant ô mon ami ! ce pauvre monsieur de brigeac ! quel horrible sort ! closse c est affreux . mais dieu peut tout adoucir . se rapprochant d élisabeth et l attirant à lui . ce tragique événement me décide à vous parler de ce qui peut m arriver . nous sommes ici pour la gloire de dieu , et vous le savez , pour dieu , il est toujours doux de mourir . élisabeth , fort émue je vous en supplie , ne parlez pas ainsi . closse il le faut . écoutez moi , mon aimée . et si je suis tué l un de ces jours , ne vous abandonnez pas à la douleur . pensez à la réunion au ciel . si notre bonheur était si grand quand je revenais à notre pauvre maison , que sera ce ? dites vous que notre amour est immortel comme notre âme . et quoi qu il arrive , n ayez nulle crainte . les morts ne sont pas anéantis . au ciel je vous protégerai bien mieux que sur la terre . on entend le son d une cloche . flamand et pigeon se précipitent dans la chambre en criant . flamandetpigeon commandant , le tocsin ! ils prennent des armes . closse serre élisabeth dans ses bras et sort en courant suivi de ses domestiques . q scène élisabeth , anita élisabeth reste comme anéantie sic . on entend la fusillade . entre une sauvagesse . anita tu avais laissé la porte ouverte . elle tire les verrous , et s avançant . je t apporte des nouvelles . les iroquois avaient pris le moulin , mais ton mari les a chassés . ah ! tu dois être heureuse , ton mari est un si grand guerrier . élisabeth , se ranime et saisit les mains de la huronne anita , toi qui viens d être baptisée , remercie dieu pour moi . anita ah , oui , je le remercie . mais il faut te réchauffer . tu as l air d une fleur gelée . elle étend des fourrures sur un banc et y place élisabeth défaillante , va prendre un manteau accroché au mur , l en couvre , s assied par terre à ses pieds et la regarde . tu aurais donc bien de la peine si ton mari s en allait au ciel . élisabeth ne répond pas . vois tu , je ne comprends pas cela . tu l aimes , et il serait si bien en paradis . élisabeth je ne le verrais plus . anita mais lui verrait dieu . depuis que j ai reçu le baptême , depuis que je suis l enfant de dieu , je sens en moi comme un désir de mourir pour voir mon père , et tout en marchant , tout en travaillant , je pense comme le ciel sera beau . élisabeth c est que tu as encore dans toute son énergie la grâce de ton baptême . ah ! mon dieu , j entends des coups de fusil ! anita , je le pleurerais jusqu à ce que je meure . q scène closse , docteur bouchard , des colons salle d hôpital . sur une table , lambert closse , couvert de sang . son chien lèche une de ses mains qui pend . des colons consternés . le docteur bouchard , de l eau et une serviette à la main . un colon son sang coule encore . docteur bouchard , lui lavant le visage une balle l a atteint au front . c est fini . c est bien fini , mais il n a pas souffert . la mort a été instantanée . les colons pleurent . un colon ah ! nous croyions que notre dame nous le garderait toujours . q scène les mêmes , maisonneuve maisonneuve entre tout bouleversé et se jette sur le corps qu il étreint en sanglotant . un colon il est mort pour dieu et pour ses frères . c est la fin qu il souhaitait . maisonneuve , relevant la tête et commandant à sa douleur oui , et dieu seul peut reconnaître ce que nous lui devons . vous le savez , c est lui surtout qui a porté le poids de la lutte , et jamais homme n eut plus de générosité , de grandeur d âme et de courage . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . laure conan aux jours de maisonneuve un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com