pierre corneille la veuve ! . . images spacer . gif bibebook pierre corneille la veuve ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com adresse a madame de la maisonfort madame , le bon accueil qu autrefois cette veuve a reçu de vous l oblige à vous remercier , et l enhardit à vous demander la faveur de votre protection . etant exposée aux coups de l envie et de la médisance , elle n en peut trouver de plus assurée que celle d une personne sur qui ces deux monstres n ont jamais de prise . elle espère que vous ne la méconnaîtrez pas pour être dépouillée de tous autres ornements que les siens , et que vous la traiterez aussi bien qu alors que la grâce de la représentation la mettait en son jour . pourvu qu elle vous puisse divertir encore une heure , elle trop contente , et se bannira sans regret du théâtre pour avoir une place dans votre cabinet . elle honteuse de vous ressembler si peu , et a de grands sujets d appréhender qu on ne l accuse de peu de jugement de se présenter devant vous , dont les perfections la feront paraître d autant plus imparfaite ; mais quand elle considère qu elles en sont en un si haut point , qu on n en peut avoir de légères teintures sans des privilèges tout particuliers du ciel , elle se rassure entièrement , et n ose plus craindre qu il se rencontre des esprits assez injustes pour lui imputer à défaut le manque des choses qui sont au dessus des forces de la nature : en effet , madame , quelque difficulté que vous fassiez de croire aux miracles , il faut que vous en reconnaissiez en vous même , ou que vous ne vous connaissiez pas , puisqu il est tout vrai que des vertus et des qualités si peu commune que les vôtres ne sauraient avoir d autre nom . ce n est pas mon dessein d en faire ici les éloges ; outre qu il serait superflu de particulariser ce que tout le monde sait , la bassesse de mon discours profanerait des choses si relevées . ma plume est trop faible pour entreprendre de voler si haut ; c est assez pour elle de vous rendre mes devoirs , et de vous protester , avec plus de vérité que d éloquence , que je serai toute ma vie , madame , votre très humble et très obéissant serviteur , corneille . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com au lecteur si tu n es homme à te contenter de la naïveté du style et de la subtilité de l intrigue , je ne t invite point à la lecture de cette pièce : son ornement n est pas dans l éclat des vers . c est une belle chose que de les faire puissants et majestueux : cette pompe ravit d ordinaire les esprits , et pour le moins les éblouit ; mais il faut que les sujets en fassent naître les occasions ; autrement c est en faire parade mal à propos , et pour gagner le nom de poète , perdre celui de judicieux . la comédie n est qu un portrait de nos actions et de nos discours , et la perfection des portraits consiste en la ressemblance . sur cette maxime je tâche de ne mettre en la bouche de mes acteurs que ce que diraient vraisemblablement en leur place ceux qu ils représentent , et de les faire discourir en honnêtes gens , et non pas en auteurs . ce n est qu aux ouvrages où le poète parle qu il faut parler en poète ; plaute n a pas écrit comme virgile , et ne laisse pas d avoir bien écrit . ici donc tu ne trouveras en beaucoup d endroits qu une prose rimée , peu de scènes toutefois sans quelque raisonnement assez véritable , et partout une conduite assez industrieuse . tu y reconnaîtras trois sortes d amours aussi extraordinaires au théâtre qu ordinaires dans le monde : celle de philiste et clarice , d alcidon et doris , et celle de la même doris avec florange , qui ne paraît point . le plus beau de leurs entretiens est en équivoques , et en propositions dont ils te laissent les conséquences à tirer . si tu en pénètres bien le sens , l artifice ne t en déplaira point . pour l ordre de la pièce , je ne l ai mis ni dans la sévérité des règles , ni dans la liberté qui n est que trop ordinaire sur le théâtre français : l une est trop rarement capable de beaux effets , et on les trouve à trop bon marché dans l autre , qui prend quelquefois tout un siècle pour la durée de son action , et toute la terre habitable pour le lieu de sa scène . cela sent un peu trop son abandon , messéant à toutes sortes de poèmes , et particulièrement aux dramatiques , qui ont toujours été les plus réglés . j ai donc cherché quelque milieu pour la règle du temps , et me suis persuadé que la comédie étant disposée en cinq actes , cinq jours consécutifs n y seraient point mal employés . ce n est pas que je méprise l antiquité ; mais comme on épouse malaisément des beautés si vieilles , j ai cru lui rendre assez de respect de lui partager mes ouvrages ; et de six pièces de théâtre qui me sont échappées , en ayant réduit trois dans la contrainte qu elle nous a prescrite , je n ai point fait de conscience d allonger un peu les vingt et quatre heures aux trois autres . pour l unité de lieu et d action , ce sont deux règles que j observe inviolablement ; mais j interprète la dernière à ma mode ; et la première , tantôt je la resserre à la seule grandeur du théâtre , et tantôt je l étends jusqu à toute une ville , comme en cette pièce . je l ai poussée dans le clitandre jusques aux lieux où l on peut aller dans les vingt et quatre heures ; mais bien que j en pusse trouver de bons garants et de grands exemples dans les vieux et nouveaux siècles , j estime qu il n est que meilleur de se passer de leur imitation en ce point . quelque jour je m expliquerai davantage sur ces matières ; mais il faut attendre l occasion d un plus grand volume : cette préface n est déjà que trop longue pour une comédie . q argument alcidon , amoureux de clarice , veuve d alcandre et maîtresse de philiste , son particulier ami , de peur qu il ne s en aperçût , feint d aimer sa soeur doris , qui , ne s abusant point par ses caresses , consent au mariage de florange , que sa mère lui propose . ce faux ami , sous un prétexte de se venger de l affront que lui faisait ce mariage , fait consentir célidan à enlever clarice en sa faveur , et ils la mènent ensemble à un château de célidan . philiste , abusé des faux ressentiments de son ami , fait rompre le mariage de florange : sur quoi célidan conjure alcidon de reprendre doris , et rendre clarice à son amant . ne l y pouvant résoudre , il soupçonne quelque fourbe de sa part , et fait si bien qu il tire les vers du nez à la nourrice de clarice , qui avait toujours eu une intelligence avec alcidon , et lui avait même facilité l enlèvement de sa maîtresse ; ce qui le porte à quitter le parti de ce perfide : de sorte que , ramenant clarice à philiste , il obtient de lui en récompense sa soeur doris . q examen cette comédie n est pas plus régulière que mélite en ce qui regarde l unité de lieu , et a le même défaut au cinquième acte , qui se passe en compliments pour venir à la conclusion d un amour épisodique ; avec cette différence toutefois que le mariage de célidan avec doris a plus de justesse dans celle ci que celui d eraste avec chloris dans l autre . elle a quelque chose de mieux ordonné pour le temps en général , qui n est pas si vague que dans mélite , et a ses intervalles mieux proportionnés par cinq jours consécutifs . c était un tempérament que je croyais lors fort raisonnable entre la rigueur des vingt et quatre heures et cette étendue libertine qui n avait aucunes bornes . mais elle a ce même défaut dans le particulier de la durée de chaque acte , que souvent celle de l action y excède de beaucoup celle de la représentation . dans le commencement du premier , philiste quitte alcidon pour aller faire des visites avec clarice , et paraît en la dernière scène avec elle au sortir de ces visites , qui doivent avoir consumé toute l après dînée , ou du moins la meilleure partie . la même chose se trouve au cinquième : alcidon y fait partie avec célidan d aller voir clarice sur le soir dans son château , où il la croit encore prisonnière , et se résout de faire part de sa joie à la nourrice , qu il n oserait voir de jour , de peur de faire soupçonner l intelligence secrète et criminelle qu ils ont ensemble ; et environ cent vers après , il vient chercher cette confidente chez clarice , dont il ignore le retour . il ne pouvait être qu environ midi quand il en a formé le dessein , puisque célidan venait de ramener clarice ce que vraisemblablement il a fait le plus tôt qu il a pu , ayant un intérêt d amour qui le pressait de lui rendre ce service en faveur de son amant ; et quand il vient pour exécuter cette résolution , la nuit doit avoir déjà assez d obscurité pour cacher cette visite qu il lui va rendre . l excuse qu on pourrait y donner , aussi bien qu à ce que j ai remarqué de tircis dans mélite , c est qu il n y a point de liaisons de scènes , et par conséquent point de continuité d action . aussi , on pourrait dire que ces scènes détachées qui sont placées l une après l autre ne s entre suivent pas immédiatement , et qu il se consume un temps notable entre la fin de l une et le commencement de l autre ; ce qui n arrive point quand elles sont liées ensemble , cette liaison étant cause que l une commence nécessairement au même instant que l autre finit . cette comédie peut faire connaître l aversion naturelle que j ai toujours eue pour les a parte . elle m en donnait de belles occasions , m étant proposé d y peindre un amour réciproque qui parût dans les entretiens de deux personnes qui ne parlent point d amour ensemble , et de mettre des compliments d amour suivis entre deux gens qui n en ont point du tout l un pour l autre , et qui sont toutefois obligés , par des considérations particulières , de s en rendre des témoignages mutuels . c était un beau jeu pour ces discours à part , si fréquents chez les anciens et chez les modernes de toutes les langues ; cependant j ai si bien fait , par le moyen des confidences qui ont précédé ces scènes artificieuses , et des réflexions qui les ont suivies , que sans emprunter ce secours , l amour a paru entre ceux qui n en parlent point , et le mépris a été visible entre ceux qui se font des protestations d amour . la sixième scène du quatrième acte semble commencer par ces a parte , et n en a toutefois aucun . célidan et la nourrice y parlent véritablement chacun à part , mais en sorte que chacun des deux veut bien que l autre entende ce qu il dit . la nourrice cherche à donner à célidan des marques d une douleur très vive , qu elle n a point , et en affecte d autant plus les dehors pour l éblouir ; et célidan , de son côté , veut qu elle ait lieu de croire qu il la cherche pour la tirer du péril où il feint qu elle est , et qu ainsi il la rencontre fort à propos . le reste de cette scène est fort adroit , par la manière dont il dupe cette vieille , et lui arrache l aveu d une fourbe où on le voulait prendre lui même pour dupe . il l enferme , de peur qu elle ne fasse encore quelque pièce qui trouble son dessein ; et quelques uns ont trouvé à dire qu on ne parle point d elle au cinquième ; mais ces sortes de personnages , qui n agissent que pour l intérêt des autres , ne sont pas assez d importance pour faire naître une curiosité légitime de savoir leurs sentiments sur l événement de la comédie , où ils n ont plus que faire quand on n y a plus affaire d eux ; et d ailleurs clarice y a trop de satisfaction de se voir hors du pouvoir de ses ravisseurs et rendue à son amant , pour penser en sa présence à cette nourrice , et prendre garde si elle est en sa maison , ou si elle n y est pas . le style n est pas plus élevé ici que dans mélite , mais il est plus net et plus dégagé des pointes dont l autre est semée , qui ne sont , à en bien parler , que de fausses lumières , dont le brillant marque bien quelque vivacité d esprit , mais sans aucune solidité de raisonnement . l intrigue y est aussi beaucoup plus raisonnable que dans l autre ; et alcidon a lieu d espérer un bien plus heureux succès de sa fourbe qu eraste de la sienne . q acteurs philiste , amant de clarice . alcidon , ami de philiste , et amant de doris . célidan , ami d alcidon , et amoureux de doris . clarice , veuve d alcandre , et maîtresse de philiste . chrysante , mère de doris . doris , soeur de philiste . la nourrice de clarice . géron , agent de florange , amoureux de doris . lycas , domestique de philis . polymas , doraste , listor , domestiques de clarice . la scène est à paris q acte premier q scène première philiste , alcidon alcidon j en demeure d accord , chacun a sa méthode ; mais la tienne pour moi serait trop incommode : mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu , s il fallait que ma bouche en témoignât si peu . depuis près de deux ans tu brûles pour clarice ; et plus ton amour croît , moins elle en a d indice . il semble qu à languir tes désirs sont contents , et que tu n as pour but que de perdre ton temps . quel fruit espères tu de ta persévérance a la traiter toujours avec indifférence ? auprès d elle assidu , sans lui parler d amour , veux tu qu elle commence à te faire la cour ? philiste non ; mais , à dire vrai , je veux qu elle devine . alcidon ton espoir qui te flatte en vain se l imagine : clarice avec raison prend pour stupidité ce ridicule effet de ta timidité . philiste peut être . mais enfin vois tu qu elle me fuie , qu indifférent qu il est , mon entretien l ennuie , que je lui sois à charge , et lorsque je la voi , qu elle use d artifice à s échapper de moi ? sans te mettre en souci quelle en sera la suite , apprends comme l amour doit régler sa conduite . aussitôt qu une dame a charmé nos esprits , offrir notre service au hasard d un mépris , et nous abandonnant à nos brusques saillies , au lieu de notre ardeur lui montrer nos folies , nous attirer sur l heure un dédain éclatant , il n est si maladroit qui n en fît bien autant . il faut s en faire aimer avant qu on se déclare ; notre submission à l orgueil la prépare . lui dire incontinent son pouvoir souverain , c est mettre à sa rigueur les armes à la main . usons , pour être aimés , d un meilleur artifice , et sans lui rien offrir , rendons lui du service ; réglons sur son humeur toutes nos actions , réglons tous nos desseins sur ses intentions , tant que par la douceur d une longue hantise , comme insensiblement elle se trouve prise . c est par là que l on sème aux dames des appas qu elles n évitent point , ne les prévoyant pas . leur haine envers l amour pourrait être un prodige que le seul nom les choque , et l effet les oblige . alcidon suive qui le voudra ce procédé nouveau : mon feu me déplairait caché sous ce rideau . ne parler point d amour ! pour moi , je me défie des fantasques raisons de ta philosophie : ce n est pas là mon jeu . le joli passe temps d être auprès d une dame et causer du beau temps , lui jurer que paris est toujours plein de fange , qu un certain parfumeur vend de fort bonne eau d ange , qu un cavalier regarde un autre de travers , que dans la comédie on dit d assez bons vers , qu aglante avec philis dans un mois se marie ! change , pauvre abusé , change de batterie , conte ce qui te mène , et ne t amuse pas a perdre innocemment tes discours et tes pas . philiste je les aurais perdus auprès de ma maîtresse , si je n eusse employé que la commune adresse , puisqu inégal de biens et de condition , je ne pouvais prétendre à son affection . alcidon mais si tu ne les perds , je le tiens à miracle , puisqu ainsi ton amour rencontre un double obstacle , et que ton froid silence et l inégalité s opposent tout ensemble à ta témérité . philiste crois que de la façon dont j ai su me conduire mon silence n est pas en état de me nuire : mille petits devoirs ont tant parlé pour moi , qu il ne m est plus permis de douter de sa foi . mes soupirs et les siens font un secret langage par où son coeur au mien à tous moments s engage : des coups d oeil languissants , des souris ajustés , des penchements de tête à demi concertés , et mille autres douceurs , aux seuls amants connues , nous font voir chaque jour nos âmes toutes nues , nous sont de bons garants d un feu qui chaque jour alcidon tout cela , cependant , sans lui parler d amour ? philiste sans lui parler d amour . alcidon j estime ta science ; mais j aurais à l épreuve un peu d impatience . philiste le ciel , qui nous choisit lui même des partis , a tes feux et les miens prudemment assortis , et comme à ces longueurs t ayant fait indocile , il te donne en ma soeur un naturel facile , ainsi pour cette veuve il a su m enflammer , après m avoir donné par où m en faire aimer . alcidon mais il lui faut enfin découvrir ton courage . philiste c est ce qu en ma faveur sa nourrice ménage : cette vieille subtile a mille inventions pour m avancer au but de mes intentions ; elle m avertira du temps que je dois prendre ; le reste une autre fois se pourra mieux apprendre : adieu . alcidon la confidence avec un bon ami jamais sans l offenser ne s exerce à demi . philiste un intérêt d amour me prescrit ces limites : ma maîtresse m attend pour faire des visites où je lui promis hier de lui prêter la main . alcidon adieu donc , cher philiste . philiste adieu , jusqu à demain . q scène ii alcidon , la nourrice alcidon , seul . vit on jamais amant de pareille imprudence faire avec son rival entière confidence ? simple , apprends que ta soeur n aura jamais de quoi asservir sous ses lois des gens faits comme moi ; qu alcidon feint pour elle , et brûle pour clarice . ton agente est à moi . n est il pas vrai , nourrice ? la nourrice tu le peux bien jurer . alcidon et notre ami rival ? la nourrice si jamais on m en croit , son affaire ira mal . alcidon tu lui promets pourtant . la nourrice c est par où je l amuse , jusqu à ce que l effet lui découvre ma ruse . alcidon je viens de le quitter . la nourrice eh bien ! que t a t il dit ? alcidon que tu veux employer pour lui tout ton crédit , et que rendant toujours quelque petit service , il s est fait une entrée en l âme de clarice . la nourrice moindre qu il ne présume . et toi ? alcidon je l ai poussé a s enhardir un peu plus que par le passé , et découvrir son mal à celle qui le cause . la nourrice pourquoi ? alcidon pour deux raisons : l une , qu il me propose ce qu il a dans le coeur beaucoup plus librement ; l autre , que ta maîtresse après ce compliment , le chassera peut être ainsi qu un téméraire . la nourrice ne l enhardis pas tant ; j aurais peur au contraire que malgré tes raisons quelque mal ne t en prît : car enfin ce rival est bien dans son esprit , mais non pas tellement qu avant que le mois passe notre adresse sous main ne le mette en disgrâce . alcidon et lors ? la nourrice je te réponds de ce que tu chéris . cependant continue à caresser doris ; que son frère , ébloui par cette accorte feinte , de nos prétentions n ait ni soupçon , ni crainte . alcidon a m en ouïr conter , l amour de céladon n eut jamais rien d égal à celui d alcidon : tu rirais trop de voir comme je la cajole . la nourrice et la dupe qu elle est croit tout sur ta parole ? alcidon cette jeune étourdie est si folle de moi , qu elle prend chaque mot pour article de foi ; et son frère , pipé du fard de mon langage , qui croit que je soupire après son mariage , pensant bien m obliger , m en parle tous les jours ; mais quand il en vient là , je sais bien mes détours . tantôt , vu l amitié qui tous deux nous assemble , j attendrai son hymen pour être heureux ensemble ; tantôt il faut du temps pour le consentement d un oncle dont j espère un haut avancement ; tantôt je sais trouver quelqu autre bagatelle . la nourrice séparons nous , de peur qu il entrât en cervelle , s il avait découvert un si long entretien . joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien . alcidon nourrice , ce n est pas ainsi qu on se sépare . la nourrice monsieur , vous me jugez d un naturel avare . alcidon tu veilleras pour moi d un soin plus diligent . la nourrice ce sera donc pour vous plus que pour votre argent . q scène iii chrysante , doris chrysante c est trop désavouer une si belle flamme , qui n a rien de honteux , rien de sujet au blâme : confesse le , ma fille , alcidon a ton coeur ; ses rares qualités l en ont rendu vainqueur : ne vous entr appeler que mon âme et ma vie , c est montrer que tous deux vous n avez qu une envie , et que d un même trait vos esprits sont blessés . doris madame , il n en va pas ainsi que vous pensez . mon frère aime alcidon , et sa prière expresse m oblige à lui répondre en termes de maîtresse . je me fais , comme lui , souvent toute de feux ; mais mon coeur se conserve , au point où je le veux , toujours libre , et qui garde une amitié sincère a celui que voudra me prescrire une mère . chrysante oui , pourvu qu alcidon te soit ainsi prescrit . doris madame , pussiez vous lire dans mon esprit ! vous verriez jusqu où va ma pure obéissance . chrysante ne crains pas que je veuille user de ma puissance ; je croirais en produire un trop cruel effet , si je te séparais d un amant si parfait . doris vous le connaissez mal ; son âme a deux visages , et ce dissimulé n est qu un conteur à gages . il a beau m accabler de protestations , je démêle aisément toutes ses fictions ; il ne me prête rien que je ne lui renvoie : nous nous entre payons d une même monnoie ; et malgré nos discours , mon vertueux désir attend toujours celui que vous voudrez choisir : votre vouloir du mien absolument dispose . chrysante l épreuve en fera foi ; mais parlons d autre chose . nous vîmes hier au bal , entre autres nouveautés , tout plein d honnêtes gens caresser les beautés . doris oui , madame : alindor en voulait à célie , lysandre à célidée , oronte à rosélie . chrysante et , nommant celles ci , tu caches finement qu un certain t entretint assez paisiblement . doris ce visage inconnu qu on appelait florange ? chrysante lui même . doris ah , dieu ! que c est un cajoleur étrange ! ce fut paisiblement , de vrai , qu il m entretint . soit que quelque raison en secret le retînt , soit que son bel esprit me jugeât incapable de lui pouvoir fournir un entretien sortable , il m épargna si bien , que ses plus longs propos a peine en plus d une heure étaient de quatre mots ; il me mena danser deux fois sans me rien dire . chrysante mais ensuite ? doris la suite est digne qu on l admire . mon baladin muet se retranche en un coin , pour faire mieux jouer la prunelle de loin ; après m avoir de là longtemps considérée , après m avoir des yeux mille fois mesurée , il m aborde en tremblant , avec ce compliment : vous m attirez à vous ainsi que fait l aimant . il pensait m avoir dit le meilleur mot du monde . entendant ce haut style , aussitôt je seconde , et réponds brusquement , sans beaucoup m émouvoir : vous êtes donc de fer , à ce que je puis voir . ce grand mot étouffa tout ce qu il voulait dire , et pour toute réplique il se mit à sourire . depuis il s avisa de me serrer les doigts ; et retrouvant un peu l usage de la voix , il prit un de mes gants : la mode en est nouvelle , me dit il , et jamais je n en vis de si belle ; vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré ; votre éventail me plaît d être ainsi bigarré ; l amour , je vous assure , est une belle chose ; vraiment vous aimez fort cette couleur de rose ; la ville est en hiver tout autre que les champs ; les charges à présent n ont que trop de marchands ; on n en peut approcher . chrysante mais enfin que t en semble ? doris je n ai jamais connu d homme qui lui ressemble , ni qui mêle en discours tant de diversités . chrysante il est nouveau venu des universités , mais après tout fort riche , et que la mort d un père , sans deux successions que de plus il espère , comble de tant de biens , qu il n est fille aujourd hui qui ne lui rie au nez , et n ait dessein sur lui . doris aussi me contez vous de beaux traits de visage . chrysante eh bien ! avec ces traits est il à ton usage ? doris je douterais plutôt si je serais au sien . chrysante je sais qu assurément il te veut force bien ; mais il te le faudrait , en fille plus accorte , recevoir désormais un peu d une autre sorte . doris commandez seulement , madame , et mon devoir ne négligera rien qui soit en mon pouvoir . chrysante ma fille , te voilà telle que je souhaite . pour ne te rien celer , c est chose qui vaut faite . géron , qui depuis peu fait ici tant de tours , au desçu d un chacun a traité ces amours ; et puisqu à mes désirs je te vois résolue , je veux qu avant deux jours l affaire soit conclue . au regard d alcidon tu dois continuer , et de ton beau semblant ne rien diminuer . il faut jouer au fin contre un esprit si double . doris mon frère en sa faveur vous donnera du trouble . chrysante il n est pas si mauvais que l on n en vienne à bout . doris madame , avisez y , je vous remets le tout . chrysante rentre ; voici géron , de qui la conférence doit rompre , ou nous donner une entière assurance . q scène iv chrysante , géron chrysante ils se sont vus enfin . géron je l avais déjà su , madame , et les effets ne m en ont point déçu , du moins quant à florange . chrysante eh bien ! mais qu est ce encore ? que dit il de ma fille ? géron ah ! madame , il l adore ! il n a point encor vu de miracles pareils : ses yeux , à son avis , sont autant de soleils ; l enflure de son sein un double petit monde ; c est le seul ornement de la machine ronde . l amour à ses regards allume son flambeau , et souvent pour la voir il ôte son bandeau ; diane n eut jamais une si belle taille ; auprès d elle vénus ne serait rien qui vaille ; ce ne sont rien que lis et roses que son teint ; enfin de ses beautés il est si fort atteint chrysante atteint ? ah ! mon ami , tant de badinerie ne témoigne que trop qu il en fait raillerie . géron madame , je vous jure , il pèche innocemment , et s il savait mieux dire , il dirait autrement . c est un homme tout neuf : que voulez vous qu il fasse ? il dit ce qu il a lu . daignez juger , de grâce , plus favorablement de son intention ; et pour mieux vous montrer où va sa passion , vous savez les deux points mais aussi , je vous prie , vous ne lui direz pas cette supercherie . chrysante non , non . géron vous savez donc les deux difficultés qui jusqu à maintenant vous tiennent arrêtés ? chrysante il veut son avantage , et nous cherchons le nôtre . géron va , géron , m a t il dit ; et pour l une et pour l autre , si par dextérité tu n en peux rien tirer , accorde tout plutôt que de plus différer . doris est à mes yeux de tant d attraits pourvue , qu il faut bien qu il m en coûte un peu pour l avoir vue . mais qu en dit votre fille ? chrysante elle suivra mon choix , et montre une âme prête à recevoir mes lois ; non qu elle en fasse état plus que de bonne sorte : il suffit qu elle voit ce que le bien apporte , et qu elle s accommode aux solides raisons qui forment à présent les meilleures maisons . géron a ce compte , c est fait . quand vous plaît il qu il vienne dégager ma parole , et vous donner la sienne ? chrysante deux jours me suffiront , ménagés dextrement , pour disposer mon fils à son contentement . durant ce peu de temps , si son ardeur le presse , il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse . assez d occasions s offrent aux amoureux . géron madame , que d un mot je vais le rendre heureux ! q scène v philiste , clarice philiste le bonheur aujourd hui conduisait vos visites , et semblait rendre hommage à vos rares mérites , vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez . clarice oui ; mais n estimez pas qu ainsi vous m empêchiez de vous dire , à présent que nous faisons retraite , combien de chez daphnis je sors mal satisfaite . philiste madame , toutefois elle a fait son pouvoir , du moins en apparence , à vous bien recevoir . clarice ne pensez pas aussi que je me plaigne d elle . philiste sa compagnie était , ce me semble , assez belle . clarice que trop belle à mon goût , et , que je pense , au tien ! deux filles possédaient seules ton entretien ; et leur orgueil , enflé par cette préférence , de ce qu elles valaient tirait pleine assurance . philiste ce reproche obligeant me laisse tout surpris : avec tant de beautés , et tant de bons esprits , je ne valus jamais qu on me trouvât à dire . clarice avec ces bons esprits je n étais qu en martyre ; leur discours m assassine , et n a qu un certain jeu qui m étourdit beaucoup , et qui me plaît fort peu . philiste celui que nous tenions me plaisait à merveilles . clarice tes yeux s y plaisaient bien autant que tes oreilles . philiste je ne le puis nier , puisqu en parlant de vous , sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups , et s en allaient chercher sur un si beau visage mille et mille raisons d un éternel hommage . clarice o la subtile ruse ! et l excellent détour ! sans doute une des deux te donne de l amour ; mais tu le veux cacher . philiste que dites vous , madame ? un de ces deux objets captiverait mon âme ! jugez en mieux , de grâce ; et croyez que mon coeur choisirait pour se rendre un plus puissant vainqueur . clarice tu tranches du fâcheux . bélinde et chrysolite manquent donc , à ton gré , d attraits et de mérite , elles dont les beautés captivent mille amants ? philiste tout autre trouverait leurs visages charmants , et j en ferais état , si le ciel m eût fait naître d un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ; mais l honneur de vous voir , que vous me permettez , fait que je n y remarque aucunes raretés ; et plein de votre idée , il ne m est pas possible ni d admirer ailleurs , ni d être ailleurs sensible . clarice on ne m éblouit pas à force de flatter : revenons au propos que tu veux éviter . je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse , ne dissimule plus , philiste , et me confesse philiste que chrysolite et l autre , égales toutes deux , n ont rien d assez puissant pour attirer mes voeux . si , blessé des regards de quelque beau visage , mon coeur de sa franchise avait perdu l usage clarice tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu . philiste c est ce qui ne se peut : l amour est tout de feu , il éclaire en brûlant , et se trahit soi même . un esprit amoureux , absent de ce qu il aime , par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu il est ; toujours morne , rêveur , triste tout lui déplaît ; a tout autre propos qu à celui de sa flamme , le silence à la bouche , et le chagrin en l âme , son oeil semble à regret nous donner ses regards , et les jette à la fois souvent de toutes parts , qu ainsi sa fonction confuse ou mal guidée se ramène en soi même , et ne voit qu une idée ; mais auprès de l objet qui possède son coeur , ses esprits ranimés reprennent leur vigueur : gai , complaisant , actif clarice enfin que veux tu dire ? philiste que par ces actions que je viens de décrire , vous , de qui j ai l honneur chaque jour d approcher , jugiez pour quel objet l amour m a su toucher . clarice pour faire un jugement d une telle importance , il faudrait plus de temps . adieu ; la nuit s avance . te verra t on demain ? philiste madame , en doutez vous ? jamais commandements ne me furent si doux ; loin de vous , je n ai rien qu avec plaisir je voie , tout me devient fâcheux , tout s oppose à ma joie : un chagrin invincible accable tous mes sens . clarice si , comme tu le dis , dans le coeur des absents c est l amour qui fait naître une telle tristesse , ce compliment n est bon qu auprès d une maîtresse . philiste souffrez le d un respect qui produit chaque jour pour un sujet si haut les effets de l amour . q scène vi clarice las ! il m en dit assez , si je l osais entendre , et ses désirs aux miens se font assez comprendre ; mais pour nous déclarer une si belle ardeur , l un est muet de crainte , et l autre de pudeur ! que mon rang me déplaît ! que mon trop de fortune , au lieu de m obliger , me choque et m importune ! egale à mon philiste , il m offrirait ses voeux , je m entendrais nommer le sujet de ses feux , et ses discours pourraient forcer ma modestie a l assurer bientôt de notre sympathie ; mais le peu de rapport de nos conditions ote le nom d amour à ses submissions ; et sous l injuste loi de cette retenue , le remède me manque , et mon mal continue . il me sert en esclave , et non pas en amant , tant son respect s oppose à mon contentement ! ah ! que ne devient il un peu plus téméraire ! que ne s expose t il au hasard de me plaire ! amour , gagne à la fin ce respect ennuyeux , et rends le moins timide , ou l ôte de mes yeux . q acte ii q scène première philiste secrets tyrans de ma pensée , respect , amour , de qui les lois d un juste et fâcheux contre poids la tiennent toujours balancée ; que vos mouvements opposés , vos traits , l un par l autre brisés , sont puissants à s entre détruire ! que l un m offre d espoir ! que l autre a de rigueur ! et tandis que tous deux tâchent à me séduire , que leur combat est rude au milieu de mon coeur ! moi même je fais mon supplice a force de leur obéir ; mais le moyen de les haïr ? ils viennent tous deux de clarice ; ils m en entretiennent tous deux , et forment ma crainte et mes voeux pour ce bel oeil qui les fait naître ; et de deux flots divers mon esprit agité , plein de glace , et d un feu qui n oserait paraître , blâme sa retenue et sa témérité . mon âme , dans cet esclavage , fait des voeux qu elle n ose offrir ; j aime seulement pour souffrir ; j ai trop , et trop peu de courage ; je vois bien que je suis aimé , et que l objet qui m a charmé vit en de pareilles contraintes . mon silence à ses feux fait tant de trahison , qu impertinent captif de mes frivoles craintes , pour accroître son mal , je fuis ma guérison . elle brûle , et par quelque signe que son coeur s explique avec moi , je doute de ce que je voi , parce que je m en trouve indigne . espoir , adieu ; c est trop flatté : ne crois pas que cette beauté daigne avouer de telles flammes ; et dans le juste soin qu elle a de les cacher , vois que si même ardeur embrase nos deux âmes , sa bouche à son esprit n ose le reprocher . pauvre amant , vois par son silence qu elle t en commande un égal , et que le récit de ton mal te convaincrait d une insolence . quel fantasque raisonnement ! et qu au milieu de mon tourment je deviens subtil à ma peine ! pourquoi m imaginer qu un discours amoureux par un contraire effet change l amour en haine , et malgré mon bonheur me rendre malheureux ? mais j aperçois clarice . o dieux ! si cette belle parlait autant de moi que je m entretiens d elle ! du moins si sa nourrice a soin de nos amours , c est de moi qu à présent doit être leur discours . une humeur curieuse avec chaleur m emporte a me couler sans bruit derrière cette porte , pour écouter de là , sans en être aperçu , en quoi mon fol espoir me peut avoir déçu . allons . souvent l amour ne veut qu une bonne heure ; jamais l occasion ne s offrira meilleure , et peut être qu enfin nous en pourrons tirer celle que nous cherchons pour nous mieux déclarer . q scène ii clarice , la nourrice clarice tu me veux détourner d une seconde flamme , dont je ne pense pas qu autre que toi me blâme . etre veuve à mon âge , et toujours déplorer la perte d un mari que je puis réparer ! refuser d un amant ce doux nom de maîtresse ! n avoir que des mépris pour les voeux qu il m adresse ! le voir toujours languir dessous ma dure loi ! cette vertu , nourrice , est trop haute pour moi . la nourrice madame , mon avis au vôtre ne résiste qu alors que votre ardeur se porte vers philiste . aimez , aimez quelqu un ; mais comme à l autre fois qu un lien digne de vous arrête votre choix . clarice brise là ce discours dont mon amour s irrite ; philiste n en voit point qui le passe en mérite . la nourrice je ne remarque en lui rien que de fort commun , sinon que plus qu un autre il se rend importun . clarice que ton aveuglement en ce point est extrême ! et que tu connais mal et philiste et moi même , si tu crois que l excès de sa civilité passe jamais chez moi pour importunité ! la nourrice ce cajoleur rusé , qui toujours vous assiège , a tant fait qu à la fin vous tombez dans son piège . clarice ce cavalier parfait , de qui je tiens le coeur , a tant fait que du mien il s est rendu vainqueur . la nourrice il aime votre bien , et non votre personne . clarice son vertueux amour l un et l autre lui donne : ce m est trop d heur encor , dans le peu que je vaux , qu un peu de bien que j ai supplée à mes défauts . la nourrice la mémoire d alcandre , et le rang qu il vous laisse , voudraient un successeur de plus haute noblesse . clarice s il précéda philiste en vaines dignités , philiste le devance en rares qualités ; il est né gentilhomme , et sa vertu répare tout ce dont la fortune envers lui fut avare : nous avons , elle et moi , trop de quoi l agrandir . la nourrice si vous pouviez , madame , un peu vous refroidir pour le considérer avec indifférence , sans prendre pour mérite une fausse apparence , la raison ferait voir à vos yeux insensés que philiste n est pas tout ce que vous pensez . croyez m en plus que vous ; j ai vieilli dans le monde , j ai de l expérience , et c est où je me fonde ; eloignez quelque temps ce dangereux charmeur , faites en son absence essai d une autre humeur ; pratiquez en quelque autre , et désintéressée , comparez lui l objet dont vous êtes blessée ; comparez en l esprit , la façon , l entretien , et lors vous trouverez qu un autre le vaut bien . clarice exercer contre moi de si noirs artifices ! donner à mon amour de si cruels supplices ! trahir tous mes désirs ! éteindre un feu si beau ! qu on m enferme plutôt toute vive au tombeau . fais venir cet amant : dussé je la première lui faire de mon coeur une ouverture entière , je ne permettrai point qu il sorte d avec moi sans avoir l un à l autre engagé notre foi . la nourrice ne précipitez point ce que le temps ménage : vous pourrez à loisir éprouver son courage . clarice ne m importune plus de tes conseils maudits , et sans me répliquer fais ce que je te dis . q scène iii philiste , la nourrice philiste je te ferai cracher cette langue traîtresse . est ce ainsi qu on me sert auprès de ma maîtresse , détestable sorcière ? la nourrice eh bien ! quoi ? qu ai je fait ? philiste et tu doutes encor si j ai vu ton forfait ? la nourrice quel forfait ? philiste peut on voir lâcheté plus hardie ? joindre encor l impudence à tant de perfidie ! la nourrice tenir ce qu on promet , est ce une trahison ? philiste est ce ainsi qu on le tient ? la nourrice parlons avec raison ; que t avais je promis ? philiste que de tout ton possible tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible , et la disposerais à recevoir mes voeux . la nourrice et ne la vois tu pas au point où tu la veux ? philiste malgré toi mon bonheur à ce point l a réduite . la nourrice mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite , jeune et simple novice en matière d amour , qui ne saurais comprendre encore un si bon tour . flatter de nos discours les passions des dames , c est aider lâchement à leurs naissantes flammes ; c est traiter lourdement un délicat effet ; c est n y savoir enfin que ce que chacun sait : moi , qui de ce métier ai la haute science , et qui pour te servir brûle d impatience , par un chemin plus court qu un propos complaisant , j ai su croître sa flamme en la contredisant ; j ai su faire éclater , mais avec violence , un amour étouffé sous un honteux silence , et n ai pas tant choqué que piqué ses désirs , dont la soif irritée avance tes plaisirs . philiste a croire ton babil , la ruse est merveilleuse , mais l épreuve , à mon goût , en est fort périlleuse . la nourrice jamais il ne s est vu de tours plus assurés . la raison et l amour sont ennemis jurés ; et lorsque ce dernier dans un esprit commande , il ne peut endurer que l autre le gourmande : plus la raison l attaque , et plus il se roidit ; plus elle l intimide , et plus il s enhardit . je le dis sans besoin , vos yeux et vos oreilles sont de trop bons témoins de toutes ces merveilles ; vous même avez tout vu , que voulez vous de plus ? entrez , on vous attend ; ces discours superflus reculent votre bien , et font languir clarice . allez , allez cueillir les fruits de mon service ; usez bien de votre heur et de l occasion . philiste soit une vérité , soit une illusion que ton esprit adroit emploie à ta défense , le mien de tes discours plus outre ne s offense , et j en estimerai mon bonheur plus parfait , si d un mauvais dessein je tire un bon effet . la nourrice que de propos perdus ! voyez l impatiente qui ne peut plus souffrir une si longue attente . q scène iv clarice , philiste , la nourrice clarice paresseux , qui tardez si longtemps à venir , devinez la façon dont je veux vous punir . philiste m interdiriez vous bien l honneur de votre vue ? clarice vraiment , vous me jugez de sens fort dépourvue : vous bannir de mes yeux ! une si dure loi ferait trop retomber le châtiment sur moi , et je n ai pas failli , pour me punir moi même . philiste l absence ne fait mal que de ceux que l on aime . clarice aussi , que savez vous si vos perfections ne vous ont rien acquis sur mes affections ? philiste madame , excusez moi , je sais mieux reconnaître mes défauts , et le peu que le ciel m a fait naître . clarice n oublierez vous jamais ces termes ravalés , pour vous priser de bouche autant que vous valez ? seriez vous bien content qu on crût ce que vous dites ? demeurez avec moi d accord de vos mérites ; laissez moi me flatter de cette vanité , que j ai quelque pouvoir sur votre liberté , et qu une humeur si froide , à toute autre invincible , ne perd qu auprès de moi le titre d insensible : une si douce erreur tâche à s autoriser ; quel plaisir prenez vous à m en désabuser ? philiste ce n est point une erreur ; pardonnez moi , madame , ce sont les mouvements les plus sains de mon âme . il est vrai , je vous aime , et mes feux indiscrets se donnent leur supplice en demeurant secrets . je reçois sans contrainte une ardeur téméraire ; mais si j ose brûler , je sais aussi me taire ; et près de votre objet , mon unique vainqueur , je puis tout sur ma langue , et rien dessus mon coeur . en vain j avais appris que la seule espérance entretenait l amour dans la persévérance , j aime sans espérer ; et mon coeur enflammé a pour but de vous plaire , et non pas d être aimé . l amour devient servile , alors qu il se dispense a n allumer ses feux que pour la récompense . ma flamme est toute pure , et sans rien présumer , je ne cherche en aimant que le seul bien d aimer . clarice et celui d être aimé , sans que tu le prétendes , préviendra tes désirs et tes justes demandes . ne déguisons plus rien , cher philiste : il est temps qu un aveu mutuel rende nos voeux contents . donnons leur , je te prie , une entière assurance , vengeons nous à loisir de notre indifférence , vengeons nous à loisir de toutes ces langueurs où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs . philiste vous me jouez , madame , et cette accorte feinte ne donne à mon amour qu une railleuse atteinte . clarice quelle façon étrange ! en me voyant brûler , tu t obstines encore à le dissimuler ; tu veux qu encore un coup je me donne la honte de te dire à quel point l amour pour toi me dompte : tu le vois cependant avec pleine clarté , et veux douter encor de cette vérité ? philiste oui , j en doute , et l excès du bonheur qui m accable me surprend , me confond , me paraît incroyable . madame , est il possible ? et me puis je assurer d un bien à quoi mes voeux n oseraient aspirer ? clarice cesse de me tuer par cette défiance . qui pourrait des mortels troubler notre alliance ? quelqu un a t il à voir dessus mes actions , dont j aie à prendre l ordre en mes affections ? veuve , et qui ne dois plus de respect à personne , ne puis je disposer de ce que je te donne ? philiste n ayant jamais été digne d un tel honneur , j ai de la peine encore à croire mon bonheur . clarice pour t obliger enfin à changer de langage , si ma foi ne suffit que je te donne en gage , un bracelet exprès tissu de mes cheveux , t attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux ; viens le quérir , et prendre avec moi la journée qui termine bientôt notre heureux hyménée . philiste c est dont vos seuls avis se doivent consulter : trop heureux , quant à moi , de les exécuter ! la nourrice , seule . vous comptez sans votre hôte , et vous pourrez apprendre que ce n est pas sans moi que ce jour se doit prendre . de vos prétentions alcidon averti vous fera , s il m en croit , un dangereux parti . je lui vais bien donner de plus sûres adresses que d amuser doris par de fausses caresses ; aussi bien , m a t on dit , à beau jeu beau retour : au lieu de la duper avec ce feint amour , elle même le dupe , et lui rendant son change , lui promet un amour qu elle garde à florange : ainsi , de tous côtés primé par un rival , ses affaires sans moi se porteraient fort mal . q scène v alcidon , doris alcidon adieu , mon cher souci ; sois sûre que mon âme jusqu au dernier soupir conservera sa flamme . doris alcidon , cet adieu me prend au dépourvu . tu ne fais que d entrer ; à peine t ai je vu : c est m envier trop tôt le bien de ta présence . de grâce , oblige moi d un peu de complaisance , et puisque je te tiens , souffre qu avec loisir je puisse m en donner un peu plus de plaisir . alcidon je t explique si mal le feu qui me consume , qu il me force à rougir d autant plus qu il s allume mon discours s en confond , j en demeure interdit ; ce que je ne puis dire est plus que je n ai dit : j en hais les vains efforts de ma langue grossière , qui manquent de justesse en si belle matière , et ne répondant point aux mouvements du coeur , te découvrent si peu le fond de ma langueur . doris , si tu pouvais lire dans ma pensée , et voir jusqu au milieu de mon âme blessée , tu verrais un brasier bien autre et bien plus grand qu en ces faibles devoirs que ma bouche te rend . doris si tu pouvais aussi pénétrer mon courage , et voir jusqu à quel point ma passion m engage , ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs ne te semblerait plus que de tristes froideurs . ton amour et le mien ont faute de paroles . par un malheur égal ainsi tu me consoles ; et de mille défauts me sentant accabler , ce m est trop d heur qu un d eux me fait te ressembler . alcidon mais quelque ressemblance entre nous qui survienne , ta passion n a rien qui ressemble à la mienne , et tu ne m aimes pas de la même façon . doris si tu m aimes encor , quitte un si faux soupçon ; tu douterais à tort d une chose trop claire ; l épreuve fera foi comme j aime à te plaire . je meurs d impatience , attendant l heureux jour qui te montre quel est envers toi mon amour ; ma mère en ma faveur brûle de même envie . alcidon hélas ! ma volonté sous un autre asservie , dont je ne puis encore à mon gré disposer , fais que d un tel bonheur je ne saurais user . je dépends d un vieil oncle , et s il ne m autorise , je ne te fais qu en vain le don de ma franchise ; tu sais que tout son bien ne regarde que moi , et qu attendant sa mort je vis dessous sa loi . mais nous le gagnerons , et mon humeur accorte sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte : un peu de temps fait tout . doris ne précipite rien . je connais ce qu au monde aujourd hui vaut le bien . conserve ce vieillard ; pourquoi te mettre en peine , a force de m aimer , de t acquérir sa haine ? ce qui te plaît m agrée ; et ce retardement , parce qu il vient de toi , m oblige infiniment . alcidon de moi ! c est offenser une pure innocence . si l effet de mes voeux n est pas en ma puissance , leur obstacle me gêne autant ou plus que toi . doris c est prendre mal mon sens ; je sais quelle est ta foi . alcidon en veux tu par écrit une entière assurance ? doris elle m assure assez de ta persévérance ; et je lui ferais tort d en recevoir d ailleurs une preuve plus ample ou des garants meilleurs . alcidon je l apporte demain , pour mieux faire connaître doris j en crois si fortement ce que j en vois paraître , que c est perdre du temps que de plus en parler . adieu . va désormais où tu voulais aller . si pour te retenir j ai trop peu de mérite , souviens toi pour le moins que c est moi qui te quitte . alcidon ce brusque adieu m étonne et je n entends pas bien q scène vi alcidon , la nourrice la nourrice je te prends au sortir d un plaisant entretien . alcidon plaisant , de vérité , vu que mon artifice lui raconte les voeux que j envoie à clarice ; et de tous mes soupirs , qui se portent plus loin , elle se croit l objet , et n en est que témoin . la nourrice ainsi ton feu se joue ? alcidon ainsi quand je soupire , je la prends pour une autre , et lui dis mon martyre , et sa réponse , au point que je puis souhaiter , dans cette illusion a droit de me flatter . la nourrice elle t aime ? alcidon et de plus , un discours équivoque lui fait aisément croire un amour réciproque . elle se pense belle , et cette vanité l assure imprudemment de ma captivité ; et comme si j étais des amants ordinaires , elle prend sur mon coeur des droits imaginaires , cependant que le sien sent tout ce que je feins , et vit dans les langueurs dont à faux je me plains . la nourrice je te réponds que non . si tu n y mets remède , avant qu il soit trois jours florange la possède . alcidon et qui t en a tant dit ? la nourrice géron m a tout conté ; c est lui qui sourdement a conduit ce traité . alcidon c est ce qu en mots obscurs son adieu voulait dire . elle a cru me braver , mais je n en fais que rire ; et comme j étais las de me contraindre tant , la coquette qu elle est m oblige en me quittant . ne m apprendras tu point ce que fait ta maîtresse ? la nourrice elle met ton agente au bout de sa finesse . philiste assurément tient son esprit charmé ; je n aurais jamais cru qu elle l eût tant aimé . alcidon c est à faire à du temps . la nourrice quitte cette espérance : ils ont pris l un de l autre une entière assurance , jusqu à s entre donner la parole et la foi . alcidon que tu demeures froide en te moquant de moi ! la nourrice il n est rien de si vrai ; ce n est point raillerie . alcidon c est donc fait d alcidon ! nourrice , je te prie la nourrice rien ne sert de prier ; mon esprit épuisé pour divertir ce coup n est point assez rusé . je n en sais qu un moyen , mais je ne l ose dire . alcidon dépêche , ta longueur m est un second martyre . la nourrice clarice , tous les soirs , rêvant à ses amours , seule dans son jardin fait trois ou quatre tours . alcidon et qu a cela de propre à reculer ma perte ? la nourrice je te puis en tenir la fausse porte ouverte . aurais tu du courage assez pour l enlever ? alcidon oui , mais il faut retraite après où me sauver ; et je n ai point d ami si peu jaloux de gloire que d être partisan d une action si noire . si j avais un prétexte , alors je ne dis pas que quelqu un abusé n accompagnât mes pas . la nourrice on te vole doris , et ta feinte colère manquerait de prétexte à quereller son frère ! fais en sonner partout un faux ressentiment : tu verras trop d amis s offrir aveuglément , se prendre à ces dehors , et sans voir dans ton âme , vouloir venger l affront qu aura reçu ta flamme . sers toi de leur erreur , et dupe les si bien alcidon ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien . la nourrice pour ôter tout soupçon de notre intelligence , ne faisons plus ensemble aucune conférence , et viens quand tu pourras ; je t attends dès demain . alcidon adieu . je tiens le coup , autant vaut , dans ma main . q acte iii q scène première célidan , alcidon célidan ce n est pas que j excuse ou la soeur , ou le frère , dont l infidélité fait naître ta colère ; mais à ne point mentir , ton dessein à l abord n a gagné mon esprit qu avec un peu d effort . lorsque tu m as parlé d enlever sa maîtresse , l honneur a quelque temps combattu ma promesse : ce mot d enlèvement me faisait de l horreur ; mes sens , embarrassés dans cette vaine erreur , n avaient plus la raison de leur intelligence . en plaignant ton malheur , je blâmais ta vengeance , et l ombre d un forfait amusant ma pitié , retardait les effets dus à notre amitié . pardonne un vain scrupule à mon âme inquiète ; prends mon bras pour second , mon château pour retraite . le déloyal philiste , en te volant ton bien , n a que trop mérité qu on le prive du sien : après son action la tienne est légitime ; et l on venge sans honte un crime par un crime . alcidon tu vois comme il me trompe , et me promet sa soeur , pour en faire sous main florange possesseur . ah ciel ! fut il jamais un si noir artifice ? il lui fait recevoir mes offres de service ; cette belle m accepte , et fier de son aveu , je me vante partout du bonheur de mon feu : cependant il me l ôte , et par cette pratique , plus mon amour est su , plus ma honte est publique . célidan après sa trahison , vois ma fidélité ; il t enlève un objet que je t avais quitté . ta doris fut toujours la reine de mon âme ; j ai toujours eu pour elle une secrète flamme , sans jamais témoigner que j en étais épris , tant que tes feux ont pu te promettre ce prix : mais je te l ai quittée , et non pas à florange . quand je t aurai vengé , contre lui je me venge , et je lui fais savoir que jusqu à mon trépas , tout autre qu alcidon ne l emportera pas . alcidon pour moi donc à ce point ta contrainte est venue ! que je te veux du mal de cette retenue ! est ce ainsi qu entre amis on vit à coeur ouvert ? célidan mon feu , qui t offensait , est demeuré couvert ; et si cette beauté malgré moi l a fait naître , j ai su pour ton respect l empêcher de paraître . alcidon hélas ! tu m as perdu , me voulant obliger ; notre vieille amitié m en eût fait dégager . je souffre maintenant la honte de sa perte , et j aurais eu l honneur de te l avoir offerte , de te l avoir cédée , et réduit mes désirs au glorieux dessein d avancer tes plaisirs . faites , dieux tout puissants , que philiste se change ! et l inspirant bientôt de rompre avec florange , donnez moi le moyen de montrer qu à mon tour je sais pour un ami contraindre mon amour . célidan tes souhaits arrivés , nous t en verrions dédire ; doris sur ton esprit reprendrait son empire : nous donnons aisément ce qui n est plus à nous . alcidon si j y manquais , grands dieux ! je vous conjure tous d armer contre alcidon vos dextres vengeresses . célidan un ami tel que toi m est plus que cent maîtresses . il n y va pas de tant ; résolvons seulement du jour et des moyens de cet enlèvement . alcidon mon secret n a besoin que de ton assistance . je n ai point lieu de craindre aucune résistance : la beauté dont mon traître adore les attraits chaque soir au jardin va prendre un peu de frais ; j en ai su de lui même ouvrir la fausse porte ; etant seule , et de nuit , le moindre effort l emporte . allons y dès ce soir ; le plus tôt vaut le mieux ; et surtout déguisés , dérobons à ses yeux , et de nous , et du coup , l entière connaissance . célidan si clarice une fois est en notre puissance , crois que c est un bon gage à moyenner l accord , et rendre , en le faisant , ton parti le plus fort . mais pour la sûreté d une telle surprise , aussitôt que chez moi nous pourrons l avoir mise , retournons sur nos pas , et soudain effaçons ce que pourrait l absence engendrer de soupçons . alcidon ton salutaire avis est la même prudence ; et déjà je prépare une froide impudence a m informer demain , avec étonnement , de l heure et de l auteur de cet enlèvement . célidan adieu ; j y vais mettre ordre . alcidon estime qu en revanche je n ai goutte de sang que pour toi je n épanche . q scène ii alcidon bons dieux ! que d innocence et de simplicité ! ou , pour la mieux nommer , que de stupidité , dont le manque de sens se cache et se déguise sous le front spécieux d une sotte franchise ! que célidan est bon ! que j aime sa candeur ! et que son peu d adresse oblige mon ardeur ! oh ! qu il n est pas de ceux dont l esprit à la mode a l humeur d un ami jamais ne s accommode , et qui nous font souvent cent protestations , et contre les effets ont mille inventions ! lui , quand il a promis , il meurt qu il n effectue , et l attente déjà de me servir le tue . j admire cependant par quel secret ressort sa fortune et la mienne ont cela de rapport , que celle qu un ami nomme ou tient sa maîtresse est l objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse , et qu ayant comme moi caché sa passion , nous n avons différé que de l intention , puisqu il met pour autrui son bonheur en arrière , et pour moi q scène iii philiste , alcidon philiste je t y prends , rêveur . alcidon oui , par derrière . c est d ordinaire ainsi que les traîtres en font . philiste je te vois accablé d un chagrin si profond , que j excuse aisément ta réponse un peu crue . mais que fais tu si triste au milieu d une rue ? quelque penser fâcheux te servait d entretien ? alcidon je rêvais que le monde en l âme ne vaut rien , du moins pour la plupart ; que le siècle où nous sommes a bien dissimuler met la vertu des hommes ; qu à peine quatre mots se peuvent échapper sans quelque double sens afin de nous tromper ; et que souvent de bouche un dessein se propose , cependant que l esprit songe à toute autre chose . philiste et cela t affligeait ? laissons courir le temps , et malgré ses abus , vivons toujours contents . le monde est un chaos , et son désordre excède tout ce qu on y voudrait apporter de remède . n ayons l oeil , cher ami , que sur nos actions . aussi bien , s offenser de ses corruptions , a des gens comme nous ce n est qu une folie . mais , pour te retirer de ta mélancolie , je te veux faire part de mes contentements . si l on peut en amour s assurer aux serments , dans trois jours au plus tard , par un bonheur étrange , clarice est à philiste . alcidon et doris , à florange . philiste quelque soupçon frivole en ce point te déçoit ; j aurai perdu la vie avant que cela soit . alcidon voilà faire le fin de fort mauvaise grâce ; philiste , vois tu bien , je sais ce qui se passe . philiste ma mère en a reçu , de vrai , quelque propos , et voulut hier au soir m en toucher quelques mots . les femmes de son âge ont ce mal ordinaire de régler sur les biens une pareille affaire : un si honteux motif leur fait tout décider , et l or qui les aveugle a droit de les guider ; mais comme son éclat n éblouit point mon âme , que je vois d un autre oeil ton mérite et ta flamme , je lui fis bien savoir que mon consentement ne dépendrait jamais de son aveuglement , et que jusqu au tombeau , quant à cet hyménée , je maintiendrais la foi que je t avais donnée . ma soeur accortement feignait de l écouter ; non pas que son amour n osât lui résister , mais elle voulait bien qu un peu de jalousie sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie : ce petit aiguillon quelquefois , en passant , réveille puissamment un amour languissant . alcidon fais à qui tu voudras ce conte ridicule . soit que ta soeur l accepte , ou qu elle dissimule le peu que j y perdrai ne vaut pas m en fâcher . rien de mes sentiments ne saurait approcher . comme , alors qu au théâtre on nous fait voir mélite , le discours de chloris , quand philandre la quitte : ce qu elle dit de lui , je le dis de ta soeur , et je la veux traiter avec même douceur . pourquoi m aigrir contre elle ? en cet indigne change , le beau choix qu elle fait la punit et me venge ; et ce sexe imparfait , de soi même ennemi , ne posséda jamais la raison qu à demi . j aurais tort de vouloir qu elle en eût davantage ; sa faiblesse la force à devenir volage . je n ai que pitié d elle en ce manque de foi ; et mon courroux entier se réserve pour toi , toi qui trahis ma flamme après l avoir fait naître , toi qui ne m es ami qu afin d être plus traître , et que tes lâchetés tirent de leur excès , par ce damnable appas , un facile succès . déloyal ! ainsi donc de ta vaine promesse je reçois mille affronts au lieu d une maîtresse ; et ton perfide coeur , masqué jusqu à ce jour , pour assouvir ta haine alluma mon amour ! philiste ces soupçons dissipés par des effets contraires , nous renouerons bientôt une amitié de frères . puisse dessus ma tête éclater à tes yeux ce qu a de plus mortel la colère des cieux , si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie a cause de son bien ma mère en meurt d envie ; mais malgré alcidon laisse là ces propos superflus : ces protestations ne m éblouissent plus ; et ma simplicité , lasse d être dupée , n admet plus de raisons qu au bout de mon épée . philiste etrange impression d une jalouse erreur , dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur ! eh bien ! tu veux ma vie , et je te l abandonne ; ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne , contente le par là , pousse ; mais n attends pas que par le tien je veuille éviter mon trépas . trop heureux que mon sang puisse te satisfaire , je le veux tout donner au seul bien de te plaire . toujours à ces défis j ai couru sans effroi ; mais je n ai point d épée à tirer contre toi . alcidon voilà bien déguiser un manque de courage . philiste c est presser un peu trop qu aller jusqu à l outrage . on n a point encor vu que ce manque de coeur m ait rendu le dernier où vont les gens d honneur . je te veux bien ôter tout sujet de colère ; et quoi que de ma soeur ait résolu ma mère , dût mon peu de respect irriter tous les dieux , j affronterai géron et florange à ses yeux . mais après les efforts de cette déférence si tu gardes encor la même violence , peut être saurons nous apaiser autrement les obstinations de ton emportement . alcidon , seul . je crains son amitié plus que cette menace . sans doute il va chasser florange de ma place . mon prétexte est perdu , s il ne quitte ces soins . dieux ! qu il m obligerait de m aimer un peu moins ! q scène iv chrysante , doris chrysante je meure , mon enfant , si tu n es admirable ! et ta dextérité me semble incomparable : tu mérites de vivre après un si beau tour . doris croyez moi qu alcidon n en sait guère en amour ; vous n eussiez pu m entendre , et vous garder de rire . je me tuais moi même à tous coups de lui dire que mon âme pour lui n a que de la froideur , et que je lui ressemble en ce que notre ardeur ne s explique à tous deux point du tout par la bouche , enfin que je le quitte . chrysante il est donc une souche , s il ne peut rien comprendre à ces naïvetés . peut être y mêlais tu quelques obscurités ? doris pas une ; en mots exprès je lui rendais son change , et n ai couvert mon jeu qu au regard de florange . chrysante de florange ? et comment en osais tu parler ? doris je ne me trouvais pas d humeur à rien celer ; mais nous nous sûmes lors jeter sur l équivoque . chrysante tu vaux trop . c est ainsi qu il faut , quand on se moque , que le moqué toujours sorte fort satisfait ; ce n est plus autrement qu un plaisir imparfait , qui souvent malgré nous se termine en querelle . doris je lui prépare encore une ruse nouvelle pour la première fois qu il m en viendra conter . chrysante mais , pour en dire trop , tu pourras tout gâter . doris n en ayez pas de peur . chrysante quoi que l on se propose , assez souvent l issue doris on vous veut quelque chose , madame , je vous laisse . chrysante oui , va t en ; il vaut mieux que l on ne traite point cette affaire à tes yeux . q scène v chrysante , géron chrysante je devine à peu près le sujet qui t amène ; mais , sans mentir , mon fils me donne un peu de peine , et s emporte si fort en faveur d un ami , que je n ai su gagner son esprit qu à demi . encore une remise ; et que , tandis florange ne craigne aucunement qu on lui donne le change ; moi même j ai tant fait que ma fille aujourd hui le croirais tu , géron ? a de l amour pour lui . géron florange , impatient de n avoir pas encore l entier et libre accès vers l objet qu il adore , ne pourra consentir à ce retardement . chrysante le tout en ira mieux pour son contentement . quel plaisir aura t il auprès de sa maîtresse , si mon fils ne l y voit que d un oeil de rudesse , si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler , ou ne lui parle enfin que pour le quereller ? géron madame , il ne faut point tant de discours frivoles . je ne fus jamais homme à porter des paroles , depuis que j ai connu qu on ne les peut tenir . si monsieur votre fils chrysante je l aperçois venir . géron tant mieux . nous allons voir s il dédira sa mère . chrysante sauve toi ; ses regards ne sont que de colère . q scène vi philiste , chrysante , géron , lycas philiste te voilà donc ici , peste du bien public , qui réduis les amours en un sale trafic ! va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes . ce n est pas où je suis que l on surprend des femmes . géron vous me prenez à tort pour quelque suborneur ; je ne sortis jamais des termes de l honneur ; et madame elle même a choisi cette voie . philiste , lui donnant des coups de plat d épée . tiens , porte ce revers à celui qui t envoie ; ceux ci seront pour toi . q scène vii chrysante , philiste , lycas chrysante mon fils , qu avez vous fait ? philiste j ai mis , grâces aux dieux , ma promesse en effet . chrysante ainsi vous m empêchez d exécuter la mienne . philiste je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne ; mais si jamais je trouve ici ce courratier , je lui saurai , madame , apprendre son métier . chrysante il vient sous mon aveu . philiste votre aveu ne m importe ; c est un fou s il me voit sans regagner la porte : autrement , il saura ce que pèsent mes coups . chrysante est ce là le respect que j attendais de vous ? philiste commandez que le coeur à vos yeux je m arrache , pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache : je suis prêt d expier avec mille tourments ce que je mets d obstacle à vos contentements . chrysante souffrez que la raison règle votre courage ; considérez , mon fils , quel heur , quel avantage , l affaire qui se traite apporte à votre soeur . le bien est en ce siècle une grande douceur : etant riche , on est tout ; ajoutez qu elle même n aime point alcidon , et ne croit pas qu il l aime . quoi ! voulez vous forcer son inclination ? philiste vous la forcez vous même à cette élection : je suis de ses amours le témoin oculaire . chrysante elle se contraignait seulement pour vous plaire . philiste elle doit donc encor se contraindre pour moi . chrysante et pourquoi lui prescrire une si dure loi ? philiste puisqu elle m a trompé , qu elle en porte la peine . chrysante voulez vous l attacher à l objet de sa haine ? philiste je veux tenir parole à mes meilleurs amis , et qu elle tienne aussi ce qu elle m a promis . chrysante mais elle ne vous doit aucune obéissance . philiste sa promesse me donne une entière puissance . chrysante sa promesse , sans moi , ne la peut obliger . philiste que deviendra ma foi , qu elle a fait engager ? chrysante il la faut révoquer , comme elle sa promesse . philiste il faudrait donc , comme elle , avoir l âme traîtresse . lycas , cours chez florange , et dis lui de ma part chrysante quel violent esprit ! philiste que s il ne se départ d une place chez nous par surprise occupée , je ne le trouve point sans une bonne épée . chrysante attends un peu . mon fils philiste , à lycas . marche , mais promptement . chrysante , seule . dieux ! que cet emporté me donne de tourment ! que je te plains , ma fille ! hélas ! pour ta misère les destins ennemis t ont fait naître ce frère ; déplorable , le ciel te veut favoriser d une bonne fortune , et tu n en peux user . rejoignons toutes deux ce naturel sauvage , et tâchons par nos pleurs d amollir son courage . q scène viii clarice , dans son jardin chers confidents de mes désirs , beaux lieux , secrets témoins de mon inquiétude , ce n est plus avec des soupirs que je viens abuser de votre solitude ; mes tourments sont passés , mes voeux sont exaucés , la joie aux maux succède : mon sort en ma faveur change sa dure loi , et pour dire en un mot le bien que je possède , mon philiste est à moi . en vain nos inégalités m avaient avantagée à mon désavantage . l amour confond nos qualités , et nous réduit tous deux sous un même esclavage . l aveugle outrecuidé se croirait mal guidé par l aveugle fortune ; et son aveuglement par miracle fait voir que quand il nous saisit , l autre nous importune , et n a plus de pouvoir . cher philiste , à présent tes yeux , que j entendais si bien sans les vouloir entendre , et tes propos mystérieux , par leurs rusés détours n ont plus rien à m apprendre . notre libre entretien ne dissimule rien ; et ces respects farouches n exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs , l amour est maintenant le maître de nos bouches ainsi que de nos coeurs . qu il fait bon avoir enduré ! que le plaisir se goûte au sortir des supplices ! et qu après avoir tant duré , la peine qui n est plus augmente nos délices ! qu un si doux souvenir m apprête à l avenir d amoureuses tendresses ! que mes malheurs finis auront de volupté ! et que j estimerai chèrement ces caresses qui m auront tant coûté ! mon heur me semble sans pareil ; depuis qu en liberté notre amour m en assure , je ne crois pas que le soleil q scène ix célidan , alcidon , clarice , la nourrice célidan dit ces mots derrière le théâtre . cocher , attends nous là . clarice d où provient ce murmure ? alcidon il est temps d avancer ; baissons le tapabord , moins nous ferons de bruit , moins il faudra d effort . clarice aux voleurs ! au secours ! la nourrice quoi ! des voleurs , madame ? clarice oui , des voleurs , nourrice . la nourrice embrasse les genoux de clarice et l empêche de fuir . ah ! de frayeur je pâme . clarice laisse moi , misérable ! célidan allons , il faut marcher , madame ; vous viendrez . clarice célidan lui met la main sur la bouche . aux vo célidan il dit ces mots derrière le théâtre . touche , cocher . q scène x la nourrice , doraste , polymas , listor la nourrice , seule . sortons de pâmoison , reprenons la parole ; il nous faut à grands cris jouer un autre rôle . ou je n y connais rien , ou j ai bien pris mon temps : ils n en seront pas tous également contents ; et philiste demain , cette nouvelle sue , sera de belle humeur , ou je suis fort déçue . mais par où vont nos gens ? voyons , qu en sûreté je fasse aller après par un autre côté . a présent il est temps que ma voix s évertue . aux armes ! aux voleurs ! on m égorge , on me tue , on enlève madame ! amis , secourez nous ! a la force ! aux brigands ! au meurtre ! accourez tous , doraste , polymas , listor ! polymas qu as tu , nourrice ? la nourrice des voleurs polymas qu ont ils fait ? la nourrice ils ont ravi clarice . polymas comment ? ravi clarice ? la nourrice oui . suivez promptement . bons dieux ! que j ai reçu de coups en un moment ! doraste suivons les : mais dis nous la route qu ils ont prise . la nourrice ils vont tout droit par là . le ciel vous favorise ! elle est seule . oh , qu ils en vont abattre ! ils sont morts , c en est fait ; et leur sang , autant vaut , a lavé leur forfait . pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde , ils les rencontreront s ils font le tour du monde . quant à nous cependant subornons quelques pleurs qui servent de témoins à nos fausses douleurs . q acte iv q scène première philiste , lycas philiste des voleurs cette nuit ont enlevé clarice ! quelle preuve en as tu ? quel témoin ? quel indice ? ton rapport n est fondé que sur quelque faux bruit . lycas je n en suis par les yeux , hélas ! que trop instruit ; les cris de sa nourrice en sa maison déserte m ont trop suffisamment assuré de sa perte ; seule en ce grand logis , elle court haut et bas , elle renverse tout ce qui s offre à ses pas , et sur ceux qu elle voit frappe sans reconnaître ; a peine devant elle oserait on paraître : de furie elle écume , et fait sans cesse un bruit que le désespoir forme , et que la rage suit ; et parmi ses transports , son hurlement farouche ne laisse distinguer que clarice en sa bouche . philiste ne t a t elle rien dit ? lycas soudain qu elle m a vu , ces mots ont éclaté d un transport imprévu : va lui dire qu il perd sa maîtresse et la nôtre ; et puis incontinent , me prenant pour un autre , elle m allait traiter en auteur du forfait ; mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet . philiste elle nomme du moins celui qu elle en soupçonne ? lycas ses confuses clameurs n en accusent personne , et même les voisins n en savent que juger . philiste tu m apprends seulement ce qui peut m affliger , traître , sans que je sache où , pour mon allégeance , adresser ma poursuite et porter ma vengeance . seul . tu fais bien d échapper ; dessus toi ma douleur , faute d un autre objet , eût vengé ce malheur : malheur d autant plus grand que sa source ignorée ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée , ne laisse à ma douleur , qui va finir mes jours , qu une plainte inutile au lieu d un prompt secours : faible soulagement en un coup si funeste ; mais il s en faut servir , puisque seul il nous reste . plains , philiste , plains toi , mais avec des accents plus remplis de fureur qu ils ne sont impuissants ; fais qu à force de cris poussés jusqu en la nue , ton mal soit plus connu que sa cause inconnue ; fais que chacun le sache , et que par tes clameurs clarice , où qu elle soit , apprenne que tu meurs . clarice , unique objet qui me tiens en servage , reçois de mon ardeur ce dernier témoignage : vois comme en te perdant je vais perdre le jour , et par mon désespoir juge de mon amour . hélas ! pour en juger , peut être est ce ta feinte qui me porte à dessein cette cruelle atteinte , et ton amour , qui doute encor de mes serments , cherche à s en assurer par mes ressentiments . soupçonneuse beauté , contente ton envie , et prends cette assurance aux dépens de ma vie . si ton feu dure encor , par mes derniers soupirs reçois ensemble et perds l effet de tes désirs ; alors ta flamme en vain pour philiste allumée , tu lui voudras du mal de t avoir trop aimée ; et sûre d une foi que tu crains d accepter , tu pleureras en vain le bonheur d en douter . que ce penser flatteur me dérobe à moi même ! quel charme à mon trépas de penser qu elle m aime ! et dans mon désespoir qu il m est doux d espérer , que ma mort , à son tour , la fera soupirer ! simple , qu espères tu ? sa perte volontaire ne veut que te punir d un amour téméraire ; ton déplaisir lui plaît , et tous autres tourments lui sembleraient pour toi de légers châtiments . elle en rit maintenant , cette belle inhumaine ; elle pâme de joie au récit de ta peine , et choisit pour objet de son affection un amant plus sortable à sa condition . pauvre désespéré , que ta raison s égare ! et que tu traites mal une amitié si rare ! après tant de serments de n aimer rien que toi , tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi ; tu veux seul avoir part à la douleur commune ; tu veux seul te charger de toute l infortune , comme si tu pouvais en croissant tes malheurs diminuer les siens , et l ôter aux voleurs . n en doute plus , philiste , un ravisseur infâme a mis en son pouvoir la reine de ton âme , et peut être déjà ce corsaire effronté triomphe insolemment de sa fidélité . qu à ce triste penser ma vigueur diminue ! q scène ii philiste , doraste , polymas , listor philiste qu est elle devenue ? mais voici de ses gens . amis , le savez vous ? n avez vous rien trouvé qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ? doraste nous avons fait , monsieur , une vaine poursuite . philiste du moins vous avez vu des marques de leur fuite . doraste si nous avions pu voir les traces de leurs pas , des brigands ou de nous vous sauriez le trépas ; mais , hélas ! quelque soin et quelque diligence philiste ce sont là des effets de votre intelligence , traîtres ; ces feints hélas ne sauraient m abuser . polymas vous n avez point , monsieur , de quoi nous accuser . philiste perfides , vous prêtez épaule à leur retraite , et c est ce qui vous fait me la tenir secrète . mais voici vous fuyez ! vous avez beau courir , il faut me ramener ma maîtresse , ou mourir . doraste rentrant avec ses compagnons , cependant que philiste les cherche derrière le théâtre . cédons à sa fureur , évitons en l orage . polymas ne nous présentons plus aux transports de sa rage ; mais plutôt derechef allons si bien chercher , qu il n ait plus au retour sujet de se fâcher . listor , voyant revenir philiste , et s enfuyant avec ses compagnons . le voilà . philiste , l épée à la main , et seul . qui les ôte à ma juste colère ? venez de vos forfaits recevoir le salaire , infâmes scélérats , venez , qu espérez vous ? votre fuite ne peut vous sauver de mes coups . q scène iii alcidon , célidan , philiste alcidon met l épée à la main . philiste , à la bonne heure , un miracle visible t a rendu maintenant à l honneur plus sensible , puisqu ainsi tu m attends les armes à la main . j admire avec plaisir ce changement soudain , et vais célidan ne pense pas ainsi alcidon laisse nous faire ; c est en homme de coeur qu il me va satisfaire . crains tu d être témoin d une bonne action ? philiste dieux ! ce comble manquait à mon affliction . que j éprouve en mon sort une rigueur cruelle ! ma maîtresse perdue , un ami me querelle . alcidon ta maîtresse perdue ! philiste hélas ! hier , des voleurs alcidon je n en veux rien savoir , va le conter ailleurs ; je ne prends point de part aux intérêts d un traître ; et puisqu il est ainsi , le ciel fait bien connaître que son juste courroux a soin de me venger . philiste quel plaisir , alcidon , prends tu de m outrager ? mon amitié se lasse , et ma fureur m emporte ; mon âme pour sortir ne cherche qu une porte . ne me presse donc plus dans un tel désespoir : j ai déjà fait pour toi par delà mon devoir . te peux tu plaindre encor de ta place usurpée ? j ai renvoyé géron à coups de plat d épée ; j ai menacé florange , et rompu les accords qui t avaient su causer ces violents transports . alcidon entre des cavaliers une offense reçue ne se contente point d une si lâche issue ; va m attendre célidan , à alcidon . arrêtez , je ne permettrai pas qu un si funeste mot termine vos débats . philiste faire ici du fendant tandis qu on nous sépare , c est montrer un esprit lâche autant que barbare . adieu , mauvais , adieu : nous nous pourrons trouver ; et si le coeur t en dit , au lieu de tant braver , j apprendrai seul à seul , dans peu , de tes nouvelles . mon honneur souffrirait des taches éternelles a craindre encor de perdre une telle amitié . q scène iv célidan , alcidon célidan mon coeur à ses douleurs s attendrit de pitié ; il montre une franchise ici trop naturelle , pour ne te pas ôter tout sujet de querelle . l affaire se traitait sans doute à son desçu , et quelque faux soupçon en ce point t a déçu . va retrouver doris , et rendons lui clarice . alcidon tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice , a ce piège , qu il dresse afin de me duper ? célidan romprait il ces accords à dessein de tromper ? que vois tu là qui sente une supercherie ? alcidon je n y vois qu un effet de sa poltronnerie , qu un lâche désaveu de cette trahison , de peur d être obligé de m en faire raison . je l en pressai dès hier ; mais son peu de courage aima mieux pratiquer ce rusé témoignage , par où , m éblouissant , il pût un de ces jours renouer sourdement ces muettes amours . il en donne en secret des avis à florange : tu ne le connais pas ; c est un esprit étrange . célidan quelque étrange qu il soit , si tu prends bien ton temps , malgré lui tes désirs se trouveront contents . ses offres acceptés , que rien ne se diffère ; après un prompt hymen , tu le mets à pis faire . alcidon cet ordre est infaillible à procurer mon bien ; mais ton contentement m est plus cher que le mien . longtemps à mon sujet tes passions contraintes ont souffert et caché leurs plus vives atteintes ; il me faut à mon tour en faire autant pour toi : hier devant tous les dieux je t en donnai ma foi , et pour la maintenir tout me sera possible . célidan ta perte en mon bonheur me serait trop sensible ; et je m en haïrais , si j avais consenti que mon hymen laissât alcidon sans parti . alcidon eh bien , pour t arracher ce scrupule de l âme quoique je n eus jamais pour elle aucune flamme , j épouserai clarice . ainsi , puisque mon sort veut qu à mes amitiés je fasse un tel effort , que d un de mes amis j épouse la maîtresse , c est là que par devoir il faut que je m adresse . philiste est un parjure , et moi ton obligé : il m a fait un affront , et tu m en as vengé . balancer un tel choix avec inquiétude , ce serait me noircir de trop d ingratitude . célidan mais te priver pour moi de ce que tu chéris ! alcidon c est faire mon devoir , te quittant ma doris , et me venger d un traître , épousant sa clarice . mes discours ni mon coeur n ont aucun artifice . je vais , pour confirmer tout ce que je t ai dit , employer vers doris mon reste de crédit : si je la puis gagner , je te réponds du frère , trop heureux à ce prix d apaiser ma colère ! célidan c est ainsi que tu veux m obliger doublement . vois ce que je pourrai pour ton contentement . alcidon l affaire , à mon avis , deviendrait plus aisée , si clarice apprenait une mort supposée célidan de qui ? de son amant ? va , tiens pour assuré qu elle croira dans peu ce perfide expiré . alcidon quand elle en aura su la nouvelle funeste , nous aurons moins de peine à la résoudre au reste . on a beau nous aimer , des pleurs sont tôt séchés et les morts soudain mis au rang des vieux péchés . q scène v célidan il me cède à mon gré doris de bon courage ; et ce nouveau dessein d un autre mariage , pour être fait sur l heure , et tout nonchalamment , est conduit , ce me semble , assez accortement . qu il en sait de moyens ! qu il a ses raisons prêtes ! et qu il trouve à l instant de prétextes honnêtes pour ne point rapprocher de son premier amour ! plus j y porte la vue , et moins j y vois de jour . m aurait il bien caché le fond de sa pensée ? oui , sans doute , clarice a son âme blessée ; il se venge en parole , et s oblige en effet . on ne le voit que trop , rien ne le satisfait : quand on lui rend doris , il s aigrit davantage . je jouerais , à ce conte , un joli personnage ! il s en faut éclaircir . alcidon ruse en vain , tandis que le succès est encore en ma main : si mon soupçon est vrai , je lui ferai connaître que je ne suis pas homme à seconder un traître . ce n est point avec moi qu il faut faire le fin , et qui me veut duper en doit craindre la fin . il ne voulait que moi pour lui servir d escorte , et si je ne me trompe , il n ouvrit point la porte ; nous étions attendus , on secondait nos coups ; la nourrice parut en même temps que nous , et se pâma soudain avec tant de justesse , que cette pâmoison nous livra sa maîtresse . qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez , que nous verrions demain des gens bien étonnés ! q scène vi célidan , la nourrice la nourrice ah ! célidan j entends des soupirs . la nourrice destins ! célidan c est la nourrice ; qu elle vient à propos ! la nourrice ou rendez moi clarice célidan il la faut aborder . la nourrice ou me donnez la mort . célidan qu est ce ? qu as tu , nourrice , à t affliger si fort ? quel funeste accident ? quelle perte arrivée ? la nourrice perfide ! c est donc toi qui me l as enlevée ? en quel lieu la tiens tu ? dis moi , qu en as tu fait ? célidan ta douleur sans raison m impute ce forfait ; car enfin je t entends , tu cherches ta maîtresse ? la nourrice oui , je te la demande , âme double et traîtresse . célidan je n ai point eu de part en cet enlèvement ; mais je t en dirai bien l heureux événement . il ne faut plus avoir un visage si triste , elle est en bonne main . la nourrice de qui ? célidan de son philiste . la nourrice le coeur me le disait , que ce rusé flatteur devait être du coup le véritable auteur . célidan je ne dis pas cela , nourrice ; du contraire , sa rencontre à clarice était fort nécessaire . la nourrice quoi ! l a t il délivrée ? célidan oui . la nourrice bons dieux ! célidan sa valeur ote ensemble la vie , et clarice au voleur . la nourrice vous ne parlez que d un . célidan l autre ayant pris la fuite , philiste a négligé d en faire la poursuite . la nourrice leur carrosse roulant , comme est il avenu célidan tu m en veux informer en vain par le menu . peut être un mauvais pas , une branche , une pierre , fit verser leur carrosse , et les jeta par terre ; et philiste eut tant d heur que de les rencontrer comme eux et ta maîtresse étaient prêts d y rentrer . la nourrice cette heureuse nouvelle a mon âme ravie . mais le nom de celui qu il a privé de vie ? célidan c est je l aurais nommé mille fois en un jour : que ma mémoire ici me fait un mauvais tour ! c est un des bons amis que philiste eût au monde . rêve un peu comme moi , nourrice , et me seconde . la nourrice donnez m en quelque adresse . célidan il se termine en don . c est j y suis ; peu s en faut ; attends , c est la nourrice alcidon ? célidan t y voilà justement . la nourrice est ce lui ? quel dommage qu un brave gentilhomme en la fleur de son âge toutefois il n a rien qu il n ait bien mérité , et grâces aux bons dieux , son dessein avorté mais du moins , en mourant , il nomma son complice ? célidan c est là le pis pour toi . la nourrice pour moi ! célidan pour toi , nourrice . la nourrice ah ! le traître ! célidan sans doute il te voulait du mal . la nourrice et m en pourrait il faire ? célidan oui , son rapport fatal la nourrice ne peut rien contenir que je ne le dénie . célidan en effet , ce rapport n est qu une calomnie . ecoute cependant : il a dit qu à ton su ce malheureux dessein avait été conçu ; et que pour empêcher la fuite de clarice , ta feinte pâmoison lui fit un bon office ; qu il trouva le jardin par ton moyen ouvert . la nourrice de quels damnables tours cet imposteur se sert ! non , monsieur ; à présent il faut que je le die ! le ciel ne vit jamais de telle perfidie . ce traître aimait clarice , et brûlant de ce feu , il n amusait doris que pour couvrir son jeu ; depuis près de six mois il a tâché sans cesse d acheter ma faveur auprès de ma maîtresse ; il n a rien épargné qui fût en son pouvoir ; mais me voyant toujours ferme dans le devoir , et que pour moi ses dons n avaient aucune amorce , enfin il a voulu recourir à la force . vous savez le surplus , vous voyez son effort a se venger de moi pour le moins en sa mort : piqué de mes refus , il me fait criminelle , et mon crime ne vient que d être trop fidèle . mais , monsieur , le croit on ? célidan n en doute aucunement . le bruit est qu on t apprête un rude châtiment . la nourrice las ! que me dites vous ? célidan ta maîtresse en colère jure que tes forfaits recevront leur salaire ; surtout elle s aigrit contre ta pâmoison . si tu veux éviter une infâme prison , n attends pas son retour . la nourrice où me vois je réduite , si mon salut dépend d une soudaine fuite ! et mon esprit confus ne sait où l adresser . célidan j ai pitié des malheurs qui te viennent presser : nourrice , fais chez moi , si tu veux , ta retraite ; autant qu en lieu du monde elle y sera secrète . la nourrice oserais je espérer que la compassion célidan je prends ton innocence en ma protection . va , ne perds point de temps : être ici davantage ne pourrait à la fin tourner qu à ton dommage . je te suivrai de l oeil , et ne dis encor rien comme après je saurai m employer pour ton bien : durant l éloignement ta paix se pourra faire . la nourrice vous me serez , monsieur , comme un dieu tutélaire . célidan trêve , pour le présent , de ces remerciements ; va , tu n as pas loisir de tant de compliments . q scène vii célidan voilà mon homme pris , et ma vieille attrapée . vraiment un mauvais conte aisément l a dupée : je la croyais plus fine , et n eusse pas pensé qu un discours sur le champ par hasard commencé , dont la suite non plus n allait qu à l aventure , pût donner à son âme une telle torture , la jeter en désordre , et brouiller ses ressorts ; mais la raison le veut , c est l effet des remords . le cuisant souvenir d une action méchante soudain au moindre mot nous donne l épouvante . mettons la cependant en lieu de sûreté , d où nous ne craignions rien de sa subtilité ; après , nous ferons voir qu il me faut d une affaire ou du tout ne rien dire , ou du tout ne rien taire , et que depuis qu on joue à surprendre un ami , un trompeur en moi trouve un trompeur et demi . q scène viii alcidon , doris doris c est donc pour un ami que tu veux que mon âme allume à ta prière une nouvelle flamme ? alcidon oui , de tout mon pouvoir je t en viens conjurer . doris a ce coup , alcidon , voilà te déclarer . ce compliment , fort beau pour des âmes glacées , m est un aveu bien clair de tes feintes passées . alcidon ne parle point de feinte ; il n appartient qu à toi d être dissimulée , et de manquer de foi ; l effet l a trop montré . doris l effet a dû t apprendre , quand on feint avec moi , que je sais bien le rendre . mais je reviens à toi . tu fais donc tant de bruit afin qu après un autre en recueille le fruit ; et c est à ce dessein que ta fausse colère abuse insolemment de l esprit de mon frère ? alcidon ce qu il a pris de part en mes ressentiments apporte seul du trouble à tes contentements ; et pour moi , qui vois trop ta haine par ce change qui t a fait sans raison me préférer florange , je n ose plus t offrir un service odieux . doris tu ne fais pas tant mal . mais pour faire encor mieux , puisque tu connais ma véritable haine , de moi , ni de mon choix ne te mets point en peine . c est trop manquer de sens : je te prie , est ce à toi , a l objet de ma haine , à disposer de moi ? alcidon non ; mais puisque je vois à mon peu de mérite de ta possession l espérance interdite , je sentirais mon mal puissamment soulagé , si du moins un ami m en était obligé . ce cavalier , au reste , a tous les avantages que l on peut remarquer aux plus braves courages , beau de corps et d esprit , riche , adroit , valeureux , et surtout de doris à l extrême amoureux . doris toutes ces qualités n ont rien qui me déplaise ; mais il en a de plus une autre fort mauvaise , c est qu il est ton ami ; cette seule raison me le ferait haïr , si j en savais le nom . alcidon donc , pour le bien servir , il faut ici le taire ? doris et de plus lui donner cet avis salutaire , que s il est vrai qu il m aime et qu il veuille être aimé , quand il m entretiendra , tu ne sois point nommé ; qu il n espère autrement de réponse que triste . j ai dépit que le sang me lie avec philiste , et qu ainsi malgré moi j aime un de tes amis . alcidon tu seras quelque jour d un esprit plus remis . adieu . quoi qu il en soit , souviens toi , dédaigneuse , que tu hais alcidon qui te veut rendre heureuse . doris va , je ne veux point d heur qui parte de ta main . q scène ix doris qu aux filles comme moi le sort est inhumain ! que leur condition se trouve déplorable ! une mère aveuglée , un frère inexorable , chacun de son côté , prennent sur mon devoir et sur mes volontés un absolu pouvoir . chacun me veut forcer à suivre son caprice : l un a ses amitiés , l autre a son avarice . ma mère veut florange , et mon frère alcidon . dans leurs divisions mon coeur à l abandon n attend que leur accord pour souffrir et pour feindre . je n ose qu espérer , et je ne sais que craindre , ou plutôt je crains tout et je n espère rien . je n ose fuir mon mal , ni rechercher mon bien . dure sujétion ! étrange tyrannie ! toute liberté donc à mon choix se dénie ! on ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur , et par force un amant n a de moi que rigueur . cependant il y va du reste de ma vie , et je n ose écouter tant soit peu mon envie . il faut que mes désirs , toujours indifférents , aillent sans résistance au gré de mes parents , qui m apprêtent peut être un brutal , un sauvage : et puis cela s appelle une fille bien sage ! ciel , qui vois ma misère et qui fais les heureux , prends pitié d un devoir qui m est si rigoureux ! q acte v q scène première célidan , clarice célidan n espérez pas , madame , avec cet artifice , apprendre du forfait l auteur ni le complice : je chéris l un et l autre , et crois qu il m est permis de conserver l honneur de mes plus chers amis . l un , aveuglé d amour , ne jugea point de blâme a ravir la beauté qui lui ravissait l âme ; et l autre l assista par importunité : c est ce que vous saurez de leur témérité . clarice puisque vous le voulez , monsieur , je suis contente de voir qu un bon succès a trompé leur attente ; et me résolvant même à perdre à l avenir , de toute ma douleur l odieux souvenir , j estime que la perte en sera plus aisée , si j ignore les noms de ceux qui l ont causée . c est assez que je sais qu à votre heureux secours je dois tout le bonheur du reste de mes jours . philiste autant que moi vous en est redevable ; s il a su mon malheur , il est inconsolable ; et dans son désespoir sans doute qu aujourd hui vous lui rendez la vie en me rendant à lui . disposez du pouvoir et de l un et de l autre ; ce que vous y verrez , tenez le comme au vôtre ; et souffrez cependant qu on le puisse avertir que nos maux en plaisirs se doivent convertir . la douleur trop longtemps règne sur son courage . célidan c est à moi qu appartient l honneur de ce message ; mon secours sans cela , comme de nul effet , ne vous aurait rendu qu un service imparfait . clarice après avoir rompu les fers d une captive , c est tout de nouveau prendre une peine excessive , et l obligation que j en vais vous avoir met la revanche hors de mon peu de pouvoir . ainsi dorénavant , quelque espoir qui me flatte , il faudra malgré moi que j en demeure ingrate . célidan en quoi que mon service oblige votre amour , vos seuls remerciements me mettent à retour . q scène ii célidan qu alcidon maintenant soit de feu pour clarice , qu il ait de son parti sa traîtresse nourrice , que d un ami trop simple il fasse un ravisseur , qu il querelle philiste , et néglige sa soeur , enfin qu il aime , dupe , enlève , feigne , abuse , je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse : son artifice m aide , et succède si bien , qu il me donne doris , et ne lui laisse rien . il semble n enlever qu à dessein que je rende , et que philiste après une faveur si grande n ose me refuser celle dont ses transports et ses faux mouvements font rompre les accords . ne m offre plus doris , elle m est toute acquise ; je ne la veux devoir , traître , qu à ma franchise ; il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi : cesse tes compliments , je l aurai bien sans toi . mais pour voir ces effets allons trouver le frère : notre heur s accorde mal avecque sa misère , et ne peut s avancer qu en lui disant le sien . q scène iii alcidon , célidan célidan ah ! je cherchais une heure avec toi d entretien ; ta rencontre jamais ne fut plus opportune . alcidon en quel point as tu mis l état de ma fortune ? célidan tout va le mieux du monde . il ne se pouvait pas avec plus de succès supposer un trépas ; clarice au désespoir croit philiste sans vie . alcidon et l auteur de ce coup ? célidan celui qui l a ravie , un amant inconnu dont je lui fais parler . alcidon elle a donc bien jeté des injures en l air ? célidan cela s en va sans dire . alcidon ainsi rien ne l apaise ? célidan si je te disais tout , tu mourrais de trop d aise . alcidon je n en veux point qui porte une si dure loi . célidan dans ce grand désespoir elle parle de toi . alcidon elle parle de moi ! célidan j ai perdu ce que j aime , dit elle ; mais du moins si cet autre lui même , son fidèle alcidon , m en consolait ici ! alcidon tout de bon ? célidan son esprit en paraît adouci . alcidon je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire . mais non , cela n est point , tu m en donnes à croire . célidan tu peux , dans ce jour même , en voir la vérité . alcidon j accepte le parti par curiosité . dérobons nous ce soir pour lui rendre visite . célidan tu verras à quel point elle met ton mérite . alcidon si l occasion s offre , on peut la disposer , mais comme sans dessein célidan j entends , à t épouser . alcidon nous pourrons feindre alors que par ma diligence le concierge , rendu de mon intelligence , me donne un accès libre aux lieux de sa prison ; que déjà quelque argent m en a fait la raison , et que , s il en faut croire une juste espérance , les pistoles dans peu feront sa délivrance , pourvu qu un prompt hymen succède à mes désirs . célidan que cette invention t assure de plaisirs ! une subtilité si dextrement tissue ne peut jamais avoir qu une admirable issue . alcidon mais l exécution ne s en doit pas surseoir . célidan ne diffère donc point . je t attends vers le soir ; n y manque pas . adieu . j ai quelque affaire en ville . alcidon , seul . o l excellent ami ! qu il a l esprit docile ! pouvais je faire un choix plus commode pour moi ? je trompe tout le monde avec sa bonne foi ; et quant à sa doris , si sa poursuite est vaine , c est de quoi maintenant je ne suis guère en peine ; puisque j aurai mon compte , il m importe fort peu si la coquette agrée ou néglige son feu . mais je ne songe pas que ma joie imprudente laisse en perplexité ma chère confidente ; avant que de partir , il faudra sur le tard de nos heureux succès lui faire quelque part . q scène iv chrysante , philiste , doris chrysante je ne le puis celer , bien que j y compatisse : je trouve en ton malheur quelque peu de justice : le ciel venge ta soeur ; ton fol emportement a rompu sa fortune , et chassé son amant , et tu vois aussitôt la tienne renversée , ta maîtresse par force en d autres mains passée . cependant alcidon , que tu crois rappeler , toujours de plus en plus s obstine à quereller . philiste madame , c est à vous que nous devons nous prendre de tous les déplaisirs qu il nous en faut attendre . d un si honteux affront le cuisant souvenir eteint toute autre ardeur que celle de punir . ainsi mon mauvais sort m a bien ôté clarice ; mais du reste accusez votre seule avarice . madame , nous perdons par votre aveuglement votre fils , un ami ; votre fille , un amant . doris otez ce nom d amant : le fard de son langage ne m empêcha jamais de voir dans son courage ; et nous étions tous deux semblables en ce point , que nous feignions d aimer ce que nous n aimions point . philiste ce que vous n aimiez point ! jeune dissimulée , fallait il donc souffrir d en être cajolée ? doris il le fallait souffrir , ou vous désobliger . philiste dites qu il vous fallait un esprit moins léger . chrysante célidan vient d entrer : fais un peu de silence , et du moins à ses yeux cache ta violence . q scène v philiste , chrysante , célidan , doris philiste , à célidan . eh bien ! que dit , que fait , notre amant irrité ? persiste t il encor dans sa brutalité ? célidan quitte pour aujourd hui le soin de tes querelles : j ai bien à te conter de meilleures nouvelles . les ravisseurs n ont plus clarice en leur pouvoir . philiste ami , que me dis tu ? célidan ce que je viens de voir . philiste et de grâce , où voit on le sujet que j adore ? dis moi le lieu . célidan le lieu ne se dit pas encore . celui qui te la rend te veut faire une loi philiste après cette faveur , qu il dispose de moi ; mon possible est à lui . célidan donc , sous cette promesse , tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse : ambassadeur exprès q scène vi chrysante , célidan , doris chrysante son feu précipité lui fait faire envers vous une incivilité ; vous la pardonnerez à cette ardeur trop forte qui sans vous dire adieu , vers son objet l emporte . célidan c est comme doit agir un véritable amour . un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour ; et nous voyons assez par cette expérience que le sien est égal à son impatience . mais puisqu ainsi le ciel rejoint ces deux amants , et que tout se dispose à vos contentements , pour m avancer aux miens , oserais je , madame offrir à tant d appas un coeur qui n est que flamme , un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus ont imprimé des traits qui ne s effacent plus ? j ai cru par le passé qu une ardeur mutuelle unissait les esprits et d alcidon et d elle , et qu en ce cavalier son désir arrêté prendrait tous autres voeux pour importunité . cette seule raison m obligeant à me taire , je trahissais mon feu de peur de lui déplaire ; mais aujourd hui qu un autre en sa place reçu me fait voir clairement combien j étais déçu , je ne condamne plus mon amour au silence , et viens faire éclater toute sa violence . souffrez que mes désirs , si longtemps retenus , rendent à sa beauté des voeux qui lui sont dus ; et du moins , par pitié d un si cruel martyre , permettez quelque espoir à ce coeur qui soupire . chrysante votre amour pour doris est un si grand bonheur que je voudrais sur l heure en accepter l honneur ; mais vous voyez le point où me réduit philiste , et comme son caprice à mes souhaits résiste . trop chaud ami qu il est , il s emporte à tous coups pour un fourbe insolent qui se moque de nous . honteuse qu il me force à manquer de promesse , je n ose vous donner une réponse expresse , tant je crains de sa part un désordre nouveau . célidan vous me tuez , madame , et cachez le couteau : sous ce détour discret un refus se colore . chrysante non , monsieur , croyez moi , votre offre nous honore . aussi dans le refus j aurais peu de raison : je connais votre bien , je sais votre maison . votre père jadis hélas ! que cette histoire encor sur mes vieux ans m est douce en la mémoire ! , votre feu père , dis je , eut de l amour pour moi ; j étais son cher objet ; et maintenant je voi que comme par un droit successif de famille , l amour qu il eut pour moi , vous l avez pour ma fille . s il m aimait , je l aimais ; et les seules rigueurs de ses cruels parents divisèrent nos coeurs : on l éloigna de moi par ce maudit usage qui n a d égard qu aux biens pour faire un mariage ; et son père jamais ne souffrit son retour que ma foi n eût ailleurs engagé mon amour : en vain à cet hymen j opposai ma constance ; la volonté des miens vainquit ma résistance . mais je reviens à vous , en qui je vois portraits de ses perfections les plus aimables traits . afin de vous ôter désormais toute crainte que dessous mes discours se cache aucune feinte , allons trouver philiste , et vous verrez alors comme en votre faveur je ferai mes efforts . célidan si de ce cher objet j avais même assurance , rien ne pourrait jamais troubler mon espérance . doris je ne sais qu obéir , et n ai point de vouloir . célidan employer contre vous un absolu pouvoir ! ma flamme d y penser se tiendrait criminelle . chrysante je connais bien ma fille , et je vous réponds d elle . dépêchons seulement d aller vers ces amants . célidan allons : mon heur dépend de vos commandements . q scène vii philiste , clarice philiste ma douleur , qui s obstine à combattre ma joie , pousse encor des soupirs , bien que je vous revoie ; et l excès des plaisirs qui me viennent charmer mêle dans ces douceurs je ne sais quoi d amer : mon âme en est ensemble et ravie et confuse . d un peu de lâcheté votre retour m accuse , et votre liberté me reproche aujourd hui que mon amour la doit à la pitié d autrui . elle me comble d aise et m accable de honte ; celui qui vous la rend , en m obligeant , m affronte : un coup si glorieux n appartenait qu à moi . clarice vois tu dans mon esprit des doutes de ta foi ? y vois tu des soupçons qui blessent ton courage , et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ? ton amour et tes soins trompés par mon malheur , ma prison inconnue a bravé ta valeur . que t importe à présent qu un autre m en délivre , puisque c est pour toi seul que clarice veut vivre , et que d un tel orage en bonace réduit célidan a la peine , et philiste le fruit ? philiste mais vous ne dites pas que le point qui m afflige , c est la reconnaissance où l honneur vous oblige : il vous faut être ingrate , ou bien à l avenir lui garder en votre âme un peu de souvenir . la mienne en est jalouse , et trouve ce partage , quelque inégal qu il soit , à son désavantage ; je ne puis le souffrir . nos pensers à tous deux ne devraient , à mon gré , parler que de nos feux . tout autre objet que moi dans votre esprit me pique . clarice ton humeur , à ce compte , est un peu tyrannique : penses tu que je veuille un amant si jaloux ? philiste je tâche d imiter ce que je vois en vous ; mon esprit amoureux , qui vous tient pour sa reine , fait de vos actions sa règle souveraine . clarice je ne puis endurer ces propos outrageux : où me vois tu jalouse , afin d être ombrageux ? philiste quoi ! ne l étiez vous point l autre jour qu en visite j entretins quelque temps bélinde et chrysolite ? clarice ne me reproche point l excès de mon amour . philiste mais permettez moi donc cet excès à mon tour : est il rien de plus juste , ou de plus équitable ? clarice encor pour un jaloux tu seras fort traitable , et n es pas maladroit en ces doux entretiens , d accuser mes défauts pour excuser les tiens ; par cette liberté tu me fais bien paraître que tu crois que l hymen t ait déjà rendu maître , puisque laissant les voeux et les submissions , tu me dis seulement mes imperfections . philiste , c est douter trop peu de ta puissance , et prendre avant le temps un peu trop de licence . nous avions notre hymen à demain arrêté ; mais , pour te bien punir de cette liberté , de plus de quatre jours ne crois pas qu il s achève . philiste mais si durant ce temps quelque autre vous enlève , avez vous sûreté que , pour votre secours , le même célidan se rencontre toujours ? clarice il faut savoir de lui s il prendrait cette peine . vois ta mère et ta soeur que vers nous il amène . sa réponse rendra nos débats terminés . philiste ah ! mère , soeur , ami , que vous m importunez ! q scène viii chrysante , doris , célidan , clarice , philiste chrysante , à clarice . je viens après mon fils vous rendre une assurance de la part que je prends en votre délivrance ; et mon coeur tout à vous ne saurait endurer que mes humbles devoirs osent se différer . clarice , à chrysante . n usez point de ce mot vers celle dont l envie est de vous obéir le reste de sa vie , que son retour rend moins à soi même qu à vous . ce brave cavalier accepté pour époux , c est à moi désormais , entrant dans sa famille , a vous rendre un devoir de servante et de fille ; heureuse mille fois , si le peu que je vaux ne vous empêche point d excuser mes défauts , et si votre bonté d un tel choix se contente ! chrysante , à clarice . dans ce bien excessif , qui passe mon attente , je soupçonne mes sens d une infidélité , tant ma raison s oppose à ma crédulité . surprise que je suis d une telle merveille , mon esprit tout confus doute encor si je veille ; mon âme en est ravie , et ces ravissements m ôtent la liberté de tous remerciements . doris , à clarice . souffrez qu en ce bonheur mon zèle m enhardisse a vous offrir , madame , un fidèle service . clarice , à doris . et moi , sans compliment qui vous farde mon coeur , je vous offre et demande une amitié de soeur . philiste , à célidan . toi , sans qui mon malheur était inconsolable , ma douleur sans espoir , ma perte irréparable , qui m as seul obligé plus que tous mes amis , puisque je te dois tout , que je t ai tout promis , cesse de me tenir dedans l incertitude : dis moi par où je puis sortir d ingratitude ; donne moi le moyen , après un tel bienfait , de réduire pour toi ma parole en effet . célidan , à philiste . s il est vrai que ta flamme et celle de clarice doivent leur bonne issue à mon peu de service , qu un bon succès par moi réponde à tous vos voeux , j ose t en demander un pareil à mes feux . montrant chrysante . j ose te demander , sous l aveu de madame , ce digne et seul objet de ma secrète flamme , cette soeur que j adore , et qui pour faire un choix attend de ton vouloir les favorables lois . philiste , à célidan . ta demande m étonne ensemble et m embarrasse : sur ton meilleur ami tu brigues cette place , et tu sais que ma foi la réserve pour lui . chrysante , à philiste . si tu n as entrepris de m accabler d ennui , ne te fais point ingrat pour une âme si double . philiste , à célidan . mon esprit divisé de plus en plus se trouble ; dispense moi , de grâce , et songe qu avant toi ce bizarre alcidon tient en gage ma foi . si ton amour est grand , l excuse t est sensible ; mais je ne t ai promis que ce qui m est possible ; et cette foi donnée ôte de mon pouvoir ce qu à notre amitié je me sais trop devoir . chrysante , à philiste . ne te ressouviens plus d une vieille promesse ; et juge , en regardant cette belle maîtresse , si celui qui pour toi l ôte à son ravisseur n a pas bien mérité l échange de ta soeur . clarice , à chrysante . je ne saurais souffrir qu en ma présence on die qu il doive m acquérir par une perfidie ; et pour un tel ami lui voir si peu de foi me ferait redouter qu il en eût moins pour moi . mais alcidon survient ; nous l allons voir lui même contre un rival et vous disputer ce qu il aime . q scène ix clarice , alcidon , philiste , chrysante , célidan , doris clarice , à alcidon . mon abord t a surpris , tu changes de couleur ; tu me croyais sans doute encor dans le malheur : voici qui m en délivre ; et n était que philiste a ses nouveaux desseins en ta faveur résiste , cet ami si parfait qu entre tous tu chéris t aurait pour récompense enlevé ta doris . alcidon le désordre éclatant qu on voit sur mon visage n est que l effet trop prompt d une soudaine rage . je forcène de voir que sur votre retour ce traître assure ainsi ma perte et son amour . perfide ! à mes dépens tu veux donc des maîtresses , et mon honneur perdu te gagne leurs caresses ? célidan , à alcidon . quoi ! j ai su jusqu ici cacher tes lâchetés , et tu m oses couvrir de ces indignités ! cesse de m outrager , ou le respect des dames n est plus pour contenir celui que tu diffames . philiste , à alcidon . cher ami , ne crains rien , et demeure assuré que je sais maintenir ce que je t ai juré : pour t enlever ma soeur , il faut m arracher l âme . alcidon , à philiste . non , non , il n est plus temps de déguiser ma flamme . il te faut , malgré moi , faire un honteux aveu que si mon coeur brûlait , c était d un autre feu . ami , ne cherche plus qui t a ravi clarice : il se montre . voici l auteur du coup , il montre célidan . et voilà le complice . a philiste . adieu . ce mot lâché , je te suis en horreur . q scène x chrysante , clarice , philiste , célidan , doris chrysante , à philiste . eh bien ! rebelle , enfin sortiras tu d erreur ? célidan , à philiste . puisque son désespoir vous découvre un mystère que ma discrétion vous avait voulu taire , c est à moi de montrer quel était mon dessein . il est vrai qu en ce coup je lui prêtai la main : la peur que j eus alors qu après ma résistance il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance philiste , à célidan . quittons là ce discours , puisqu en cette action la fin m éclaircit trop de ton intention , et ta sincérité se fait assez connaître . je m obstinais tantôt dans le parti d un traître ; mais au lieu d affaiblir vers toi mon amitié , un tel aveuglement te doit faire pitié . plains moi , plains mon malheur , plains mon trop de franchise , qu un ami déloyal a tellement surprise ; vois par là comme j aime , et ne te souviens plus que j ai voulu te faire un injuste refus . fais , malgré mon erreur , que ton feu persévère ; ne punis point la soeur de la faute du frère ; et reçois de ma main celle que ton désir , avant mon imprudence , avait daigné choisir . clarice , à célidan . une pareille erreur me rend toute confuse ; mais ici mon amour me servira d excuse ; il serre nos esprits d un trop étroit lien pour permettre à mon sens de s éloigner du sien . célidan si vous croyez encor que cette erreur me touche , un mot me satisfait de cette belle bouche ; mais , hélas ! quel espoir ose rien présumer , quand on n a pu servir , et qu on n a fait qu aimer ? doris réunir les esprits d une mère et d un frère , du choix qu ils m avaient fait avoir su me défaire , m arracher à florange et m ôter alcidon , et d un coeur généreux me faire l heureux don , c est avoir su me rendre un assez grand service pour espérer beaucoup avec quelque justice . et , puisqu on me l ordonne , on peut vous assurer qu alors que j obéis , c est sans en murmurer . célidan a ces mots enchanteurs tout mon coeur se déploie , et s ouvre tout entier à l excès de ma joie . chrysante que la mienne est extrême ! et que sur mes vieux ans le favorable ciel me fait de doux présents ! qu il conduit mon bonheur par un ressort étrange ! qu à propos sa faveur m a fait perdre florange ! puisse t elle , pour comble , accorder à mes voeux qu une éternelle paix suive de si beaux noeuds , et rendre par les fruits de ce double hyménée ma dernière vieillesse à jamais fortunée ! clarice , à chrysante . cependant pour ce soir ne me refusez pas l heur de vous voir ici prendre un mauvais repas , afin qu à ce qui reste ensemble on se prépare , tant qu un mystère saint deux à deux nous sépare . chrysante , à clarice . nous éloigner de vous avant ce doux moment , ce serait me priver de tout contentement . q