pierre corneille clitandre ! . . images spacer . gif bibebook pierre corneille clitandre ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com adresse a monseigneur le duc de longueville monseigneur , je prends avantage de ma témérité ; et quelque défiance que j aie de clitandre , je ne puis croire qu on s en promette rien de mauvais , après avoir vu la hardiesse que j ai de vous l offrir . il est impossible qu on s imagine qu à des personnes de votre rang , et à des esprits de l excellence du vôtre , on présente rien qui ne soit de mise , puisqu il est tout vrai que vous avez un tel dégoût des mauvaises choses , et les savez si nettement démêler d avec les bonnes , qu on fait paraître plus de manque de jugement à vous les présenter qu à les concevoir . cette vérité est si généralement reconnue , qu il faudrait n être pas du monde pour ignorer que votre condition vous relève encore moins par dessus le reste des hommes que votre esprit , et que les belles parties qui ont accompagné la splendeur de votre naissance n ont reçu d elle que ce qui leur était dû : c est ce qui fait dire aux plus honnêtes gens de notre siècle qu il semble que le ciel ne vous a fait naître prince qu afin d ôter au roi la gloire de choisir votre personne , et d établir votre grandeur sur la seule reconnaissance de vos vertus : aussi , monseigneur , ces considérations m auraient intimidé , et ce cavalier n eût jamais osé vous aller entretenir de ma part , si votre permission ne l en eût autorisé , et comme assuré que vous l aviez en quelque sorte d estime , vu qu il ne vous était pas tout à fait inconnu . c est le même qui , par vos commandements , vous fut conter , il y a quelque temps , une partie de ses aventures , autant qu en pouvaient contenir deux actes de ce poème encore tout informes et qui n étaient qu à peine ébauchés . le malheur ne persécutait point encore son innocence , et ses contentements devaient être en un haut degré , puisque l affection , la promesse et l autorité de son prince lui rendaient la possession de sa maîtresse presque infaillible ; ses faveurs toutefois ne lui étaient point si chères que celles qu il recevait de vous ; et jamais il ne se fût plaint de sa prison , s il y eût trouvé autant de douceur qu en votre cabinet . il a couru de grands périls durant sa vie , et n en court pas de moindres à présent que je tâche à le faire revivre . son prince le préserva des premiers ; il espère que vous le garantirez des autres , et que , comme il l arracha du supplice qui l allait perdre , vous le défendrez de l envie , qui a déjà fait une partie de ses efforts à l étouffer . c est , monseigneur , dont vous supplie très humblement celui qui n est pas moins , par la force de son inclination que par les obligations de son devoir , monseigneur , votre très humble et très obéissant serviteur , corneille . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com préface pour peu de souvenir qu on ait de mélite , il sera fort aisé de juger , après la lecture de ce poème , que peut être jamais deux pièces ne partirent d une même main plus différentes et d invention et de style . il ne faut pas moins d adresse à réduire un grand sujet qu à en déduire un petit ; et si je m étais aussi dignement acquitté de celui ci qu heureusement de l autre , j estimerais avoir , en quelque façon , approché de ce que demande horace au poète qu il instruit , quand il veut qu il possède tellement ses sujets , qu il en demeure toujours le maître , et les asservisse à soi même , sans se laisser emporter par eux . ceux qui ont blâmé l autre de peu d effets auront ici de quoi se satisfaire si toutefois ils ont l esprit assez tendu pour me suivre au théâtre , et si la quantité d intriques et de rencontres n accable et ne confond leur mémoire . que si cela leur arrive , je les supplie de prendre ma justification chez le libraire , et de reconnaître par la lecture que ce n est pas ma faute . il faut néanmoins que j avoue que ceux qui n ayant vu représenter clitandre qu une fois , ne le comprendront pas nettement , seront fort excusables , vu que les narrations qui doivent donner le jour au reste y sont si courtes , que le moindre défaut , ou d attention du spectateur , ou de mémoire de l acteur , laisse une obscurité perpétuelle en la suite , et ôte presque l entière intelligence de ces grands mouvements dont les pensées ne s égarent point du fait , et ne sont que des raisonnements continus sur ce qui s est passé . que si j ai renfermé cette pièce dans la règle d un jour , ce n est pas que je me repente de n y avoir point mis mélite , ou que je me sois résolu à m y attacher dorénavant . aujourd hui , quelques uns adorent cette règle ; beaucoup la méprisent : pour moi , j ai voulu seulement montrer que si je m en éloigne , ce n est pas faute de la connaître . il est vrai qu on pourra m imputer que m étant proposé de suivre la règle des anciens , j ai renversé leur ordre , vu qu au lieu des messagers qu ils introduisent à chaque bout de champ pour raconter les choses merveilleuses qui arrivent à leurs personnages , j ai mis les accidents mêmes sur la scène . cette nouveauté pourra plaire à quelques uns ; et quiconque voudra bien peser l avantage que l action a sur ces longs et ennuyeux récits , ne trouvera pas étrange que j aie mieux aimé divertir les yeux qu importuner les oreilles , et que me tenant dans la contrainte de cette méthode , j en aie pris la beauté , sans tomber dans les incommodités que les grecs et les latins , qui l ont suivie , n ont su d ordinaire , ou du moins n ont osé éviter . je me donne ici quelque sorte de liberté de choquer les anciens , d autant qu ils ne sont plus en état de me répondre , et que je ne veux engager personne en la recherche de mes défauts . puisque les sciences et les arts ne sont jamais à leur période , il m est permis de croire qu ils n ont pas tout su , et que de leurs instructions on peut tirer les lumières qu ils n ont pas eues . je leur porte du respect comme à des gens qui nous ont frayé le chemin , et qui , après avoir défriché un pays fort rude , nous ont laissés à le cultiver . j honore les modernes sans les envier , et n attribuerai jamais au hasard ce qu ils auront fait par science , ou par des règles particulières qu ils se seront eux mêmes prescrites ; outre que c est ce qui ne me tombera jamais en la pensée , qu une pièce de si longue haleine , où il faut coucher l esprit à tant de reprises , et s imprimer tant de contraires mouvements , se puisse faire par aventure . il n en va pas de la comédie comme d un songe qui saisit notre imagination tumultuairement et sans notre aveu , ou comme d un sonnet ou d une ode , qu une chaleur extraordinaire peut pousser par boutade , et sans lever la plume . aussi l antiquité nous parle bien de l écume d un cheval qu une éponge jetée par dépit sur un tableau exprima parfaitement , après que l industrie du peintre n en avait su venir à bout ; mais il ne se lit point que jamais un tableau tout entier ait été produit de cette sorte . au reste , je laisse le lieu de ma scène au choix du lecteur , bien qu il ne me coûtât ici qu à nommer . si mon sujet est véritable , j ai raison de le taire ; si c est une fiction , quelle apparence , pour suivre je ne sais quelle chorographie , de donner un soufflet à l histoire , d attribuer à un pays des princes imaginaires , et d en rapporter des aventures qui ne se lisent point dans les chroniques de leur royaume ? ma scène est donc en un château d un roi , proche d une forêt ; je n en détermine ni la province ni le royaume ; où vous l aurez une fois placée , elle s y tiendra . que si l on remarque des concurrences dans mes vers , qu on ne les prenne pas pour des larcins . je n y en ai point laissé que j aie connues , et j ai toujours cru que , pour belle que fût une pensée , tomber en soupçon de la tenir d un autre , c est l acheter plus qu elle ne vaut ; de sorte qu en l état que je donne cette pièce au public , je pense n avoir rien de commun avec la plupart des écrivains modernes , qu un peu de vanité que je témoigne ici . q examen un voyage que je fis à paris pour voir le succès de mélite , m apprit qu elle n était pas dans les vingt et quatre heures : c était l unique règle que l on connût en ce temps là . j entendis que ceux du métier la blâmaient de peu d effets , et de ce que le style en était trop familier . pour la justifier contre cette censure par une espèce de bravade , et montrer que ce genre de pièces avait les vraies beautés de théâtre , j entrepris d en faire une régulière c est à dire dans ses vingt et quatre heures , pleine d incidents , et d un style plus élevé , mais qui ne vaudrait rien du tout ; en quoi je réussis parfaitement . le style en est véritablement plus fort que celui de l autre ; mais c est tout ce qu on y peut trouver de supportable . il est mêlé de pointes comme dans cette première ; mais ce n était pas alors un si grand vice dans le choix des pensées , que la scène en dût être entièrement purgée . pour la constitution , elle est si désordonnée , que vous avez de la peine à deviner qui sont les premiers acteurs . rosidor et caliste sont ceux qui le paraissent le plus par l avantage de leur caractère et de leur amour mutuel : mais leur action finit dès le premier acte avec leur péril ; et ce qu ils disent au troisième et au cinquième ne fait que montrer leurs visages , attendant que les autres achèvent . pymante et dorise y ont le plus grand emploi ; mais ce ne sont que deux criminels qui cherchent à éviter la punition de leurs crimes , et dont même le premier en attente de plus grands pour mettre à couvert les autres . clitandre , autour de qui semble tourner le noeud de la pièce , puisque les premières actions vont à le faire coupable , et les dernières à le justifier , n en peut être qu un héros bien ennuyeux , qui n est introduit que pour déclamer en prison , et ne parle pas même à cette maîtresse dont les dédains servent de couleur à le faire passer pour criminel . tout le cinquième acte languit , comme celui de mélite , après la conclusion des épisodes , et n a rien de surprenant , puisque , dès le quatrième , on devine tout ce qui doit arriver , hormis le mariage de clitandre avec dorise , qui est encore plus étrange que celui d eraste , et dont on n a garde de se défier . le roi et le prince son fils y paraissent dans un emploi fort au dessous de leur dignité : l un n y est que comme juge , et l autre comme confident de son favori . ce défaut n a pas accoutumé de passer pour défaut : aussi n est ce qu un sentiment particulier dont je me suis fait une règle , qui peut être ne semblera pas déraisonnable , bien que nouvelle . pour m expliquer , je dis qu un roi , un héritier de la couronne , un gouverneur de province , et généralement un homme d autorité , peut paraître sur le théâtre en trois façons : comme roi , comme homme et comme juge ; quelquefois avec deux de ces qualités , quelquefois avec toutes les trois ensemble . il paraît comme roi seulement , quand il n a intérêt qu à la conservation de son trône ou de sa vie , qu on attaque pour changer l etat , sans avoir l esprit agité d aucune passion particulière ; et c est ainsi qu auguste agit dans cinna , et phocas dans héraclius . il paraît comme homme seulement quand il n a que l intérêt d une passion à suivre ou à vaincre , sans aucun péril pour son etat ; et tel est grimoald dans les trois premiers actes de pertharite , et les deux reines dans don sanche . il ne paraît enfin que comme juge quand il est introduit sans aucun intérêt pour son etat ni pour sa personne , ni pour ses affections , mais seulement pour régler celui des autres , comme dans ce poème et dans le cid ; et on ne peut désavouer qu en cette dernière posture il remplit assez mal la dignité d un si grand titre , n ayant aucune part en l action que celle qu il y veut prendre pour d autres , et demeurant bien éloigné de l éclat des deux autres manières . aussi on ne le donne jamais à représenter aux meilleurs acteurs ; mais il faut qu il se contente de passer par la bouche de ceux du second ou du troisième ordre . il peut paraître comme roi et comme homme tout à la fois quand il a un grand intérêt etat et une forte passion tout ensemble à soutenir , comme antiochus dans rodogune , et nicomède dans la tragédie qui porte son nom ; et c est , à mon avis , la plus digne manière et la plus avantageuse de mettre sur la scène des gens de cette condition , parce qu ils attirent alors toute l action à eux , et ne manquent jamais d être représentés par les premiers acteurs . il ne me vient point d exemple en la mémoire où un roi paraisse comme homme et comme juge , avec un intérêt de passion pour lui , et un soin de régler ceux des autres sans aucun péril pour son etat ; mais pour voir les trois manières ensemble , on les peut aucunement remarquer dans les deux gouverneurs d arménie et de syrie que j ai introduits , l un dans polyeucte et l autre dans théodore . je dis aucunement , parce que la tendresse que l un a pour son gendre , et l autre pour son fils , qui est ce qui les fait paraître comme hommes , agit si faiblement , qu elle semble étouffée sous le soin qu a l un et l autre de conserver sa dignité , dont ils font tous deux leur capital ; et qu ainsi on peut dire en rigueur qu ils ne paraissent que comme gouverneurs qui craignent de se perdre , et comme juges qui , par cette crainte dominante , condamnent ou plutôt s immolent ce qu ils voudraient conserver . les monologues sont trop longs et trop fréquents en cette pièce ; c était une beauté en ce temps là : les comédiens les souhaitaient , et croyaient y paraître avec plus d avantage . la mode a si bien changé que la plupart de mes derniers ouvrages n en ont aucun ; et vous n en trouverez point dans pompée , la suite du menteur , théodore et pertharite , ni dans héraclius , andromède , oedipe et la toison d or , à la réserve des stances . pour le lieu , il a encore plus d étendue , ou , si vous voulez souffrir ce mot , plus de libertinage ici que dans mélite : il comprend un château d un roi avec une forêt voisine , comme pourrait être celui de saint germain , et est bien éloigné de l exactitude que les sévères critiques y demandent . q acteurs alcandre , roi d ecosse . floridan , fils du roi . rosidor , favori du roi et amant de caliste . clitandre , favori du prince floridan , et amoureux aussi de caliste , mais dédaigné . pymante , amoureux de dorise , et dédaigné . caliste , maîtresse de rosidor et de clitandre . dorise , maîtresse de pymante . lysarque , écuyer de rosidor . géronte , écuyer de clitandre . cléon , gentilhomme suivant la cour . lycaste , page de clitandre . le geôlier . trois archers . trois veneurs . la scène est en un château du roi , proche d une forêt . q argument rosidor , favori du roi , était si passionnément aimé de deux des filles de la reine , caliste et dorise , que celle ci en dédaignait pymante , et celle là clitandre . ses affections , toutefois , n étaient que pour la première , de sorte que cette amour mutuelle n eût point eu d obstacle sans clitandre . ce cavalier était le mignon du prince , fils unique du roi , qui pouvait tout sur la reine sa mère , dont cette fille dépendait ; et de là procédaient les refus de la reine toutes les fois que rosidor la suppliait d agréer leur mariage . ces deux demoiselles , bien que rivales , ne laissaient pas d être amies , d autant que dorise feignait que son amour n était que par galanterie , et comme pour avoir de quoi répliquer aux importunités de pymante . de cette façon , elle entrait dans la confidence de caliste , et se tenant toujours assidue auprès d elle , elle se donnait plus de moyen de voir rosidor , qui ne s en éloignait que le moins qu il lui était possible . cependant la jalousie la rongeait au dedans , et excitait en son âme autant de véritables mouvements de haine pour sa compagne qu elle lui rendait de feints témoignages d amitié . un jour que le roi , avec toute sa cour , s était retiré en un château de plaisance proche d une forêt , cette fille , entretenant en ces bois ses pensées mélancoliques , rencontra par hasard une épée : c était celle d un cavalier nommé arimant , demeurée là par mégarde depuis deux jours qu il avait été tué en duel , disputant sa maîtresse daphné contre eraste . cette jalouse , dans sa profonde rêverie , devenue furieuse , jugea cette occasion propre à perdre sa rivale . elle la cache donc au même endroit , et à son retour conte à caliste que rosidor la trompe , qu elle a découvert une secrète affection entre hippolyte et lui , et enfin qu ils avaient rendez vous dans les bois le lendemain au lever du soleil pour en venir aux dernières faveurs : une offre en outre de les lui faire surprendre éveille la curiosité de cet esprit facile , qui lui promet de se dérober , et se dérobe en effet le lendemain avec elle pour faire ses yeux témoins de cette perfidie . d autre côté , pymante , résolu de se défaire de rosidor , comme du seul qui l empêchait d être aimé de dorise , et ne l osant attaquer ouvertement , à cause de sa faveur auprès du roi , dont il n eût pu rapprocher , suborne géronte , écuyer de clitandre , et lycaste , page du même . cet écuyer écrit un cartel à rosidor au nom de son maître , prend pour prétexte l affection qu ils avaient tous deux pour caliste , contrefait au bas son seing , le fait rendre par ce page , et eux trois le vont attendre masqués et déguisés en paysans . l heure était la même que dorise avait donnée à caliste , à cause que l un et l autre voulaient être assez tôt de retour pour se rendre au lever du roi et de la reine après le coup exécuté . les lieux mêmes n étaient pas fort éloignés ; de sorte que rosidor , poursuivi par ces trois assassins , arrive auprès de ces deux filles comme dorise avait l épée à la main , prête de l enfoncer dans l estomac de caliste . il pare , et blesse toujours en reculant , et tue enfin ce page , mais si malheureusement , que , retirant son épée , elle se rompt contre la branche d un arbre . en cette extrémité , il voit celle que tient dorise , et sans la reconnaître , il la lui arrache , passe tout d un temps le tronçon de la sienne en la main gauche , à guise d un poignard , se défend ainsi contre pymante et géronte , tue encore ce dernier , et met l autre en fuite . dorise fuit aussi , se voyant désarmée par rosidor ; et caliste , sitôt qu elle l a reconnu , se pâme d appréhension de son péril . rosidor démasque les morts , et fulmine contre clitandre , qu il prend pour l auteur de cette perfidie , attendu qu ils sont ses domestiques et qu il était venu dans ce bois sur un cartel reçu de sa part . dans ce mouvement , il voit caliste pâmée , et la croit morte : ses regrets avec ses plaies le font tomber en faiblesse . caliste revient de pâmoison , et s entr aidant l un à l autre à marcher , ils gagnent la maison d un paysan , où elle lui bande ses blessures . dorise désespérée , et n osant retourner à la cour , trouve les vrais habits de ces assassins , et s accommode de celui de géronte pour se mieux cacher . pymante , qui allait rechercher les siens , et cependant , afin de mieux passer pour villageois , avait jeté son masque et son épée dans une caverne , la voit en cet état . après quelque mécompte , dorise se feint être un jeune gentilhomme , contraint pour quelque occasion de se retirer de la cour , et le prie de le tenir là quelque temps caché . pymante lui baille quelque échappatoire ; mais s étant aperçu à ses discours qu elle avait vu son crime , et d ailleurs entré en quelque soupçon que ce fût dorise , il accorde sa demande , et la mène en cette caverne , résolu , si c était elle , de se servir de l occasion , sinon d ôter du monde un témoin de son forfait , en ce lieu où il était assuré de retrouver son épée . sur le chemin , au moyen d un poinçon qui lui était demeuré dans les cheveux , il la reconnaît et se fait connaître à elle : ses offres de services sont aussi mal reçues que par le passé ; elle persiste toujours à ne vouloir chérir que rosidor . pymante l assure qu il l a tué ; elle entre en furie , qui n empêche pas ce paysan déguisé de l enlever dans cette caverne , où , tâchant d user de force , cette courageuse fille lui crève un oeil de son poinçon ; et comme la douleur lui fait y porter les deux mains , elle s échappe de lui , dont l amour tourné en rage le fait sortir l épée à la main de cette caverne , à dessein et de venger cette injure par sa mort , et d étouffer ensemble l indice de son crime . rosidor cependant n avait pu se dérober si secrètement qu il ne fût suivi de son écuyer lysarque , à qui par importunité il conte le sujet de sa sortie . ce généreux serviteur , ne pouvant endurer que la partie s achevât sans lui , le quitte pour aller engager l écuyer de clitandre à servir de second à son maître . en cette résolution , il rencontre un gentilhomme , son particulier ami , nommé cléon , dont il apprend que clitandre venait de monter à cheval avec le prince pour aller à la chasse . cette nouvelle le met en inquiétude ; et ne sachant tous deux que juger de ce mécompte , ils vont de compagnie en avertir le roi . le roi , qui ne voulait pas perdre ces cavaliers , envoie en même temps cléon rappeler clitandre de la chasse , et lysarque avec une troupe d archers au lieu de l assignation , afin que si clitandre s était échappé d auprès du prince pour aller joindre son rival , il fût assez fort pour les séparer . lysarque ne trouve que les deux corps des gens de clitandre , qu il renvoie au roi par la moitié de ses archers , cependant qu avec l autre il suit une trace de sang qui le mène jusqu au lieu où rosidor et caliste s étaient retirés . la vue de ces corps fait soupçonner au roi quelque supercherie de la part de clitandre , et l aigrit tellement contre lui , qu à son retour de la chasse il le fait mettre en prison , sans qu on lui en dît même le sujet . cette colère s augmente par l arrivée de rosidor tout blessé , qui , après le récit de ses aventures , présente au roi le cartel de clitandre , signé de sa main contrefaite toutefois et rendu par son page : si bien que le roi , ne doutant plus de son crime , le fait venir en son conseil , où , quelque protestation que pût faire son innocence , il le condamne à perdre la tête dans le jour même , de peur de se voir comme forcé de le donner aux prières de son fils s il attendait son retour de la chasse . cléon en apprend la nouvelle ; et redoutant que le prince ne se prît à lui de la perte de ce cavalier qu il affectionnait , il le va chercher encore une fois à la chasse pour l en avertir . tandis que tout ceci se passe , une tempête surprend le prince à la chasse ; ses gens , effrayés de la violence des foudres et des orages , qui ça qui là cherchent où se cacher : si bien que , demeuré seul , un coup de tonnerre lui tue son cheval sous lui . la tempête finie , il voit un jeune gentilhomme qu un paysan poursuivait l épée à la main c était pymante et dorise . il était déjà terrassé , et près de recevoir le coup de la mort ; mais le prince , ne pouvant souffrir une action si méchante , tâche d empêcher cet assassinat . pymante , tenant dorise d une main , le combat de l autre , ne croyant pas de sûreté pour soi , après avoir été vu en cet équipage , que par sa mort . dorise reconnaît le prince , et s entrelace tellement dans les jambes de son ravisseur , qu elle le fait trébucher . le prince saute aussitôt sur lui , et le désarme : l ayant désarmé , il crie ses gens , et enfin deux veneurs paraissent chargés des vrais habits de pymante , dorise et lycaste . ils les lui présentent comme un effet extraordinaire du foudre , qui avait consumé trois corps , à ce qu ils s imaginaient , sans toucher à leurs habits . c est de là que dorise prend occasion de se faire connaître au prince , et de lui déclarer tout ce qui s est passé dans ce bois . le prince étonné commande à ses veneurs de garrotter pymante avec les couples de leurs chiens : en même temps cléon arrive , qui fait le récit au prince du péril de clitandre , et du sujet qui l avait réduit en l extrémité où il était . cela lui fait reconnaître pymante pour l auteur de ces perfidies ; et l ayant baillé à ses veneurs à ramener , il pique à toute bride vers le château , arrache clitandre aux bourreaux , et le va présenter au roi avec les criminels , pymante et dorise , arrivés quelque temps après lui . le roi venait de conclure avec la reine le mariage de rosidor et de caliste , sitôt qu il serait guéri , dont caliste était allée porter la nouvelle au blessé ; et après que le prince lui eut fait connaître l innocence de clitandre , il le reçoit à bras ouverts , et lui promet toute sorte de faveurs pour récompense du tort qu il lui avait pensé faire . de là il envoie pymante à son conseil pour être puni , voulant voir par là de quelle façon ses sujets vengeraient un attentat fait sur leur prince . le prince obtient un pardon pour dorise qui lui avait assuré la vie ; et la voulant désormais favoriser en propose le mariage à clitandre , qui s en excuse modestement . rosidor et caliste viennent remercier le roi , qui les réconcilie avec clitandre et dorise , et invite ces derniers , voire même leur commande de s entr aimer , puisque lui et le prince le désirent , leur donnant jusqu à la guérison de rosidor pour allumer cette flamme , afin de voir alors cueillir en même jour a deux couples d amants les fruits de leur amour . q acte premier q scène première caliste n en doute plus , mon coeur , un amant hypocrite feignant de m adorer , brûle pour hippolyte : dorise m en a dit le secret rendez vous où leur naissante ardeur se cache aux yeux de tous ; et pour les y surprendre elle m y doit conduire , sitôt que le soleil commencera de luire . mais qu elle est paresseuse à me venir trouver ! la dormeuse m oublie , et ne se peut lever . toutefois , sans raison j accuse sa paresse : la nuit , qui dure encor , fait que rien ne la presse : ma jalouse fureur , mon dépit , mon amour , ont troublé mon repos avant le point du jour : mais elle , qui n en fait aucune expérience , etant sans intérêt , est sans impatience . toi qui fais ma douleur , et qui fis mon souci , ne tarde plus , volage , à te montrer ici ; viens en hâte affermir ton indigne victoire ; viens t assurer l éclat de cette infâme gloire ; viens signaler ton nom par ton manque de foi . le jour s en va paraître ; affronteur , hâte toi . mais , hélas ! cher ingrat , adorable parjure , ma timide voix tremble à te dire une injure ; si j écoute l amour , il devient si puissant , qu en dépit de dorise il te fait innocent : je ne sais lequel croire , et j aime tant ce doute , que j ai peur d en sortir entrant dans cette route . je crains ce que je cherche , et je ne connais pas de plus grand heur pour moi que d y perdre mes pas . ah , mes yeux ! si jamais vos fonctions propices a mon coeur amoureux firent de bons services , apprenez aujourd hui quel est votre devoir : le moyen de me plaire est de me décevoir ; si vous ne m abusez , si vous n êtes faussaires , vous êtes de mon heur les cruels adversaires . et toi , soleil , qui vas , en ramenant le jour , dissiper une erreur si chère à mon amour , puisqu il faut qu avec toi ce que je crains éclate , souffre qu encore un peu l ignorance me flatte . mais je te parle en vain , et l aube , de ses rais , a déjà reblanchi le haut de ces forêts . si je puis me fier à sa lumière sombre , dont l éclat brille à peine et dispute avec l ombre , j entrevois le sujet de mon jaloux ennui , et quelqu un de ses gens qui conteste avec lui . rentre , pauvre abusée , et cache toi de sorte que tu puisses l entendre à travers cette porte . q scène ii rosidor , lysarque rosidor ce devoir , ou plutôt cette importunité , au lieu de m assurer de ta fidélité , marque trop clairement ton peu d obéissance . laisse moi seul , lysarque , une heure en ma puissance ; que retiré du monde et du bruit de la cour , je puisse dans ces bois consulter mon amour ; que là caliste seule occupe mes pensées , et par le souvenir de ses faveurs passées , assure mon espoir de celles que j attends ; qu un entretien rêveur durant ce peu de temps m instruise des moyens de plaire à cette belle , allume dans mon coeur de nouveaux feux pour elle : enfin , sans persister dans l obstination , laisse moi suivre ici mon inclination . lysarque cette inclination , qui jusqu ici vous mène , a me la déguiser vous donne trop de peine . il ne faut point , monsieur , beaucoup l examiner : l heure et le lieu suspects font assez deviner qu en même temps que vous s échappe quelque dame vous m entendez assez . rosidor juge mieux de ma flamme , et ne présume point que je manque de foi a celle que j adore , et qui brûle pour moi . j aime mieux contenter ton humeur curieuse , qui par ces faux soupçons m est trop injurieuse . tant s en faut que le change ait pour moi des appas , tant s en faut qu en ces bois il attire mes pas : j y vais mais pourrais tu le savoir et le taire ? lysarque qu ai je fait qui vous porte à craindre le contraire ? rosidor tu vas apprendre tout ; mais aussi , l ayant su , avise à ta retraite . hier , un cartel reçu de la part d un rival lysarque vous le nommez ? rosidor clitandre . au pied du grand rocher il me doit seul attendre ; et là , l épée au poing , nous verrons qui des deux mérite d embraser caliste de ses feux lysarque de sorte qu un second rosidor sans me faire une offense , ne peut se présenter à prendre ma défense : nous devons seul à seul vider notre débat . lysarque ne pensez pas sans moi terminer ce combat : l écuyer de clitandre est homme de courage , il sera trop heureux que mon défi l engage a s acquitter vers lui d un semblable devoir , et je vais de ce pas y faire mon pouvoir . rosidor ta volonté suffit ; va t en donc , et désiste de plus m offrir une aide à mériter caliste . lysarque est seul . vous obéir ici me coûterait trop cher , et je serais honteux qu on me pût reprocher d avoir su le sujet d une telle sortie , sans trouver les moyens d être de la partie . q scène iii caliste qu il s en est bien défait ! qu avec dextérité le fourbe se prévaut de son autorité ! qu il trouve un beau prétexte en ses flammes éteintes ! et que mon nom lui sert à colorer ses feintes ! il y va cependant , le perfide qu il est ! hippolyte le charme , hippolyte lui plaît ; et ses lâches désirs l emportent où l appelle le cartel amoureux de sa flamme nouvelle . q scène iv caliste , dorise caliste je n en puis plus douter , mon feu désabusé ne tient plus le parti de ce coeur déguisé . allons , ma chère soeur , allons à la vengeance , allons de ses douceurs tirer quelque allégeance ; allons , et sans te mettre en peine de m aider , ne prends aucun souci que de me regarder . pour en venir à bout , il suffit de ma rage ; d elle j aurai la force ainsi que le courage ; et déjà , dépouillant tout naturel humain , je laisse à ses transports à gouverner ma main . vois tu comme , suivant de si furieux guides , elle cherche déjà les yeux de ces perfides , et comme de fureur tous mes sens animés menacent les appas qui les avaient charmés ? dorise modère ces bouillons d une âme colérée , ils sont trop violents pour être de durée ; pour faire quelque mal , c est frapper de trop loin . réserve ton courroux tout entier au besoin ; sa plus forte chaleur se dissipe en paroles , ses résolutions en deviennent plus molles : en lui donnant de l air , son ardeur s alentit . caliste ce n est que faute d air que le feu s amortit . allons , et tu verras qu ainsi le mien s allume , que ma douleur aigrie en a plus d amertume , et qu ainsi mon esprit ne fait que s exciter a ce que ma colère a droit d exécuter . dorise , seule . si ma ruse est enfin de son effet suivie , cette aveugle chaleur te va coûter la vie : un fer caché me donne en ces lieux écartés la vengeance des maux que me font tes beautés . tu m ôtes rosidor , tu possèdes son âme : il n a d yeux que pour toi , que mépris pour ma flamme ; mais puisque tous mes soins ne le peuvent gagner , j en punirai l objet qui m en fait dédaigner . q scène v pymante , géronte , sortant d une grotte , déguisés en paysans . géronte en ce déguisement on ne peut nous connaître , et sans doute bientôt le jour qui vient de naître conduira rosidor , séduit d un faux cartel , aux lieux où cette main lui garde un coup mortel . vos voeux , si mal reçus de l ingrate dorise , qui l idolâtre autant comme elle vous méprise , ne rencontreront plus aucun empêchement . mais je m étonne fort de son aveuglement , et je ne comprends point cet orgueilleux caprice qui fait qu elle vous traite avec tant d injustice . vos rares qualités pymante au lieu de me flatter , voyons si le projet ne saurait avorter , si la supercherie géronte elle est si bien tissue , qu il faut manquer de sens pour douter de l issue . clitandre aime caliste , et comme son rival , il a trop de sujet de lui vouloir du mal . moi que depuis dix ans il tient à son service , d écrire comme lui j ai trouvé l artifice ; si bien que ce cartel , quoique tout de ma main , a son dépit jaloux s imputera soudain . pymante que ton subtil esprit a de grands avantages ! mais le nom du porteur ? géronte lycaste , un de ses pages . pymante celui qui fait le guet auprès du rendez vous ? géronte lui même , et le voici qui s avance vers nous : a force de courir il s est mis hors d haleine . q scène vi pymante , géronte , lycaste , aussi déguisé en paysan . pymante eh bien ! est il venu ? lycaste n en soyez plus en peine ; il est où vous savez , et tout bouffi d orgueil , il n y pense à rien moins qu à son propre cercueil . pymante ne perdons point de temps . nos masques , nos épées ! lycaste les va quérir dans la grotte d où ils sont sortis . qu il me tarde déjà que , dans son sang trempées , elles ne me font voir à mes pieds étendu le seul qui sert d obstacle au bonheur qui m est dû ! ah ! qu il va bien trouver d autres gens que clitandre ! mais pourquoi ces habits ? qui te les fait reprendre ? lycaste leur présente à chacun un masque et une épée , et porte leurs habits . pour notre sûreté , portons les avec nous , de peur que , cependant que nous serons aux coups , quelque maraud , conduit par sa bonne aventure , ne nous laisse tous trois en mauvaise posture . quand il faudra donner , sans les perdre des yeux , au pied du premier arbre ils seront beaucoup mieux . pymante prends en donc même soin après la chose faite . lycaste ne craignez pas sans eux que je fasse retraite . pymante sus donc ! chacun déjà devrait être masqué . allons , qu il tombe mort aussitôt qu attaqué . q scène vii cléon , lysarque cléon réserve à d autres temps cette ardeur de courage qui rend de ta valeur un si grand témoignage . ce duel que tu dis ne se peut concevoir . tu parles de clitandre , et je viens de le voir que notre jeune prince enlevait à la chasse . lysarque tu les as vus passer ? cléon par cette même place . sans doute que ton maître a quelque occasion qui le fait t éblouir par cette illusion . lysarque non , il parlait du coeur ; je connais sa franchise . cléon s il est ainsi , je crains que par quelque surprise ce généreux guerrier , sous le nombre abattu , ne cède aux envieux que lui fait sa vertu . lysarque a présent il n a point d ennemis que je sache ; mais , quelque événement que le destin nous cache , si tu veux m obliger , viens , de grâce , avec moi , que nous donnions ensemble avis de tout au roi . q scène viii caliste , dorise caliste , cependant que dorise s arrête à chercher derrière un buisson . ma soeur , l heure s avance , et nous serons à peine , si nous ne retournons , au lever de la reine . je ne vois point mon traître , hippolyte non plus . dorise , tirant une épée de derrière ce buisson , et saisissant caliste par le bras . voici qui va trancher tes soucis superflus ; voici dont je vais rendre , aux dépens de ta vie , et ma flamme vengée , et ma haine assouvie . caliste tout beau , tout beau , ma soeur , tu veux m épouvanter ; mais je te connais trop pour m en inquiéter , laisse la feinte à part , et mettons , je te prie , a les trouver bientôt toute notre industrie . dorise va , va , ne songe plus à leurs fausses amours , dont le récit n était qu une embûche à tes jours : rosidor t est fidèle , et cette feinte amante brûle aussi peu pour lui que je fais pour pymante . caliste déloyale ! ainsi donc ton courage inhumain dorise ces injures en l air n arrêtent point ma main . caliste le reproche honteux d une action si noire dorise qui se venge en secret , en secret en fait gloire . caliste t ai je donc pu , ma soeur , déplaire en quelque point ? dorise oui , puisque rosidor t aime et ne m aime point ; c est assez m offenser que d être ma rivale . q scène ix rosidor , pymante , géronte , lycaste , caliste , dorise comme dorise est prête de tuer caliste , un bruit entendu lui fait relever son épée , et rosidor paraît tout en sang , poursuivi par ces trois assassins masqués . en entrant , il tue lycaste ; et retirant son épée , elle se rompt contre la branche d un arbre . en cette extrémité , il voit celle que tient dorise ; et sans la reconnaître , il s en saisit , et passe tout d un temps le tronçon qui lui restait de la sienne en la main gauche , et se défend ainsi contre pymante et géronte , dont il tue le dernier , et met l autre en fuite . rosidor meurs , brigand ! ah , malheur ! cette branche fatale a rompu mon épée . assassins toutefois , j ai de quoi me défendre une seconde fois . dorise , s enfuyant . n est ce pas rosidor qui m arrache les armes ? ah ! qu il me va causer de périls et de larmes ! fuis , dorise , et fuyant laisse toi reprocher que tu fuis aujourd hui ce qui t est le plus cher . caliste c est lui même de vrai . rosidor ! ah ! je pâme , et la peur de sa mort ne me laisse point d âme . adieu , mon cher espoir . rosidor , après avoir tué géronte . celui ci dépêché , c est de toi maintenant que j aurai bon marché . nous sommes seul à seul . quoi ! ton peu d assurance ne met plus qu en tes pieds sa dernière espérance ? marche sans emprunter d ailes de ton effroi : je ne cours point après des lâches comme toi . il suffit de ces deux . mais qui pourraient ils être ? ah , ciel ! le masque ôté me les fait trop connaître ! le seul clitandre arma contre moi ces voleurs ; celui ci fut toujours vêtu de ses couleurs ; voilà son écuyer , dont la pâleur exprime moins de traits de la mort que d horreurs de son crime . et ces deux reconnus , je douterais en vain de celui que sa fuite a sauvé de ma main . trop indigne rival , crois tu que ton absence donne à tes lâchetés quelque ombre d innocence , et qu après avoir vu renverser ton dessein , un désaveu démente et tes gens et ton seing ? ne le présume pas ; sans autre conjecture . je te rends convaincu de ta seule écriture , sitôt que j aurai pu faire ma plainte au roi . mais quel piteux objet se vient offrir à moi ? traîtres , auriez vous fait sur un si beau visage , attendant rosidor , l essai de votre rage ? c est caliste elle même ! ah , dieux , injustes dieux ! ainsi donc , pour montrer ce spectacle à mes yeux , votre faveur barbare a conservé ma vie ! je n en veux point chercher d auteurs que votre envie : la nature , qui perd ce qu elle a de parfait , sur tout autre que vous eût vengé ce forfait , et vous eût accablés , si vous n étiez ses maîtres . vous m envoyez en vain ce fer contre des traîtres . je ne veux point devoir mes déplorables jours a l affreuse rigueur d un si fatal secours . o vous qui me restez d une troupe ennemie pour marques de ma gloire et de son infamie , blessures , hâtez vous d élargir vos canaux , par où mon sang emporte et ma vie et mes maux ! ah ! pour l être trop peu , blessures trop cruelles , de peur de m obliger vous n êtes pas mortelles . eh quoi ! ce bel objet , mon aimable vainqueur , avait il seul le droit de me blesser au coeur ? et d où vient que la mort , à qui tout fait hommage , l ayant si mal traité , respecte son image ? noires divinités , qui tournez mon fuseau , vous faut il tant prier pour un coup de ciseau ? insensé que je suis ! en ce malheur extrême , je demande la mort à d autres qu à moi même ; aveugle ! je m arrête à supplier en vain , et pour me contenter j ai de quoi dans la main . il faut rendre ma vie au fer qui l a sauvée ; c est à lui qu elle est due , il se l est réservée ; et l honneur , quel qu il soit , de finir mes malheurs , c est pour me le donner qu il l ôte à des voleurs . poussons donc hardiment . mais , hélas ! cette épée coulant entre mes doigts , laisse ma main trompée ; et sa lame , timide à procurer mon bien , au sang des assassins n ose mêler le mien . ma faiblesse importune à mon trépas s oppose ; en vain je m y résous , en vain je m y dispose ; mon reste de vigueur ne peut l effectuer ; j en ai trop pour mourir , trop peu pour me tuer : l un me manque au besoin , et l autre me résiste . mais je vois s entr ouvrir les beaux yeux de caliste , les roses de son teint n ont plus tant de pâleur , et j entends un soupir qui flatte ma douleur . voyez , dieux inhumains , que , malgré votre envie , l amour lui sait donner la moitié de ma vie , qu une âme désormais suffit à deux amants . caliste hélas ! qui me rappelle à de nouveaux tourments ? si rosidor n est plus , pourquoi reviens je au monde ? rosidor o merveilleux effet d une amour sans seconde ! caliste exécrable assassin qui rougis de son sang , dépêche comme à lui de me percer le flanc , prends de lui ce qui reste . rosidor adorable cruelle , est ce ainsi qu on reçoit un amant si fidèle ? caliste ne m en fais point un crime ; encor pleine d effroi , je ne t ai méconnu qu en songeant trop à toi . j avais si bien gravé là dedans ton image , qu elle ne voulait pas céder à ton visage . mon esprit , glorieux et jaloux de l avoir , enviait à mes yeux le bonheur de te voir . mais quel secours propice a trompé mes alarmes ? contre tant d assassins qui t a prêté des armes ? rosidor toi même , qui t a mise à telle heure en ces lieux , où je te vois mourir et revivre à mes yeux ? caliste quand l amour une fois règne sur un courage mais tâchons de gagner jusqu au premier village , où ces bouillons de sang se puissent arrêter ; là , j aurai tout loisir de te le raconter , aux charges qu à mon tour aussi l on m entretienne . rosidor allons ; ma volonté n a de loi que la tienne ; et l amour , par tes yeux devenu tout puissant , rend déjà la vigueur à mon corps languissant . caliste il donne en même temps une aide à ta faiblesse , puisqu il fait que la mienne auprès de toi me laisse , et qu en dépit du sort ta caliste aujourd hui a tes pas chancelants pourra servir d appui . q acte ii q scène première pymante , masqué . destins , qui réglez tout au gré de vos caprices , sur moi donc tout à coup fondent vos injustices , et trouvent à leurs traits si longtemps retenus , afin de mieux frapper , des chemins inconnus ? dites , que vous ont fait rosidor ou pymante ? fournissez de raison , destins , qui me démente ; dites ce qu ils ont fait qui vous puisse émouvoir a partager si mal entre eux votre pouvoir ? lui rendre contre moi l impossible possible pour rompre le succès d un dessein infaillible , c est prêter un miracle à son bras sans secours , pour conserver son sang au péril de mes jours . trois ont fondu sur lui sans le jeter en fuite ; a peine en m y jetant moi même je l évite ; loin de laisser la vie , il a su l arracher ; loin de céder au nombre , il l a su retrancher : toute votre faveur , à son aide occupée , trouve à le mieux armer en rompant son épée , et ressaisit ses mains , par celles du hasard , l une d une autre épée , et l autre d un poignard . o honte ! ô déplaisirs ! ô désespoir ! ô rage ! ainsi donc un rival pris à mon avantage ne tombe dans mes rets que pour les déchirer ! son bonheur qui me brave ose l en retirer , lui donne sur mes gens une prompte victoire , et fait de son péril un sujet de sa gloire ! retournons animés d un courage plus fort , retournons , et du moins perdons nous dans sa mort . sortez de vos cachots , infernales furies ; apportez à m aider toutes vos barbaries ; qu avec vous tout l enfer m aide en ce noir dessein qu un sanglant désespoir me verse dans le sein . j avais de point en point l entreprise tramée , comme dans mon esprit vous me l aviez formée ; mais contre rosidor tout le pouvoir humain n a que de la faiblesse ; il y faut votre main . en vain , cruelles soeurs , ma fureur vous appelle ; en vain vous armeriez l enfer pour ma querelle : la terre vous refuse un passage à sortir . ouvre du moins ton sein , terre , pour m engloutir ; n attends pas que mercure avec son caducée m en fasse après ma mort l ouverture forcée ; n attends pas qu un supplice , hélas ! trop mérité , ajoute l infamie à tant de lâcheté ; préviens en la rigueur ; rends toi même justice aux projets avortés d un si noir artifice . mes cris s en vont en l air , et s y perdent sans fruit . dedans mon désespoir , tout me fuit ou me nuit : la terre n entend point la douleur qui me presse ; le ciel me persécute , et l enfer me délaisse . affronte les , pymante , et sauve en dépit d eux ta vie et ton honneur d un pas si dangereux . si quelque espoir te reste , il n est plus qu en toi même ; et , si tu veux t aider , ton mal n est pas extrême . passe pour villageois dans un lieu si fatal ; et réservant ailleurs la mort de ton rival , fais que d un même habit la trompeuse apparence qui le mit en péril , te mette en assurance . mais ce masque l empêche , et me vient reprocher un crime qu il découvre au lieu de me cacher . ce damnable instrument de mon traître artifice , après mon coup manqué , n en est plus que l indice , et ce fer qui tantôt , inutile en ma main , que ma fureur jalouse avait armée en vain , sut si mal attaquer et plus mal me défendre , n est propre désormais qu à me faire surprendre . il jette son masque et son épée dans la grotte . allez , témoins honteux de mes lâches forfaits , n en produisez non plus de soupçons que d effets . ainsi n ayant plus rien qui démente ma feinte , dedans cette forêt je marcherai sans crainte , tant que q scène ii lysarque , pymante , archers lysarque mon grand ami ! pymante monsieur ? lysarque viens çà ; dis nous , n as tu point ici vu deux cavaliers aux coups ? pymante non , monsieur . lysarque ou l un d eux se sauver à la fuite ? pymante non , monsieur . lysarque ni passer dedans ces bois sans suite ? pymante attendez , il y peut avoir quelque huit jours lysarque je parle d aujourd hui : laisse là ces discours ; réponds précisément . pymante pour aujourd hui , je pense toutefois , si la chose était de conséquence , dans le prochain village on saurait aisément lysarque donnons jusques au lieu , c est trop d amusement . pymante , seul . ce départ favorable enfin me rend la vie que tant de questions m avaient presque ravie . cette troupe d archers aveugles en ce point , trouve ce qu elle cherche et ne s en saisit point ; bien que leur conducteur donne assez à connaître qu ils vont pour arrêter l ennemi de son maître , j échappe néanmoins en ce pas hasardeux d aussi près de la mort que je me voyais d eux . que j aime ce péril , dont la vaine menace promettait un orage , et se tourne en bonace , ce péril qui ne veut que me faire trembler , ou plutôt qui se montre , et n ose m accabler ! qu à bonne heure défait d un masque et d une épée , j ai leur crédulité sous ces habits trompée ! de sorte qu à présent deux corps désanimés termineront l exploit de tant de gens armés , corps qui gardent tous deux un naturel si traître , qu encore après leur mort ils vont trahir leur maître , et le faire l auteur de cette lâcheté , pour mettre à ses dépens pymante en sûreté ! mes habits , rencontrés sous les yeux de lysarque , peuvent de mes forfaits donner seuls quelque marque ; mais s il ne les voit pas , lors sans aucun effroi je n ai qu à me ranger en hâte auprès du roi , où je verrai tantôt avec effronterie clitandre convaincu de ma supercherie . q scène iii lysarque , archers lysarque regarde les corps de géronte et de lycaste . cela ne suffit pas ; il faut chercher encor , et trouver , s il se peut , clitandre ou rosidor . amis , sa majesté , par ma bouche avertie des soupçons que j avais touchant cette partie , voudra savoir au vrai ce qu ils sont devenus . premier archer pourrait elle en douter ? ces deux corps reconnus font trop voir le succès de toute l entreprise . lysarque et qu en présumes tu ? premier archer que malgré leur surprise , leur nombre avantageux , et leur déguisement , rosidor de leurs mains se tire heureusement , lysarque ce n est qu en me flattant que tu te le figures ; pour moi , je n en conçois que de mauvais augures , et présume plutôt que son bras valeureux avant que de mourir s est immolé ces deux . premier archer mais où serait son corps ? lysarque au creux de quelque roche , où les traîtres , voyant notre troupe si proche , n auront pas eu loisir de mettre encor ceux ci , de qui le seul aspect rend le crime éclairci . second archer , lui présentant les deux pièces rompues de l épée de rosidor . monsieur , connaissez vous ce fer et cette garde ? lysarque donne moi , que je voie . oui , plus je les regarde , plus j ai par eux d avis du déplorable sort d un maître qui n a pu s en dessaisir que mort . second archer monsieur , avec cela j ai vu dans cette route des pas mêlés de sang distillé goutte à goutte . lysarque suivons les au hasard . vous autres , enlevez promptement ces deux corps que nous avons trouvés . lysarque et cet archer rentrent dans le bois , et le reste des archers reportent à la cour les corps de géronte et de lycaste . q scène iv floridan , clitandre , page floridan , parlant à son page . ce cheval trop fougueux m incommode à la chasse ; tiens m en un autre prêt , tandis qu en cette place , a l ombre des ormeaux l un dans l autre enlacés , clitandre m entretient de ses travaux passés . qu au reste , les veneurs , allant sur leurs brisées , ne forcent pas le cerf , s il est aux reposées ; qu ils prennent connaissance , et pressent mollement , sans le donner aux chiens qu à mon commandement . le page rentre . achève maintenant l histoire commencée de ton affection si mal récompensée . clitandre ce récit ennuyeux de ma triste langueur , mon prince , ne vaut pas le tirer en longueur ; j ai tout dit en un mot : cette fière caliste dans ses cruels mépris incessamment persiste ; c est toujours elle même ; et sous sa dure loi , tout ce qu elle a d orgueil se réserve pour moi . cependant qu un rival , ses plus chères délices , redouble ses plaisirs en voyant mes supplices . floridan ou tu te plains à faux , ou , puissamment épris , ton courage demeure insensible aux mépris ; et je m étonne fort comme ils n ont dans ton âme rétabli ta raison , ou dissipé ta flamme . quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs etouffent en naissant la révolte des coeurs ; et le mien auprès d elle , à quoi qu il se dispose , murmurant de son mal , en adore la cause . floridan mais puisque son dédain , au lieu de te guérir , ranime ton amour , qu il dût faire mourir , sers toi de mon pouvoir ; en ma faveur , la reine tient et tiendra toujours rosidor en haleine ; mais son commandement dans peu , si tu le veux , te met , à ma prière , au comble de tes voeux . avise donc ; tu sais qu un fils peut tout sur elle . clitandre malgré tous les mépris de cette âme cruelle , dont un autre a charmé les inclinations , j ai toujours du respect pour ses perfections , et je serais marri qu aucune violence floridan l amour sur le respect emporte la balance . clitandre je brûle ; et le bonheur de vaincre ses froideurs , je ne le veux devoir qu à mes vives ardeurs ; je ne la veux gagner qu à force de services . floridan tandis , tu veux donc vivre en d éternels supplices ? clitandre tandis , ce m est assez qu un rival préféré n obtient , non plus que moi , le succès espéré . a la longue ennuyés , la moindre négligence pourra de leurs esprits rompre l intelligence ; un temps bien pris alors me donne en un moment ce que depuis trois ans je poursuis vainement . mon prince , trouvez bon floridan n en dis pas davantage ; celui ci qui me vient faire quelque message , apprendrait malgré toi l état de tes amours . q scène v floridan , clitandre , cléon cléon pardonnez moi , seigneur , si je romps vos discours ; c est en obéissant au roi qui me l ordonne , et rappelle clitandre auprès de sa personne . floridan qui ? cléon clitandre , seigneur . floridan et que lui veut le roi ? cléon de semblables secrets ne s ouvrent pas à moi . floridan je n en sais que penser ; et la cause incertaine de ce commandement tient mon esprit en peine . pourrai je me résoudre à te laisser aller sans savoir les motifs qui te font rappeler ? clitandre c est , à mon jugement , quelque prompte entreprise , dont l exécution à moi seul est remise ; mais , quoi que là dessus j ose m imaginer , c est à moi d obéir sans rien examiner . floridan j y consens à regret : va , mais qu il te souvienne que je chéris ta vie à l égal de la mienne ; et si tu veux m ôter de cette anxiété , que j en sache au plus tôt toute la vérité . ce cor m appelle . adieu . toute la chasse prête n attend que ma présence à relancer la bête . q scène vi dorise achevant de vêtir l habit de géronte qu elle avait trouvé dans le bois . achève , malheureuse , achève de vêtir ce que ton mauvais sort laisse à te garantir . si de tes trahisons la jalouse impuissance sut donner un faux crime à la même innocence , recherche maintenant , par un plus juste effet , une fausse innocence à cacher ton forfait . quelle honte importune au visage te monte pour un sexe quitté dont tu n es que de honte ? il t abhorre lui même ; et ce déguisement , en le désavouant , l oblige pleinement . après avoir perdu sa douceur naturelle , dépouille sa pudeur , qui te messied sans elle ; dérobe tout d un temps , par ce crime nouveau , et l autre aux yeux du monde , et ta tête au bourreau . si tu veux empêcher ta perte inévitable , deviens plus criminelle , et parais moins coupable . par une fausseté tu tombes en danger , par une fausseté sache t en dégager . fausseté détestable , où me viens tu réduire ? honteux déguisement , où me vas tu conduire ? ici de tous côtés l effroi suit mon erreur , et j y suis à moi même une nouvelle horreur : l image de caliste à ma fureur soustraite y brave fièrement ma timide retraite , encor si son trépas , secondant mon désir , mêlait à mes douleurs l ombre d un faux plaisir ! mais tels sont les excès du malheur qui m opprime , qu il ne m est pas permis de jouir de mon crime ; dans l état pitoyable où le sort me réduit , j en mérite la peine et n en ai pas le fruit ; et tout ce que j ai fait contre mon ennemie sert à croître sa gloire avec mon infamie . n importe , rosidor de mes cruels destins tient de quoi repousser ses lâches assassins . sa valeur , inutile en sa main désarmée , sans moi ne vivrait plus que chez la renommée : ainsi rien désormais ne pourrait m enflammer ; n ayant plus que haïr , je n aurais plus qu aimer . fâcheuse loi du sort qui s obstine à ma peine , je sauve mon amour , et je manque à ma haine . ces contraires succès , demeurant sans effet , font naître mon malheur de mon heur imparfait . toutefois l orgueilleux pour qui mon coeur soupire de moi seule aujourd hui tient le jour qu il respire : il m en est redevable , et peut être à son tour cette obligation produira quelque amour . dorise , à quels pensers ton espoir se ravale ! s il vit par ton moyen , c est pour une rivale . n attends plus , n attends plus que haine de sa part ; l offense vint de toi , le secours , du hasard . malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse , le hasard , par tes mains , le rend à sa maîtresse . ce péril mutuel qui conserve leurs jours d un contre coup égal va croître leurs amours . heureux couple d amants que le destin assemble , qu il expose en péril , qu il en retire ensemble ! q scène vii pymante , dorise pymante , la prenant pour géronte , et l embrassant . o dieux ! voici géronte , et je le croyais mort . malheureux compagnon de mon funeste sort dorise , croyant qu il la prend pour rosidor , et qu en l embrassant il la poignarde . ton oeil t abuse . hélas ! misérable , regarde qu au lieu de rosidor ton erreur me poignarde . pymante ne crains pas , cher ami , ce funeste accident , je te connais assez , je suis mais , impudent , où m allait engager mon erreur indiscrète ? monsieur , pardonnez moi la faute que j ai faite . un berger d ici près a quitté ses brebis pour s en aller au camp presqu en pareils habits ; et d abord vous prenant pour ce mien camarade , mes sens d aise aveuglés ont fait cette escapade . ne craignez point au reste un pauvre villageois qui seul et désarmé court à travers ces bois . d un ordre assez précis l heure presque expirée me défend des discours de plus longue durée . a mon empressement pardonnez cet adieu ; je perdrais trop , monsieur , à tarder en ce lieu . dorise ami , qui que tu sois , si ton âme sensible a la compassion peut se rendre accessible , un jeune gentilhomme implore ton secours ; prends pitié de mes maux pour trois ou quatre jours ; durant ce peu de temps , accorde une retraite sous ton chaume rustique à ma fuite secrète : d un ennemi puissant la haine me poursuit , et n ayant pu qu à peine éviter cette nuit pymante l affaire qui me presse est assez importante pour ne pouvoir , monsieur , répondre à votre attente . mais si vous me donniez le loisir d un moment , je vous assurerais d être ici promptement ; et j estime qu alors il me serait facile contre cet ennemi de vous faire un asile . dorise mais , avant ton retour , si quelque instant fatal m exposait par malheur aux yeux de ce brutal , et que l emportement de son humeur altière pymante pour ne rien hasarder , cachez vous là derrière . dorise souffre que je te suive , et que mes tristes pas pymante j ai des secrets , monsieur , qui ne le souffrent pas , et ne puis rien pour vous , à moins que de m attendre . avisez au parti que vous avez à prendre . dorise va donc , je t attendrai . pymante cette touffe d ormeaux vous pourra cependant couvrir de ses rameaux . q scène viii pymante enfin , grâces au ciel , ayant su m en défaire , je puis seul aviser à ce que je dois faire . qui qu il soit , il a vu rosidor attaqué , et sait assurément que nous l avons manqué ; n en étant point connu , je n en ai rien à craindre , puisqu ainsi déguisé tout ce que je veux feindre sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir . toutefois plus j y songe , et plus je pense voir , par quelque grand effet de vengeance divine , en ce faible témoin l auteur de ma ruine : son indice douteux , pour peu qu il ait de jour , n éclaircira que trop mon forfait à la cour . simple ! j ai peur encor que ce malheur m avienne , et je puis éviter ma perte par la sienne ! et mêmes on dirait qu un antre tout exprès me garde mon épée au fond de ces forêts : c est en ce lieu fatal qu il me le faut conduire ; c est là qu un heureux coup l empêche de me nuire . je ne m y puis résoudre ; un reste de pitié violente mon coeur à des traits d amitié ; en vain je lui résiste et tâche à me défendre d un secret mouvement que je ne puis comprendre : son âge , sa beauté , sa grâce , son maintien , forcent mes sentiments à lui vouloir du bien ; et l air de son visage a quelque mignardise qui ne tire pas mal à celle de dorise . ah ! que tant de malheurs m auraient favorisé , si c était elle même en habit déguisé ! j en meurs déjà de joie , et mon âme ravie abandonne le soin du reste de ma vie . je ne suis plus à moi , quand je viens à penser a quoi l occasion me pourrait dispenser . quoi qu il en soit , voyant tant de ses traits ensemble , je porte du respect à ce qui lui ressemble . misérable pymante , ainsi donc tu te perds ! encor qu il tienne un peu de celle que tu sers , etouffe ce témoin pour assurer ta tête ; s il est , comme il le dit , battu d une tempête , au lieu qu en ta cabane il cherche quelque port , fais que dans cette grotte il rencontre sa mort . modère toi , cruel ; et plutôt examine sa parole , son teint , et sa taille , et sa mine : si c est dorise , alors révoque cet arrêt ; sinon , que la pitié cède à ton intérêt . q scène ii rosidor , caliste rosidor ah ! que ce grand courroux sensiblement m afflige ! caliste c est ainsi que le roi , te refusant , t oblige : il te donne beaucoup en ce qu il t interdit , et tu gagnes beaucoup d y perdre ton crédit . on voit dans ces refus une marque certaine que contre rosidor toute prière est vaine . ses violents transports sont d assurés témoins qu il t écouterait mieux s il te chérissait moins . mais un plus long séjour pourrait ici te nuire : ne perdons plus de temps ; laisse moi te conduire jusque dans l antichambre où lysarque t attend , et montre désormais un esprit plus content . rosidor si près de te quitter caliste n achève pas ta plainte . tous deux nous ressentons cette commune atteinte ; mais d un fâcheux respect la tyrannique loi m appelle chez la reine et m éloigne de toi . il me lui faut conter comme l on m a surprise , excuser mon absence en accusant dorise ; et lui dire comment , par un cruel destin , mon devoir auprès d elle a manqué ce matin . rosidor va donc , et quand son âme , après la chose sue , fera voir la pitié qu elle en aura conçue , figure lui si bien clitandre tel qu il est qu elle n ose en ses feux prendre plus d intérêt . caliste ne crains pas désormais que mon amour s oublie ; répare seulement ta vigueur affaiblie : sache bien te servir de la faveur du roi , et pour tout le surplus repose t en sur moi . q scène première alcandre , rosidor , caliste , un prévôt alcandre l admirable rencontre a mon âme ravie de voir que deux amants s entre doivent la vie , de voir que ton péril la tire de danger , que le sien te fournit de quoi t en dégager , qu à deux desseins divers la même heure choisie assemble en même lieu pareille jalousie , et que l heureux malheur qui vous a menacés avec tant de justesse a ses temps compassés ! rosidor sire , ajoutez du ciel l occulte providence : sur deux amants il verse une même influence ; et comme l un par l autre il a su nous sauver , il semble l un pour l autre exprès nous conserver . alcandre je t entends , rosidor ; par là tu me veux dire qu il faut qu avec le ciel ma volonté conspire , et ne s oppose pas à ses justes décrets , qu il vient de témoigner par tant d avis secrets . eh bien ! je veux moi même en parler à la reine ; elle se fléchira , ne t en mets pas en peine . achève seulement de me rendre raison de ce qui t arriva depuis sa pâmoison . rosidor sire , un mot désormais suffit pour ce qui reste . lysarque et vos archers depuis ce lieu funeste se laissèrent conduire aux traces de mon sang , qui , durant le chemin , me dégouttait du flanc ; et me trouvant enfin dessous un toit rustique , ranimé par les soins de son amour pudique , leurs bras officieux m ont ici rapporté , pour en faire ma plainte à votre majesté . non pas que je soupire après une vengeance qui ne peut me donner qu une fausse allégeance : le prince aime clitandre , et mon respect consent que son affection le déclare innocent ; mais si quelque pitié d une telle infortune peut souffrir aujourd hui que je vous importune , otant par un hymen l espoir à mes rivaux , sire , vous taririez la source de nos maux . alcandre tu fuis à te venger ; l objet de ta maîtresse fait qu un tel désir cède à l amour qui te presse ; aussi n est ce qu à moi de punir ces forfaits , et de montrer à tous par de puissants effets qu attaquer rosidor c est se prendre à moi même : tant je veux que chacun respecte ce que j aime ! je le ferai bien voir . quand ce perfide tour aurait eu pour objet le moindre de ma cour , je devrais au public , par un honteux supplice , de telles trahisons l exemplaire justice . mais rosidor surpris , et blessé comme il l est , au devoir d un vrai roi joint mon propre intérêt . je lui ferai sentir , à ce traître clitandre , quelque part que le prince y puisse ou veuille prendre , combien mal à propos sa folle vanité croyait dans sa faveur trouver l impunité . je tiens cet assassin ; un soupçon véritable , que m ont donné les corps d un couple détestable , de son lâche attentat m avait si bien instruit , que déjà dans les fers il en reçoit le fruit . toi , qu avec rosidor le bonheur a sauvée , tu te peux assurer que , dorise trouvée , comme ils avaient choisi même heure à votre mort , en même heure tous deux auront un même sort . caliste sire , ne songez pas à cette misérable ; rosidor garanti me rend sa redevable ; et je me sens forcée à lui vouloir du bien d avoir à votre etat conservé ce soutien . alcandre le généreux orgueil des âmes magnanimes par un noble dédain sait pardonner les crimes ; mais votre aspect m emporte à d autres sentiments , dont je ne puis cacher les justes mouvements ; ce teint pâle à tous deux me rougit de colère , et vouloir m adoucir , c est vouloir me déplaire . rosidor mais , sire , que sait on ? peut être ce rival , qui m a fait , après tout , plus de bien que de mal , sitôt qu il vous plaira d écouter sa défense , saura de ce forfait purger son innocence . alcandre et par où la purger ? sa main d un trait mortel a signé son arrêt en signant ce cartel . peut il désavouer ce qu assure un tel gage , envoyé de sa part , et rendu par son page ? peut il désavouer que ses gens déguisés de son commandement ne soient autorisés ? les deux , tout morts qu ils sont , qu on les traîne à la boue , l autre , aussitôt que pris , se verra sur la roue ; et pour le scélérat que je tiens prisonnier , ce jour que nous voyons lui sera le dernier . qu on l amène au conseil ; par forme il faut l entendre , et voir par quelle adresse il pourra se défendre . toi , pense à te guérir , et crois que pour le mieux , je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux : sans doute qu aussitôt qu il se ferait paraître , ton sang rejaillirait au visage du traître . rosidor l apparence déçoit , et souvent on a vu sortir la vérité d un moyen imprévu , bien que la conjecture y fût encor plus forte ; du moins , sire , apaisez l ardeur qui vous transporte ; que , l âme plus tranquille et l esprit plus remis , le seul pouvoir des lois perde nos ennemis . alcandre sans plus m importuner , ne songe qu à tes plaies . non , il ne fut jamais d apparences si vraies . douter de ce forfait , c est manquer de raison . derechef , ne prends soin que de ta guérison . q acte iii q scène iii clitandre , en prison . je ne sais si je veille , ou si ma rêverie a mes sens endormis fait quelque tromperie ; peu s en faut , dans l excès de ma confusion , que je ne prenne tout pour une illusion . clitandre prisonnier ! je n en fais pas croyable ni l air sale et puant d un cachot effroyable ni de ce faible jour l incertaine clarté , ni le poids de ces fers dont je suis arrêté ; je les sens , je les vois ; mais mon âme innocente dément tous les objets que mon oeil lui présente et , le désavouant , défend à ma raison de me persuader que je sois en prison . jamais aucun forfait , aucun dessein infâme n a pu souiller ma main , ni glisser dans mon âme ; et je suis retenu dans ces funestes lieux ! non , cela ne se peut : vous vous trompez , mes yeux ; j aime mieux rejeter vos plus clairs témoignages , j aime mieux démentir ce qu on me fait d outrages , que de m imaginer , sous un si juste roi , qu on peuple les prisons d innocents comme moi . cependant je m y trouve ; et bien que ma pensée recherche à la rigueur ma conduite passée , mon exacte censure a beau l examiner , le crime qui me perd ne se peut deviner ; et quelque grand effort que fasse ma mémoire , elle ne me fournit que des sujets de gloire . ah ! prince , c est quelqu un de vos faveurs jaloux qui m impute à forfait d être chéri de vous . le temps qu on m en sépare , on le donne à l envie , comme une liberté d attenter sur ma vie . le coeur vous le disait , et je ne sais comment mon destin me poussa dans cet aveuglement de rejeter l avis de mon dieu tutélaire ; c est là ma seule faute , et c en est le salaire , c en est le châtiment que je reçois ici . on vous venge , mon prince , en me traitant ainsi ; mais vous saurez montrer , embrassant ma défense , que qui vous venge ainsi puissamment vous offense , les perfides auteurs de ce complot maudit , qu à me persécuter votre absence enhardit , a votre heureux retour verront que ces tempêtes , clitandre préservé , n abattront que leurs têtes . mais on ouvre , et quelqu un , dans cette sombre horreur , par son visage affreux redouble ma terreur . q scène iv clitandre , le geôlier le geôlier permettez que ma main de ces fers vous détache . clitandre suis je libre déjà ? le geôlier non encor , que je sache . clitandre quoi ! ta seule pitié s y hasarde pour moi ? le geôlier non , c est un ordre exprès de vous conduire au roi . clitandre ne m apprendras tu point le crime qu on m impute , et quel lâche imposteur ainsi me persécute ? le geôlier descendons : un prévôt , qui vous attend là bas , vous pourra mieux que moi contenter sur ce cas . q scène v pymante , dorise pymante , regardant une aiguille qu elle avait laissée par mégarde dans ses cheveux en se déguisant . en vain pour m éblouir vous usez de la ruse , mon esprit , quoique lourd , aisément ne s abuse : ce que vous me cachez , je le lis dans vos yeux . quelque revers d amour vous conduit en ces lieux ; n est il pas vrai , monsieur ? et même cette aiguille sent assez les faveurs de quelque belle fille : elle est , ou je me trompe , un gage de sa foi . dorise o malheureuse aiguille ! hélas ! c est fait de moi . pymante sans doute votre plaie à ce mot s est rouverte . monsieur , regrettez vous son absence , ou sa perte ? vous aurait elle bien pour un autre quitté , et payé vos ardeurs d une infidélité ? vous ne répondez point ; cette rougeur confuse , quoique vous vous taisiez , clairement vous accuse . brisons là : ce discours vous fâcherait enfin , et c était pour tromper la longueur du chemin , qu après plusieurs discours , ne sachant que vous dire , j ai touché sur un point dont votre coeur soupire , et de quoi fort souvent on aime mieux parler que de perdre son temps à des propos en l air . dorise ami , ne porte plus la sonde en mon courage : ton entretien commun me charme davantage ; il ne peut me lasser , indifférent qu il est ; et ce n est pas aussi sans sujet qu il me plaît . ta conversation est tellement civile , que pour un tel esprit ta naissance est trop vile ; tu n as de villageois que l habit et le rang ; tes rares qualités te font d un autre sang ; même , plus je te vois , plus en toi je remarque des traits pareils à ceux d un cavalier de marque : il s appelle pymante , et ton air et ton port ont avec tous les siens un merveilleux rapport . pymante j en suis tout glorieux , et de ma part je prise votre rencontre autant que celle de dorise , autant que si le ciel , apaisant sa rigueur , me faisait maintenant un présent de son coeur . dorise qui nommes tu dorise ? pymante une jeune cruelle qui me fuit pour un autre . dorise et ce rival s appelle ? pymante le berger rosidor . dorise ami , ce nom si beau chez vous donc se profane à garder un troupeau ? pymante madame , il ne faut plus que mon feu vous déguise que sous ces faux habits il reconnaît dorise . je ne suis point surpris de me voir dans ces bois ne passer à vos yeux que pour un villageois ; votre haine pour moi fut toujours assez forte pour déférer sans peine à l habit que je porte . cette fausse apparence aide et suit vos mépris ; mais cette erreur vers vous ne m a jamais surpris ; je sais trop que le ciel n a donné l avantage de tant de raretés qu à votre seul visage , sitôt que je l ai vu , j ai cru voir en ces lieux dorise déguisée , ou quelqu un de nos dieux ; et si j ai quelque temps feint de vous méconnaître en vous prenant pour tel que vous vouliez paraître , admirez mon amour , dont la discrétion rendait à vos désirs cette submission , et disposez de moi , qui borne mon envie a prodiguer pour vous tout ce que j ai de vie . dorise pymante , eh quoi ! faut il qu en l état où je suis tes importunités augmentent mes ennuis ? faut il que dans ce bois ta rencontre funeste vienne encor m arracher le seul bien qui me reste , et qu ainsi mon malheur au dernier point venu n ose plus espérer de n être pas connu ? pymante voyez comme le ciel égale nos fortunes , et comme , pour les faire entre nous deux communes , nous réduisant ensemble à ces déguisements , il montre avoir pour nous de pareils mouvements . dorise nous changeons bien d habits , mais non pas de visages ; nous changeons bien d habits , mais non pas de courages ; et ces masques trompeurs de nos conditions cachent , sans les changer , nos inclinations . pymante me négliger toujours , et pour qui vous néglige ! dorise que veux tu ? son mépris plus que ton feu m oblige ; j y trouve , malgré moi , je ne sais quel appas , par où l ingrat me tue , et ne m offense pas . pymante qu espérez vous enfin d un amour si frivole pour cet ingrat amant qui n est plus qu une idole ? dorise qu une idole ! ah ! ce mot me donne de l effroi . rosidor une idole ! ah ! perfide , c est toi , ce sont tes trahisons qui l empêchent de vivre . je t ai vu dans ce bois moi même le poursuivre , avantagé du nombre , et vêtu de façon que ce rustique habit effaçait tout soupçon : ton embûche a surpris une valeur si rare . pymante il est vrai , j ai puni l orgueil de ce barbare , de cet heureux ingrat , si cruel envers vous , qui , maintenant par terre et percé de mes coups , eprouve par sa mort comme un amant fidèle venge votre beauté du mépris qu on fait d elle . dorise monstre de la nature , exécrable bourreau , après ce lâche coup qui creuse mon tombeau , d un compliment railleur ta malice me flatte ! fuis , fuis , que dessus toi ma vengeance n éclate . ces mains , ces faibles mains que vont armer les dieux , n auront que trop de force à t arracher les yeux , que trop à t imprimer sur ce hideux visage en mille traits de sang les marques de ma rage . pymante le courroux d une femme , impétueux d abord , promet tout ce qu il ose à son premier transport ; mais comme il n a pour lui que sa seule impuissance a force de grossir il meurt en sa naissance ; ou s étouffant soi même , à la fin ne produit que point ou peu d effet après beaucoup de bruit . dorise va , va , ne prétends pas que le mien s adoucisse : il faut que ma fureur ou l enfer te punisse ; le reste des humains ne saurait inventer de gêne qui te puisse à mon gré tourmenter . si tu ne crains mes bras , crains de meilleures armes ; crains tout ce que le ciel m a départi de charmes : tu sais quelle est leur force , et ton coeur la ressent ; crains qu elle ne m assure un vengeur plus puissant . ce courroux , dont tu ris , en fera la conquête de quiconque mettra à ma haine exposera ta tête , de quiconque mettra ma vengeance en mon choix . adieu : j en perds le temps à crier dans ce bois : mais tu verras bientôt si je vaux quelque chose , et si ma rage en vain se promet ce qu elle ose . pymante j aime tant cette ardeur à me faire périr , que je veux bien moi même avec vous y courir . dorise traître ! ne me suis point . pymante prendre seule la fuite ! vous vous égareriez à marcher sans conduite ; et d ailleurs votre habit , où je ne comprends rien , peut avoir du mystère aussi bien que le mien . l asile dont tantôt vous faisiez la demande montre quelque besoin d un bras qui vous défende ; et mon devoir vers vous serait mal acquitté , s il ne vous avait mise en lieu de sûreté . vous pensez m échapper quand je vous le témoigne ; mais vous n irez pas loin que je ne vous rejoigne . l amour que j ai pour vous , malgré vos dures lois , sait trop ce qu il vous doit , et ce que je me dois . q acte iv q scène première pymante , dorise dorise je te le dis encor , tu perds temps à me suivre ; souffre que de tes yeux ta pitié me délivre : tu redoubles mes maux par de tels entretiens . pymante prenez à votre tour quelque pitié des miens , madame , et tarissez ce déluge de larmes ; pour rappeler un mort ce sont de faibles armes ; et , quoi que vous conseille un inutile ennui , vos cris et vos sanglots ne vont point jusqu à lui . dorise si mes sanglots ne vont où mon coeur les envoie , du moins par eux mon âme y trouvera la voie ; s il lui faut un passage afin de s envoler , ils le lui vont ouvrir en le fermant à l air . sus donc , sus , mes sanglots ! redoublez vos secousses : pour un tel désespoir vous les avez trop douces : faites pour m étouffer de plus puissants efforts . pymante ne songez plus , madame , à rejoindre les morts ; pensez plutôt à ceux qui n ont point d autre envie que d employer pour vous le reste de leur vie ; pensez plutôt à ceux dont le service offert accepté vous conserve , et refusé vous perd . dorise crois tu donc , assassin , m acquérir par ton crime ? qu innocent méprisé , coupable je t estime ? a ce compte , tes feux n ayant pu m émouvoir , ta noire perfidie obtiendrait ce pouvoir ? je chérirais en toi la qualité de traître , et mon affection commencerait à naître lorsque tout l univers a droit de te haïr ? pymante si j oubliai l honneur jusques à le trahir , si , pour vous posséder , mon esprit , tout de flamme , n a rien cru de honteux , n a rien trouvé d infâme , voyez par là , voyez l excès de mon ardeur : par cet aveuglement jugez de sa grandeur . dorise non , non , ta lâcheté , que j y vois trop certaine , n a servi qu à donner des raisons à ma haine . ainsi ce que j avais pour toi d aversion vient maintenant d ailleurs que d inclination : c est la raison , c est elle à présent qui me guide aux mépris que je fais des flammes d un perfide . pymante je ne sache raison qui s oppose à mes voeux , puisqu ici la raison n est que ce que je veux , et , ployant dessous moi , permet à mon envie de recueillir les fruits de vous avoir servie . il me faut des faveurs malgré vos cruautés . dorise exécrable ! ainsi donc tes désirs effrontés voudraient sur ma faiblesse user de violence ? pymante je ris de vos refus , et sais trop la licence que me donne l amour en cette occasion . dorise , lui crevant l oeil de son aiguille . traître ! ce ne sera qu à ta confusion . pymante , portant les mains à son oeil crevé . ah , cruelle ! dorise ah , brigand ! pymante ah , que viens tu de faire ? dorise de punir l attentat d un infâme corsaire . pymante , prenant son épée dans la caverne où il l avait jetée au second acte . ton sang m en répondra ; tu m auras beau prier , tu mourras . dorise , à part . fuis , dorise , et laisse le crier . q scène ii pymante où s est elle cachée ? où l emporte sa fuite ? où faut il que ma rage adresse ma poursuite ? la tigresse m échappe , et , telle qu un éclair , en me frappant les yeux , elle se perd en l air ; ou plutôt , l un perdu , l autre m est inutile ; l un s offusque du sang qui de l autre distille . coule , coule , mon sang : en de si grands malheurs , tu dois avec raison me tenir lieu de pleurs : ne verser désormais que des larmes communes , c est pleurer lâchement de telles infortunes . je vois de tous côtés mon supplice approcher ; n osant me découvrir , je ne me puis cacher . mon forfait avorté se lit dans ma disgrâce , et ces gouttes de sang me font suivre à la trace . miraculeux effet ! pour traître que je sois , mon sang l est encor plus , et sert tout à la fois de pleurs à ma douleur , d indices à ma prise , de peine à mon forfait , de vengeance à dorise . o toi qui , secondant son courage inhumain , loin d orner ses cheveux , déshonores sa main , exécrable instrument de sa brutale rage , tu devais pour le moins respecter son image ; ce portrait accompli d un chef d oeuvre des cieux , imprimé dans mon coeur , exprimé dans mes yeux , quoi que te commandât une âme si cruelle , devait être adoré de ta pointe rebelle . honteux restes d amour qui brouillez mon cerveau ! quoi ! puis je en ma maîtresse adorer mon bourreau ? remettez vous , mes sens ; rassure toi , ma rage ; reviens , mais reviens seule animer mon courage ; tu n as plus à débattre avec mes passions l empire souverain dessus mes actions ; l amour vient d expirer , et ses flammes éteintes ne t imposeront plus leurs infâmes contraintes . dorise ne tient plus dedans mon souvenir que ce qu il faut de place à l ardeur de punir : je n ai plus rien en moi qui n en veuille à sa vie . sus donc , qui me la rend ? destins , si votre envie , si votre haine encor s obstine à mes tourments , jusqu à me réserver à d autres châtiments , faites que je mérite , en trouvant l inhumaine , par un nouveau forfait , une nouvelle peine , et ne me traitez pas avec tant de rigueur que mon feu ni mon fer ne touchent point son coeur . mais ma fureur se joue , et demi languissante , s amuse au vain éclat d une voix impuissante . recourons aux effets , cherchons de toutes parts ; prenons dorénavant pour guides les hasards . quiconque ne pourra me montrer la cruelle , que son sang aussitôt me réponde pour elle ; et ne suivant ainsi qu une incertaine erreur , remplissons tous ces lieux de carnage et d horreur . une tempête survient . mes menaces déjà font trembler tout le monde : le vent fuit d épouvante , et le tonnerre en gronde ; l oeil du ciel s en retire , et par un voile noir , n y pouvant résister , se défend d en rien voir ; cent nuages épais se distillant en larmes , a force de pitié , veulent m ôter les armes , la nature étonnée embrasse mon courroux , et veut m offrir dorise , ou devancer mes coups . tout est de mon parti : le ciel même n envoie tant d éclairs redoublés qu afin que je la voie . quelques lieux où l effroi porte ses pas errants , ils sont entrecoupés de mille gros torrents . que je serais heureux , si cet éclat de foudre , pour m en faire raison , l avait réduite en poudre ! allons voir ce miracle , et désarmer nos mains , si le ciel a daigné prévenir nos desseins . destins , soyez enfin de mon intelligence , et vengez mon affront , ou souffrez ma vengeance ! q scène iii floridan quel bonheur m accompagne en ce moment fatal ! le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval , et consumant sur lui toute sa violence , il m a porté respect parmi son insolence . tous mes gens , écartés par un subit effroi , loin d être à mon secours , ont fui d autour de moi , ou , déjà dispersés par l ardeur de la chasse , ont dérobé leur tête à sa fière menace . cependant seul , à pied , je pense à tous moments voir le dernier débris de tous les éléments , dont l obstination à se faire la guerre met toute la nature au pouvoir du tonnerre . dieux , si vous témoignez par là votre courroux , de clitandre ou de moi lequel menacez vous ? la perte m est égale , et la même tempête qui l aurait accablé tomberait sur ma tête . pour le moins , justes dieux , s il court quelque danger , souffrez que je le puisse avec lui partager ! j en découvre à la fin quelque meilleur présage ; l haleine manque aux vents , et la force à l orage ; les éclairs , indignés d être éteints par les eaux , en ont tari la source et séché les ruisseaux , et déjà le soleil de ses rayons essuie sur ces moites rameaux le reste de la pluie ; au lieu du bruit affreux des foudres décochés , les petits oisillons , encor demi cachés mais je verrai bientôt quelques uns de ma suite : je le juge à ce bruit . q scène iv floridan , pymante , dorise pymante saisit dorise qui le fuyait . enfin , malgré ta fuite , je te retiens , barbare . dorise hélas ! pymante songe à mourir ; tout l univers ici ne te peut secourir . floridan l égorger à ma vue ! ô l indigne spectacle ! sus , sus , à ce brigand opposons un obstacle . arrête , scélérat ! pymante téméraire , où vas tu ? floridan sauver ce gentilhomme à tes pieds abattu . dorise traître , n avance pas ; c est le prince . pymante , tenant dorise d une main , et se battant de l autre . n importe ; il m oblige à sa mort , m ayant vu de la sorte . floridan est ce là le respect que tu dois à mon rang ? pymante je ne connais ici ni qualités ni sang . quelque respect ailleurs que ta naissance obtienne , pour assurer ma vie , il faut perdre la tienne . dorise s il me demeure encor quelque peu de vigueur , si mon débile bras ne dédit point mon coeur , j arrêterai le tien . pymante que fais tu , misérable ? dorise je détourne le coup d un forfait exécrable . pymante avec ces vains efforts crois tu m en empêcher ? floridan par une heureuse adresse il l a fait trébucher . assassin , rends l épée . q scène v floridan , pymante , dorise , trois veneurs , portant en leurs mains les vrais habits de pymante , lycaste et dorise premier veneur ecoute , il est fort proche : c est sa voix qui résonne au creux de cette roche , et c est lui que tantôt nous avions entendu . floridan désarme pymante , et en donne l épée à garder à dorise . prends ce fer en ta main . pymante ah , cieux ! je suis perdu . second veneur oui , je le vois . seigneur , quelle aventure étrange , quel malheureux destin en cet état vous range ? floridan garrottez ce maraud ; les couples de vos chiens vous y pourront servir , faute d autres liens . je veux qu à mon retour une prompte justice lui fasse ressentir par l éclat d un supplice , sans armer contre lui que les lois de l etat , que m attaquer n est pas un léger attentat . sachez que s il échappe il y va de vos têtes . premier veneur si nous manquons , seigneur , les voilà toutes prêtes . admirez cependant le foudre et ses efforts , qui , dans cette forêt , ont consumé trois corps : en voici les habits , qui sans aucun dommage semblent avoir bravé la fureur de l orage . floridan tu montres à mes yeux de merveilleux effets . dorise mais des marques plutôt de merveilleux forfaits . ces habits , dont n a point approché le tonnerre , sont aux plus criminels qui vivent sur la terre : connaissez les , grand prince , et voyez devant vous pymante prisonnier , et dorise à genoux . floridan que ce soit là pymante , et que tu sois dorise ! dorise quelques étonnements qu une telle surprise jette dans votre esprit , que vos yeux ont déçu , d autres le saisiront quand vous aurez tout su . la honte de paraître en un tel équipage coupe ici ma parole et l étouffe au passage ; souffrez que je reprenne en un coin de ce bois avec mes vêtements l usage de la voix , pour vous conter le reste en habit plus sortable . floridan cette honte me plaît ; ta prière équitable , en faveur de ton sexe et du secours prêté , suspendra jusqu alors ma curiosité tandis , sans m éloigner beaucoup de cette place , je vais sur ce coteau pour découvrir la chasse . tu l y ramèneras . vous , s il ne veut marcher , gardez le cependant au pied de ce rocher . le prince sort , et un des veneurs s en va avec dorise , et les autres mènent pymante d un autre côté . q scène vi clitandre , le geôlier clitandre , en prison . dans ces funestes lieux , où la seule inclémence d un rigoureux destin réduit mon innocence , je n attends désormais du reste des humains ni faveur , ni secours , si ce n est par tes mains . le geôlier je ne connais que trop où tend ce préambule . vous n avez pas affaire à quelque homme crédule : tous , dans cette prison , dont je porte les clés , se disent comme vous du malheur accablés , et la justice à tous est injuste ; de sorte que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte ; mais je me tiens toujours ferme dans mon devoir : soyez coupable ou non , je n en veux rien savoir ; le roi , quoi qu il en soit , vous a mis en ma garde . il me suffit ; le reste en rien ne me regarde . clitandre tu juges mes desseins autres qu ils ne sont pas . je tiens l éloignement pire que le trépas , et la terre n a point de si douce province où le jour m agréât loin des yeux de mon prince . hélas ! si tu voulais l envoyer avertir du péril dont sans lui je ne saurais sortir , ou qu il lui fût porté de ma part une lettre , de la sienne en ce cas je t ose bien promettre que son retour soudain des plus riches te rend : que cet anneau t en serve et d arrhe et de garant : tends la main et l esprit vers un bonheur si proche . le geôlier monsieur , jusqu à présent j ai vécu sans reproche , et pour me suborner promesses ni présents n ont et n auront jamais de charmes suffisants . c est de quoi je vous donne une entière assurance : perdez en le dessein avecque l espérance ; et puisque vous dressez des pièges à ma foi , adieu , ce lieu devient trop dangereux pour moi . q acte v q scène viii floridan , pymante , cléon , dorise en habit de femme , trois veneurs floridan , à dorise et cléon . vous m avez dit tous deux d étranges aventures . ah , clitandre ! ainsi donc de fausses conjectures t accablent , malheureux , sous le courroux du roi . ce funeste récit me met tout hors de moi . cléon hâtant un peu le pas , quelque espoir me demeure que vous arriverez auparavant qu il meure . floridan si je n y viens à temps , ce perfide en ce cas a son ombre immolé ne me suffira pas . c est trop peu de l auteur de tant d énormes crimes ; innocent , il aura d innocentes victimes . où que soit rosidor , il le suivra de près , et je saurai changer ses myrtes en cyprès . dorise souiller ainsi vos mains du sang de l innocence ! floridan mon déplaisir m en donne une entière licence . j en veux , comme le roi , faire autant à mon tour ; et puisqu en sa faveur on prévient mon retour , il est trop criminel . mais que viens je d entendre ? je me tiens presque sûr de sauver mon clitandre ; la chasse n est pas loin , où prenant un cheval , je préviendrai le coup de mon malheur fatal ; il suffit de cléon pour ramener dorise . vous autres , gardez bien de lâcher votre prise ; un supplice l attend , qui doit faire trembler quiconque désormais voudrait lui ressembler . q scène vii clitandre va , tigre ! va , cruel , barbare , impitoyable ! ce noir cachot n a rien tant que toi d effroyable . va , porte aux criminels tes regards , dont l horreur peut seule aux innocents imprimer la terreur : ton visage déjà commençait mon supplice ; et mon injuste sort , dont tu te fais complice , ne t envoyait ici que pour m épouvanter , ne t envoyait ici que pour me tourmenter . cependant , malheureux , à qui me dois je prendre d une accusation que je ne puis comprendre ? a t on rien vu jamais , a t on rien vu de tel ? mes gens assassinés me rendent criminel ; l auteur du coup s en vante , et l on m en calomnie ; on le comble d honneur , et moi d ignominie ; l échafaud qu on m apprête au sortir de prison , c est par où de ce meurtre on me fait la raison . mais leur déguisement d autre côté m étonne : jamais un bon dessein ne déguisa personne ; leur masque les condamne , et mon seing contrefait , m imputant un cartel , me charge d un forfait . mon jugement s aveugle , et , ce que je déplore , je me sens bien trahi , mais par qui ? je l ignore ; et mon esprit troublé , dans ce confus rapport , ne voit rien de certain que ma honteuse mort . traître , qui que tu sois , rival , ou domestique , le ciel te garde encore un destin plus tragique . n importe , vif ou mort , les gouffres des enfers auront pour ton supplice encor de pires fers . là , mille affreux bourreaux t attendent dans les flammes ; moins les corps sont punis , plus ils gênent les âmes , et par des cruautés qu on ne peut concevoir , ils vengent l innocence au delà de l espoir . et vous , que désormais je n ose plus attendre , prince , qui m honoriez d une amitié si tendre , et dont l éloignement fait mon plus grand malheur , bien qu un crime imputé noircisse ma valeur , que le prétexte faux d une action si noire ne laisse plus de moi qu une sale mémoire , permettez que mon nom , qu un bourreau va ternir , dure sans infamie en votre souvenir . ne vous repentez point de vos faveurs passées , comme chez un perfide indignement placées : j ose , j ose espérer qu un jour la vérité paraîtra toute nue à la postérité , et je tiens d un tel heur l attente si certaine , qu elle adoucit déjà la rigueur de ma peine ; mon âme s en chatouille , et ce plaisir secret la prépare à sortir avec moins de regret . q scène première floridan , clitandre , un prévôt , cléon floridan , parlant au prévôt . dites vous même au roi qu une telle innocence légitime en ce point ma désobéissance , et qu un homme sans crime avait bien mérité que j usasse pour lui de quelque autorité . je vous suis . cependant que mon heur est extrême , ami , que je chéris à l égal de moi même , d avoir su justement venir à ton secours lorsqu un infâme glaive allait trancher tes jours , et qu un injuste sort , ne trouvant point d obstacle , apprêtait de ta tête un indigne spectacle ! clitandre ainsi qu un autre alcide , en m arrachant des fers , vous m avez aujourd hui retiré des enfers ; et moi dorénavant j arrête mon envie a ne servir qu un prince à qui je dois la vie . floridan réserve pour caliste une part de tes soins . clitandre c est à quoi désormais je veux penser le moins . floridan le moins ! quoi ! désormais caliste en ta pensée n aurait plus que le rang d une image effacée ? clitandre j ai honte que mon coeur auprès d elle attaché de son ardeur pour vous ait souvent relâché , ait souvent pour le sien quitté votre service : c est par là que j avais mérité mon supplice ; et pour m en faire naître un juste repentir , il semble que les dieux y voulaient consentir ; mais votre heureux retour a calmé cet orage . floridan tu me fais assez lire au fond de ton courage : la crainte de la mort en chasse des appas qui t ont mis au péril d un si honteux trépas , puisque sans cet amour la fourbe mal conçue eût manqué contre toi de prétexte et d issue ; ou peut être à présent tes désirs amoureux tournent vers des objets un peu moins rigoureux . clitandre doux ou cruels , aucun désormais ne me touche . floridan l amour dompte aisément l esprit le plus farouche ; c est à ceux de notre âge un puissant ennemi . tu ne connais encor ses forces qu à demi ; ta résolution , un peu trop violente , n a pas bien consulté ta jeunesse bouillante . mais que veux tu , cléon , et qu est il arrivé ? pymante de vos mains se serait il sauvé ? cléon non , seigneur ; acquittés de la charge commise , nos veneurs ont conduit pymante , et moi dorise ; et je viens seulement prendre un ordre nouveau . floridan qu on m attende avec eux aux portes du château . allons , allons au roi montrer ton innocence ; les auteurs des forfaits sont en notre puissance ; et l un d eux , convaincu dès le premier aspect , ne te laissera plus aucunement suspect . q scène ii rosidor , sur son lit . amants les mieux payés de votre longue peine , vous de qui l espérance est la moins incertaine , et qui vous figurez , après tant de longueurs , avoir droit sur les corps dont vous tenez les coeurs , en est il parmi vous de qui l âme contente goûte plus de plaisir que moi dans son attente ? en est il parmi vous de qui l heur à venir d un espoir mieux fondé se puisse entretenir ? mon esprit , que captive un objet adorable , ne l éprouva jamais autre que favorable , j ignorerais encor ce que c est que mépris , si le sort d un rival ne me l avait appris . je te plains toutefois , clitandre , et la colère d un grand roi qui te perd me semble trop sévère . tes desseins par l effet n étaient que trop punis ; nous voulant séparer , tu nous as réunis . il ne te fallait point de plus cruels supplices que de te voir toi même auteur de nos délices , puisqu il n est pas à croire , après ce lâche tour , que le prince ose plus traverser notre amour . ton crime t a rendu désormais trop infâme pour tenir ton parti sans s exposer au blâme : on devient ton complice à te favoriser . mais , hélas ! mes pensers , qui vous vient diviser ? quel plaisir de vengeance à présent vous engage ? faut il qu avec caliste un rival vous partage ? retournez , retournez vers mon unique bien : que seul dorénavant il soit votre entretien ; ne vous repaissez plus que de sa seule idée ; faites moi voir la mienne en son âme gardée . ne vous arrêtez pas à peindre sa beauté , c est par où mon esprit est le moins enchanté ; elle servit d amorce à mes désirs avides ; mais ils ont su trouver des objets plus solides : mon feu qu elle alluma fût mort au premier jour , s il n eût été nourri d un réciproque amour . oui , caliste , et je veux toujours qu il m en souvienne , j aperçus aussitôt ta flamme que la mienne : l amour apprit ensemble à nos coeurs à brûler ; l amour apprit ensemble à nos yeux à parler ; et sa timidité lui donna la prudence de n admettre que nous en notre confidence : ainsi nos passions se dérobaient à tous ; ainsi nos feux secrets n ayant point de jaloux mais qui vient jusqu ici troubler mes rêveries ? q scène iii rosidor , caliste caliste celle qui voudrait voir tes blessures guéries , celle rosidor ah ! mon heur , jamais je n obtiendrais sur moi de pardonner ce crime à tout autre qu à toi . de notre amour naissant la douceur et la gloire de leur charmante idée occupaient ma mémoire ; je flattais ton image , elle me reflattait ; je lui faisais des voeux , elle les acceptait ; je formais des désirs , elle en aimait l hommage . la désavoueras tu , cette flatteuse image ? voudras tu démentir notre entretien secret ? seras tu plus mauvaise enfin que ton portrait ? caliste tu pourrais de sa part te faire tant promettre , que je ne voudrais pas tout à fait m y remettre ; quoiqu à dire le vrai je ne sais pas trop bien en quoi je dédirais ce secret entretien , si ta pleine santé me donnait lieu de dire quelle borne à tes voeux je puis et dois prescrire . prends soin de te guérir , et les miens plus contents mais je te le dirai quand il en sera temps . rosidor cet énigme enjoué n a point d incertitude qui soit propre à donner beaucoup d inquiétude , et si j ose entrevoir dans son obscurité , ma guérison importe à plus qu à ma santé . mais dis tout , ou du moins souffre que je devine , et te dise à mon tour ce que je m imagine . caliste tu dois , par complaisance au peu que j ai d appas , feindre d entendre mal ce que je ne dis pas , et ne point m envier un moment de délices que fait goûter l amour en ces petits supplices . doute donc , sois en peine , et montre un coeur gêné d une amoureuse peur d avoir mal deviné ; tremble sans craindre trop ; hésite , mais aspire ; attends de ma bonté qu il me plaise tout dire , et sans en concevoir d espoir trop affermi , n espère qu à demi , quand je parle à demi . rosidor tu parles à demi , mais un secret langage qui va jusques au coeur m en dit bien davantage , et tes yeux sont du tien de mauvais truchements , ou rien plus ne s oppose à nos contentements . caliste je l avais bien prévu , que ton impatience porterait ton espoir à trop de confiance ; que , pour craindre trop peu , tu devinerais mal . rosidor quoi ! la reine ose encor soutenir mon rival ? et sans avoir d horreur d une action si noire caliste elle a l âme trop haute et chérit trop la gloire pour ne pas s accorder aux volontés du roi , qui d un heureux hymen récompense ta foi rosidor si notre heureux malheur a produit ce miracle , qui peut à nos désirs mettre encor quelque obstacle ? caliste tes blessures . rosidor allons , je suis déjà guéri . caliste ce n est pas pour un jour que je veux un mari , et je ne puis souffrir que ton ardeur hasarde un bien que de ton roi la prudence retarde . prends soin de te guérir , mais guérir tout à fait , et crois que tes désirs rosidor n auront aucun effet . caliste n auront aucun effet ! qui te le persuade ? rosidor un corps peut il guérir , dont le coeur est malade ? caliste tu m as rendu mon change , et m as fait quelque peur ; mais je sais le remède aux blessures du coeur . les tiennes , attendant le jour que tu souhaites , auront pour médecins mes yeux qui les ont faites ; je me rends désormais assidue à te voir . rosidor cependant , ma chère âme , il est de mon devoir que sans perdre de temps j aille rendre en personne d humbles grâces au roi du bonheur qu il nous donne . caliste je me charge pour toi de ce remercîment . toutefois qui saurait que pour ce compliment une heure hors d ici ne pût beaucoup te nuire , je voudrais en ce cas moi même t y conduire , et j aimerais mieux être un peu plus tard à toi , que tes justes devoirs manquassent vers ton roi . rosidor mes blessures n ont point , dans leurs faibles atteintes , sur quoi ton amitié puisse fonder ses craintes . caliste viens donc , et puisqu enfin nous faisons mêmes voeux , en le remerciant parle au nom de tous deux . q scène iv alcandre , floridan , clitandre , pymante , dorise , cléon , prévôt , trois veneurs alcandre que souvent notre esprit , trompé par l apparence , règle ses mouvements avec peu d assurance ! qu il est peu de lumière en nos entendements , et que d incertitude en nos raisonnements ! qui voudra désormais se fier aux impostures qu en notre jugement forment les conjectures : tu suffis pour apprendre à la postérité combien la vraisemblance a peu de vérité . jamais jusqu à ce jour la raison en déroute n a conçu tant d erreur avec si peu de doute ; jamais , par des soupçons si faux et si pressants , on n a jusqu à ce jour convaincu d innocents . j en suis honteux , clitandre , et mon âme confuse de trop de promptitude en soi même s accuse . un roi doit se donner , quand il est irrité , ou plus de retenue , ou moins d autorité . perds en le souvenir , et pour moi , je te jure qu à force de bienfaits j en répare l injure . clitandre que votre majesté , sire , n estime pas qu il faille m attirer par de nouveaux appas . l honneur de vous servir m apporte assez de gloire , et je perdrais le mien , si quelqu un pouvait croire que mon devoir penchât au refroidissement , sans le flatteur espoir d un agrandissement . vous n avez exercé qu une juste colère : on est trop criminel quand on peut vous déplaire ; et , tout chargé de fers , ma plus forte douleur ne s en osa jamais prendre qu à mon malheur . floridan seigneur , moi qui connais le fond de son courage , et qui n ai jamais vu de fard en son langage , je tiendrais à bonheur que votre majesté m acceptât pour garant de sa fidélité . alcandre ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance et de mon injustice et de son innocence ; passons aux criminels . toi dont la trahison a fait si lourdement trébucher ma raison , approche , scélérat . un homme de courage se met avec honneur en un tel équipage ? attaque , le plus fort , un rival plus heureux ? et présumant encor cet exploit dangereux , a force de présents et d infâmes pratiques , d un autre cavalier corrompt les domestiques ? prend d un autre le nom , et contrefait son seing , afin qu exécutant son perfide dessein , sur un homme innocent tombent les conjectures ? parle , parle , confesse , et préviens les tortures . pymante sire , écoutez en donc la pure vérité , votre seule faveur a fait ma lâcheté , vous , dis je . et cet objet dont l amour me transporte . l honneur doit pouvoir tout sur les gens de ma sorte ; mais recherchant la mort de qui vous est si cher , pour en avoir le fruit il me fallait cacher : reconnu pour l auteur d une telle surprise , le moyen d approcher de vous ou de dorise ? alcandre tu dois aller plus outre , et m imputer encor l attentat sur mon fils comme sur rosidor ; car je ne touche point à dorise outragée ; chacun , en te voyant , la voit assez vengée , et coupable elle même , elle a bien mérité l affront qu elle a reçu de ta témérité . pymante un crime attire l autre , et , de peur d un supplice , on tâche , en étouffant ce qu on en voit d indice , de paraître innocent à force de forfaits . je ne suis criminel sinon manque d effets , et sans l âpre rigueur du sort qui me tourmente , vous pleureriez le prince et souffririez pymante . mais que tardez vous plus ? j ai tout dit : punissez . alcandre est ce là le regret de tes crimes passés ? otez le moi d ici : je ne puis voir sans honte que de tant de forfaits il tient si peu de conte . dites à mon conseil que , pour le châtiment , j en laisse à ses avis le libre jugement ; mais qu après son arrêt je saurai reconnaître l amour que vers son prince il aura fait paraître . viens çà , toi , maintenant , monstre de cruauté , qui joins l assassinat à la déloyauté , détestable alecton , que la reine déçue avait naguère au rang de ses filles reçue ! quel barbare , ou plutôt quelle peste d enfer se rendit ton complice et te donna ce fer ? dorise l autre jour , dans ce bois trouvé par aventure , sire , il donna sujet à toute l imposture ; mille jaloux serpents qui me rongeaient le sein sur cette occasion formèrent mon dessein : je le cachai dès lors . floridan il est tout manifeste que ce fer n est enfin qu un misérable reste du malheureux duel où le triste arimant laissa son corps sans âme , et daphné sans amant . mais quant à son forfait , un ver de jalousie jette souvent notre âme en telle frénésie , que la raison , qu aveugle un plein emportement , laisse notre conduite à son dérèglement ; lors tout ce qu il produit mérite qu on l excuse . alcandre de si faibles raisons mon esprit ne s abuse . floridan seigneur , quoi qu il en soit , un fils qu elle vous rend , sous votre bon plaisir sa défense entreprend ; innocente ou coupable , elle assura ma vie . alcandre ma justice en ce cas la donne à ton envie ; ta prière obtient même avant que demander ce qu aucune raison ne pouvait t accorder . le pardon t est acquis : relève toi , dorise , et va dire partout , en liberté remise , que le prince aujourd hui te préserve à la fois des fureurs de pymante et des rigueurs des lois . dorise après une bonté tellement excessive , puisque votre clémence ordonne que je vive , permettez désormais , sire , que mes desseins prennent des mouvements plus réglés et plus sains ; souffrez que pour pleurer mes actions brutales , je fasse ma retraite avecque les vestales , et qu une criminelle indigne d être au jour se puisse renfermer en leur sacré séjour . floridan te bannir de la cour après m être obligée , ce serait trop montrer ma faveur négligée . dorise n arrêtez point au monde un objet odieux , de qui chacun , d horreur , détournerait les yeux . floridan fusses tu mille fois encor plus méprisable , ma faveur te va rendre assez considérable pour t acquérir ici mille inclinations . outre l attrait puissant de tes perfections , mon respect à l amour tout le monde convie vers celle à qui je dois et qui me doit la vie . fais le voir , cher clitandre , et tourne ton désir du côté que ton prince a voulu te choisir : réunis mes faveurs t unissant à dorise . clitandre mais par cette union mon esprit se divise , puisqu il faut que je donne aux devoirs d un époux la moitié des pensers qui ne sont dus qu à vous . floridan ce partage m oblige , et je tiens tes pensées vers un si beau sujet d autant mieux adressées , que je lui veux céder ce qui m en appartient . alcandre taisez vous , j aperçois notre blessé qui vient . q scène v alcandre , floridan , cléon , clitandre , rosidor , caliste , dorise alcandre au comble de tes voeux , sûr de ton mariage , n es tu point satisfait ? que veux tu davantage ? rosidor l apprendre de vous , sire , et pour remerciements nous offrir l un et l autre à vos commandements . alcandre si mon commandement peut sur toi quelque chose , et si ma volonté de la tienne dispose , embrasse un cavalier indigne des liens où l a mis aujourd hui la trahison des siens . le prince heureusement l a sauvé du supplice , et ces deux que ton bras dérobe à ma justice , corrompus par pymante , avaient juré ta mort ! le suborneur depuis n a pas eu meilleur sort , et ce traître , à présent tombé sous ma puissance , clitandre fait trop voir quelle est son innocence . rosidor sire , vous le savez , le coeur me l avait dit , et si peu que j avais près de vous de crédit , je l employai dès lors contre votre colère . a clitandre . en moi dorénavant faites état d un frère . clitandre , à rosidor . en moi , d un serviteur dont l amour éperdu ne vous conteste plus un prix qui vous est dû . dorise , à caliste . si le pardon du roi me peut donner le vôtre , si mon crime caliste ah ! ma soeur , tu me prends pour une autre , si tu crois que je puisse encor m en souvenir . alcandre tu ne veux plus songer qu à ce jour à venir où rosidor guéri termine un hyménée . clitandre , en attendant cette heureuse journée , tâchera d allumer en son âme des feux pour celle que mon fils désire , et que je veux ; a qui , pour réparer sa faute criminelle , je défends désormais de se montrer cruelle ; et nous verrons alors cueillir en même jour a deux couples d amants les fruits de leur amour . q