éditions albin michel , isbn : à mes parents il nous semble avoir vécu dans l attente , l exaltation , l excès , le plaisir , le malheur . roger nimier tout finit bien , puisque tout finit . jacques chardonne alexandre a sous les yeux une photo , en noir et blanc . il est dans les bras de son père . tous les deux rient aux éclats . derrière eux , une rangée de cyprès . alexandre a peut être quatre ou cinq ans . un demi siècle les sépare de cette image . il doit l avouer , il ne sait plus pourquoi ils rient . il a cherché , en vain . lui , il doit savoir . la mémoire de son père l a toujours impressionné . il n oublie rien . un atout maître en politique . roi ne puis , prince ne daigne , sallanches suis . la devise de la famille lui va comme un gant . du courage pétri d orgueil , les armes de sa liberté . rien n est négociable . sa solitude non plus . son père appelle cela son jardin intérieur . traduction : propriété privée . défense d entrer . alexandre a dans l oreille une de ses phrases fétiches : il faut tenir , s y tenir et tenir . très jeune , il était persuadé que son père était un agent secret . un copain de james bond . il avait beau lui jurer que non , sur tous les tons . qu importe . intuitivement , sa soeur et lui savaient qu il fallait lui plaire . pis , ils en avaient envie . son enthousiasme emportait tout . et ses brusques accès de colère les laissaient sonnés , un raz de marée . avec lui , le temps accélérait la vie à grandes guides . alexandre n avait pas le désir de grandir . enfant , il pressentait que le monde des adultes n était pas si drôle que cela . aujourd hui , il confirme . coller à l image dont rêve un père pour son fils , c est mission impossible , une marche sans fin vers l horizon . la raison de leurs brouilles . à chaque fois qu alexandre a dû s éloigner de lui , il s en est voulu . leurs bouderies duraient parfois des mois . c est sa mère , madame de sallanches , qui sonnait la fin du match : tu devrais appeler ton père . aucun des deux ne voulait perdre la face . même si alexandre finissait souvent par mettre un genou à terre . au fond , son père avait raison . aujourd hui , alexandre lui en sait gré , mais jamais il ne l avouera . les audaces d alexandre , surtout sa façon de se promener dans la vie , avec détachement , lui attirent régulièrement ce commentaire de sa mère : tu es bien le fils de ton père . dans sa bouche , un compliment . du moins alexandre veut le croire . alexandre met la photo dans la poche de sa veste . son téléphone grogne . un sms l informe que son taxi l attend . il déjeune à la méditerranée avec son père . alexandre arrive le premier au restaurant , en avance . il choisit une table , face au théâtre de l odéon . il aperçoit son père , qui traverse la place d un pas nonchalant , canne à la main , une de ses coquetteries . il en a toute une collection . il est en retard , comme d habitude . le jour de ses soixante dix ans , il a décidé de ne plus jamais porter de montre . je ne veux plus voir filer le temps qui me reste , avait il décrété , l air péremptoire . dans son appartement de la rue rembrandt , il avait fait recouvrir les pendules d étoffes de soie . un peu comme la comtesse de castiglione qui , l âge venant , sa beauté se fanant , fit cacher ses miroirs avec des draps noirs . tu connais ton père , disait sa mère à alexandre , levant les yeux au ciel . il s est même débarrassé de sa collection de montres . c est alexandre qui les a vendues . un joli catalogue . les enchères se sont envolées . en sous main , alexandre en a racheté une . sa préférée . celle que portait murat , le matin d austerlitz . il lui a offert pour ses quatre vingts ans . à la réflexion , un cadeau empoisonné . bonjour , papa . alexandre se lève pour l embrasser . comment va monsieur mon fils ? tu as l air fatigué et toi préoccupé du tout , du tout . une esquisse de sourire le trahit . je me fais du souci pour ta mère ! mais papa , tous ses examens sont excellents ! oui , oui bien sûr alors c est ton dernier catalogue ? le xviiie dans tous ses états joli titre ! il le feuillette avec un regard de chasseur . il pose un doigt sur un ravissant secrétaire louis xvi , qui fut celui de la princesse de lamballe à versailles . un ordre à euros , j ai une chance ? si ton ami , le nouvel académicien , n est pas dans la salle , oui édouard ! tu fais bien de m y faire penser . il sort une lettre de sa poche , la déplie et la tend à alexandre . tiens , lis ce que je lui ai écrit ! mon cher édouard , immortel , enfin ! l habit va vous aller à merveille . non ! ne protestez pas . carpaccio , masaccio , pontormo , sandro di mariano , véronèse , matisse , staël et les autres doivent être fiers de vous . là où ils sont . ils vous ont servi de lettres de créance . rassurez vous , je sais que l on ne peut être candidat que sur un coup de tête , ou sur un coup de cafard . la preuve : élection au premier tour . sans faire campagne , comme montherlant , joli pied de nez à vos détracteurs ! les séances du jeudi vont prendre des couleurs . sortez votre fouet . domestiquez moi toute cette vieille ménagerie . vous et moi savons que votre élection à l académie était un pari . vous l avez perdu vous vous donniez battu , je vous misais gagnant . de quoi rire sous cape durant les années qui nous restent , une peau de chagrin . tout cela passera un peu de baume sur nos plaies . ah ! le sentiment d une vie inachevée ! que voulez vous , à nos âges , les jeux sont faits . impair , passe et manque ! il nous reste l écriture pour tuer le temps , le prendre au piège . se sentir encore vivant , moins seul , au milieu de notre armée des ombres . on écrit le mot fin au pied d un texte , et l on s en détache instantanément . picasso non plus ne supportait pas son dernier coup de pinceau . je change de masque tous les jours pour que la mort ne me reconnaisse pas , disait votre empereur chinois favori dont j ai oublié le nom . vous , vous n allez pas vous en tirer comme cela . vous voilà en vert , il va falloir que vous fassiez des efforts , ne pas sourire lorsque les vieilles douairières du faubourg saint germain vous appelleront maître , avec leur bouche en cul de poule . vous plisserez les yeux , un rien d ironie aux lèvres . un masque aussi impénétrable que celui de bouddha . vous faites cela très bien . non , ne protestez pas . je vous entends , mon ami , rire d ici ! que dieu vous ait en sa sainte garde . gaston . ta lettre a dû le faire rire . alexandre se sent penaud . il n a toujours pas félicité édouard , son parrain , pour son élection . depuis longtemps , son père ne lui fait plus de reproches frontaux . il attaque de biais . la leçon n en est que plus rigoureuse . je dîne avec lui la semaine prochaine qu est ce qui te ferait plaisir , papa ? une sole ? il acquiesce , l air ailleurs , se penche vers son fils . tu sais , les français m ont beaucoup déçu . ce peuple qui a inventé la révolution , qui s est enivré de vrais mots , liberté , égalité , fraternité , n est plus que l ombre de lui même . de gaulle avait raison , les français sont des veaux ! ministre de giscard , gaston de sallanches avait démissionné avec perte et fracas le avril , le jour où était sorti le décret concernant le droit au regroupement familial . pour lui , l ouverture de la boîte de pandore , les germes dans le fruit . à l époque , il prêchait dans le désert . l histoire lui a donné raison . il aurait préféré avoir tort . giscard est toujours son meilleur ennemi . la république s est laissé prendre comme une catin . le communautarisme , voilà l ennemi . il tousse , le visage pourpre . regarde , maintenant on siffle la marseillaise au stade de france ! tous coupables ! les français ont donné les clefs de la maison , non pas à des hommes d état , mais à des politiciens qui ne se préoccupent que de leurs intérêts à la petite semaine . il compte sur ses doigts . l argent , la cupidité , la courtisanerie , la lâcheté et l égoïsme nivellent tout . c est nauséabond . il a haussé le ton , s arrête , et sourit . allez , je t embête avec mes vieilles lubies alexandre hoche la tête en signe de dénégation . mais vois tu , à mon âge , la colère permet de se sentir vivant et puis la france , la france , comme disait druon avec sa voix de stentor , la france elle s en remettra ! . bon dieu , que faut il dire aux hommes pour les soudain , il porte la main à sa poitrine . son visage se crispe . son regard devient fixe . il baisse la tête . son bras retombe le long de son corps . il ne bouge plus . papa ! papa ! la voix d alexandre a des intonations de petit garçon . son père glisse lentement de sa chaise . en l attrapant par le revers de sa veste , alexandre casse un verre . le maître d hôtel l aide à l allonger . alexandre dénoue sa cravate . ses yeux semblent s assombrir . une jeune femme blonde , en jean , s est agenouillée . elle lui prend le poignet . je suis médecin . elle pose ses doigts sur l aorte . plus de pouls ! aidez moi . on déboutonne la chemise . alexandre sent les regards pesants des convives , obscènes plutôt . trouvez moi un paravent ! alexandre a parlé d un ton sec au maître d hôtel , qui bredouille : les secours arrivent ! massage cardiaque . bouche à bouche . alexandre trouve cela bizarre que cette fille embrasse son père . il repart ! monsieur de sallanches a toujours les yeux ouverts . sa paupière droite frémit . alexandre a l impression que la jeune femme va lui broyer les côtes , tant son massage est vigoureux . ses gestes sont précis . des gouttes de sueur perlent sur son front . laissez moi vous relayer . elle ne répond pas . au loin , une sirène dont le volume devient de plus en plus présent . le samu . la cavalerie . trois types ont jailli dans le restaurant . docteur muiron , dit elle au médecin urgentiste . alexandre n entend pas ce qu elle lui murmure . défibrillateur ! ils lui installent des patchs . choquez ! ordonne l urgentiste . le corps de son père se soulève presque , tendu comme un arc . les yeux d alexandre ne quittent pas les siens . intérieurement , il prie . il implore . sur l un des appareils , un trait rouge , en continu . pas de modulation , dit l infirmier . coupe moi l alarme . on y retourne . choquez ! la décharge électrique transforme le corps de son père en pantin désarticulé . les talkies walkies crépitent . allô , ici central . baisse , dit l urgentiste . il a presque crié . avec la force du désespoir , il lui fait un massage cardiaque . cela dure longtemps , une éternité . la jeune femme blonde hoche la tête , une ombre de tristesse sur le visage . l urgentiste se relève d un coup , comme s il était mû par un ressort . pour la première fois , il regarde alexandre . vous êtes ? son fils . je suis désolé . arrêt cardiaque . j ai tout tenté il lui met la main sur l épaule . vous êtes très pâle ! ça va aller ? alexandre tombe à genoux , ferme les yeux de son père . machinalement , il lui arrange sa chemise . il prend sa main , la porte à ses lèvres . des bras le relèvent . les infirmiers déplient un drap blanc sur le corps . ils recouvrent la tête en dernier , comme dans les films . j ai besoin de votre signature , lui dit l un des hommes en blanc . nous l emmenons à la morgue de l hôpital pompidou . le mot morgue lui fait l effet d un coup de poignard . l infirmier le sent et , penaud , ajoute : on ne peut pas faire autrement . alexandre regarde la voiture du samu partir , sans sirène . le directeur du restaurant le prend par le bras pour aller dans son bureau . sur lui , le regard de tous les convives , compassion molle . l impression d être sans défense , ça doit être cela un cauchemar . il s entend demander le double des papiers qu il vient de signer . le docteur muiron les lui apporte , avec un cognac . j ai pensé que cela vous ferait du bien c est à ce moment là qu alexandre remarque qu elle est ravissante et il balbutie des remerciements . papa est mort . ces trois mots tournent en boucle dans sa tête . il boit son verre d un trait . à jeun , l alcool vous dévore le gosier . une eau de vie . au deuxième verre , il retrouve ses esprits . vous reprenez des couleurs , constate t elle . le médecin l observe , la femme le dévisage . vous avez de la chance , moi je n ai pas connu mon père . j étais au berceau quand il est mort . elle dit cela d une voix douce , presque étouffée , un peu comme on se parle à soi même . cette confidence fait à alexandre l effet d une décharge électrique . permettez moi , dit elle , de vous présenter mes condoléances . alexandre prend la main qu elle lui tend , esquisse un baisemain . elle sourit , tristement , avant de fermer la porte . alexandre est seul . enfin . il appelle sa soeur . elle pousse une longue plainte , suivie d un silence . je te retrouve dans une demi heure chez maman . attends moi pour monter ! il envoie un texto à félicien : mon père est mort . me voilà en première ligne . le premier baiser m a souvent emmerdé . seule la conquête m excite . les femmes sont des citadelles . nos approches se veulent des chefs d oeuvre de stratégie . leur résistance est un aiguillon . en un instant , il faut changer de tactique . à front renversé . il n y a qu aux femmes supérieures qu il faut parler de leur cul , aux autres on se contente de faire appel à leur intelligence . tu vois ce que je veux dire l instant délicieux , c est le moment où leurs dernières défenses cèdent . elles ont le regard conquérant , ou semblent implorer . il ne faut pas s y fier . elles rendent les armes en trompe l oeil . souvent , leur capitulation a fait fondre mon désir olé ! fait alexandre , mimant le matador qui plante les banderilles . l air goguenard de son ami n a aucun effet sur félicien . il tient son verre de champagne à deux mains , entre ses cuisses , le regard dans le vide . à la poursuite de ses désillusions . j ai voulu oublier . oublier tous ces corps caressés . ces seins pétris . ces sexes pris . coïts de pacotille . plaisir en dents de scie le pire , tu vois , c est que je n ai aucun regret . à peine des remords . un grain de peau . une odeur . un geste . pas de noms . que des prénoms . interchangeables . des petits matins au goût amer . à croire que le corps à corps finit mal , ou tristement . c est pire ! félicien a presque chuchoté cette dernière phrase . arrête de jouer les romantiques ! dit alexandre . une façon de botter en touche . lui aussi a son compte d illusions perdues . commande nous plutôt deux autres champagne fraise l alcool l a pris sous son aile . alexandre articule avec difficulté . sa voix est pâteuse . félicien lève le bras , fait le v de la victoire à colin . le chef barman acquiesce d un léger mouvement de tête . les deux hommes sont seuls , derniers clients du bar hemingway . au fil du temps , colin est devenu l homme de barre de leur bateau ivre . au cours du dîner , alexandre a raconté à félicien la mort de son père . la douleur irréelle de sa mère , la tristesse de sa soeur , la sienne . il dit juste c est dur , en serrant les poings . il a ajouté ce soir , je veux me mettre sur le toit . messieurs , je suis confus , nous n avons plus de fraises ! puis je vous proposer un daiquiri colin joue sur du velours . plus de fraises ! un vieux truc de barman qui veut fermer la boutique , oui ! alexandre le regarde en hochant la tête comme les bergers allemands en plastique , sur la plage arrière des renault dans les années soixante dix . le mouvement s arrête net . colin , je vais dormir ici . trouvez moi une chambre faites moi monter une bouteille de bollinger et des fraises . tout de suite , monsieur . le visage de colin reste de marbre . alexandre aime bien dormir au ritz . une chambre d hôtel au coeur de paris lui procure un frisson de liberté . il appelle cet hôtel de la place vendôme sa résidence secondaire . alexandre se lève de son fauteuil avec précaution . il a le regard brumeux , les yeux injectés de sang . j ai l impression qu ernest sort de ses cadres ! les photos de l écrivain dansent devant lui . félicien lui prend le bras . c est rien qu une petite fatigue . si tu le dis les deux hommes traversent l hôtel sans un mot . concentrés sur leur démarche , qu ils espèrent digne . à ce petit jeu , félicien sort vainqueur . la chambre donne sur la place . alexandre se précipite dans la salle de bains . félicien ouvre la fenêtre . cette nuit de juin est douce , presque fraîche . il suit du regard un couple , qui disparaît rue de la paix . il est trois heures du matin . il se demande ce qu ils feront une fois chez eux : l amour , ou les bras de morphée . dors ici ! tu as vu dans quel état tu es alexandre a passé un peignoir . pas question ! tu ronfles comme une locomotive ! rétorque félicien en ouvrant le champagne . sur son index , alexandre essaye de faire tenir une fraise . cuits au ritz un bon titre , non ? fais moi penser à l écrire , je disserterai sur les vertus d une douche froide , dit il en poussant son verre . tu te souviens , il y a trente ans , dans les distributeurs , on achetait pour quelques francs des boîtes plaisir d offrir . des bagues , des bracelets aux couleurs acidulées . c est pareil aujourd hui , sauf que l on va chez chaumet . alexandre boit son champagne par petites gorgées . on l entend déglutir . tu as raison , c est pareil ! et si on était des cons , juste des cons ? il éclate de rire . notre force , c est qu on le sait ! et on s en fout ! alexandre et félicien , c est trois décennies d amitié . avec un a majuscule . toujours là , l un pour l autre . ils ont noyé leurs chagrins dans des océans de champagne , écouté en boucle melody des stones . plus qu une chanson . un baume . sur les filles , ils ont eu la sagesse de dire les pires bêtises . les femmes les ont fait rêver , les ont enthousiasmés , aimés , trahis . ils ne savent plus dans quel ordre . l amour est une fiction . au fond d eux mêmes , il leur arrive d y croire . encore . il leur reste des enfants . des souvenirs . des cicatrices . quelques rêves en stock . ils savent que rire de certaines choses est une preuve de désespoir . ils n en parlent jamais . ils savent qu un jour l un des deux sera devant le cercueil de l autre . et ce jour là , pour celui qui restera , la vie deviendra vraiment insupportable . j ai faim , grommelle alexandre , qui vient d avaler la dernière fraise . en attrapant le téléphone , il manque de renverser la lampe . allô , room service ? je vais me laver les mains , dit félicien . il s asperge longuement le visage . l eau est froide . il a envie de nager . il pense à saint tropez . l été dernier , il avait quitté le papagayo très tard , et seul . il était passé au pied de la citadelle , avait longé le cimetière , pour remonter à la villa . c était l aube . il s en voulait . il trouvait grotesque de gâcher ses nuits dans un tel marigot . la plage des graniers était déserte . il s était déshabillé , était entré dans l eau . il avait nagé longtemps . ce bain avait été le meilleur de sa vie . il s était séché en arpentant la plage . il avait eu l impression d être un homme neuf . la fatigue de la nuit , envolée ; sa tristesse , disparue . l image de cécile s était évaporée . enfin . félicien sort de la salle de bains . alexandre dort , affalé sur le canapé , la bouche entrouverte . il a toujours eu cette faculté étonnante de s endormir d un coup , n importe où . on frappe à la porte . la commande d alexandre . du caviar et des fraises . félicien se fait un toast , qu il grignote devant la fenêtre . il n a plus sommeil . il colle un oreiller sous la tête de son ami . alexandre commence à ronfler . félicien décide de rentrer chez lui . en quittant la chambre , il insère un mot dans l encadrement de la porte : qui que vous soyez , n allumez pas la lumière . félicien a envie de marcher . il remonte la rue de rivoli , traverse la place de la concorde , côté tuileries , franchit le pont , construit avec les pierres de la bastille , longe le quai d orsay . l esplanade des invalides sent le tilleul . une odeur , non , pour lui un parfum enivrant . une phrase d alexandre occupe ses pensées : il faut se dépêcher , nous n avons plus beaucoup de temps . le constat est sans appel . implacable , se dit félicien . il faut bien se l avouer . nous avons l âge des gens que nous trouvions si vieux , quand nous étions jeunes . il s assoit sur un banc , sous les arbres . la nuit s étiole . à l est , le ciel se zèbre de traits orangés . il repense à cécile . c est la première fois que je fais l amour avec un vieux , lui avait elle dit avec un air de défi , qu elle avait adouci d un sourire . une de ces phrases à fragmentation qui blessent , à retardement . sur l instant , il avait préféré en rire , et lui refaire l amour . sa peau sentait le miel . l été dernier , au papagayo , elle avait fêté ses vingt six ans . félicien ferme les yeux . cette nuit blanche l enveloppe d un coup . le piaillement des oiseaux semble s éloigner . il rouvre les paupières en sursautant . il fait jour . combien de temps s est il assoupi ? il regarde sa montre . il est six heures . il suit du regard un joggeur au débardeur orange et aux chaussettes vertes . tôt le matin , deux mondes se croisent . ceux qui rentrent , ceux qui se lèvent tôt . félicien a toujours douté que l avenir leur appartienne . il décide d aller boire un café au voltigeur , à l angle de la rue de grenelle et de la rue de bourgogne . à cette heure là , dans le coin , c est le seul bistrot ouvert . vous êtes tombé du lit , monsieur fournels ! non , je rentre le patron lui fait un clin d oeil . c est con un bistrotier , se dit félicien . le parisien traîne sur le comptoir . l été est déjà là , titre le journal . lui aurait écrit : l été en pente douce . aujourd hui , les journalistes manquent de poésie et d imagination , se dit il en remontant la rue de bourgogne . il tourne à droite , rue de varenne . il habite la maison en face du musée rodin . immobile devant le miroir , félicien s observe . détaille une à une les petites rides qui apparaissent lorsqu il plisse les yeux , celles qui se dessinent autour de sa bouche . ses joues commencent à s affaisser . un léger hâle masque une peau de fumeur . depuis quelque temps , il doit traquer sans répit les poils qui veulent envahir ses oreilles . quelques mèches gris clair se cachent dans ses cheveux châtains . ses dents ne sont plus blanches , mais ivoire . ses cernes , il les met sur le compte du manque de sommeil , sans y croire . sans lentilles , il ne voit plus rien . il a plus de cinquante ans . mais il est toujours en forme . no sport , never ! il ne se donne aucun mal , c est traître l âge le rattrape malgré tout , à pas de loup . à la radio , un journaliste , d une voix morne , égrène les catastrophes du jour . sevré de malheurs planétaires , félicien écoute sans entendre . seule compte la découverte qu il vient de faire . son demi siècle . cinquante trois ans pour être précis . à son âge , napoléon était déjà mort . félicien se demande où il en est , une impression de vertige . il ferme les yeux . respire profondément , puis par saccades , comme s il manquait d air . sa bouche est sèche . sa vie défile en accéléré . tout lui échappe . fondu au noir . son front est chaud , sa joue glacée . sa tête tourne à vitesse grand v . l horrible sensation d être aspiré dans un puits sans fond . une douleur , rivetée d angoisse . il est par terre . timidement , il reprend contact avec son corps . bouge un bras . serre le poing . la fraîcheur du marbre lui fait du bien . il se force à compter jusqu à trois , avant d ouvrir les yeux . regard fixe sur la fenêtre . il entend les pépiements des oiseaux qui montent du jardin . il arrive à mettre la main sur son front qui le brûle . regarde sa main . elle est rouge . il est à nouveau maître de son cerveau . il sait qu il vient de faire un malaise vagal . depuis l adolescence , il est coutumier du fait , mais ne s y habitue pas . combien de temps est il resté évanoui ? il ne sait pas . avec précaution , il se redresse . il se cale contre le mur . attend . il se sent écrasé de fatigue . cela va passer . il s agrippe au lavabo pour se relever . dans le miroir , un visage en sang . il a un léger mouvement de recul . un soupçon d inquiétude . en tombant , il s est ouvert l arcade sourcilière . il se lave , regarde les gouttes de sang grenat devenir rosées dans l eau . il examine sa blessure , décide qu il n a pas besoin de points de suture . une compresse barrée de tricostéril lui donne un air de pirate . il se force à sourire . la crise est passée . the show must go on , dit il à voix basse . par petites touches de mousse , il dissimule ses joues , son menton , son cou . il se rase toujours en commençant par la joue droite . un rite plus qu une habitude . il ne sait pas pourquoi , il repense à cette histoire qui avait marqué son grand père . c était durant la drôle de guerre . il cantonnait dans un petit village des ardennes . tous les matins , l un de ses soldats se rasait avec un soin méticuleux . la photo de son visage en guise de miroir . il ne s était jamais coupé . l homme était élégant , secret mais bon camarade , disait son grand père . il a été l un des premiers à se faire tuer . dans les poches de sa vareuse , on a trouvé le portrait d une jeune fille , une mèche de cheveux blonds entourée d un ruban de satin blanc et une lettre . les balles nazies avaient déchiqueté sa photographie , avait précisé son grand père , le visage songeur . rasoir en main , félicien se regarde droit dans les yeux . à vingt ans , il voulait être égyptologue . le nouvel howard carter . ses découvertes auraient enthousiasmé les foules . en fait , il n a exploré que les arcanes de la finance . il jongle tous les jours avec des mots pour initiés , décortique des chiffres , analyse des courbes . son terrain de jeu , le monde . il achète , il vend à la vitesse de l éclair . sans états d âme . il gagne de l argent . beaucoup . la honte le submerge souvent . métier de merde . il a de plus en plus l impression de se vautrer dans l indécence . ses pairs le craignent , les autres l envient , ou le jalousent ? pour la galerie , il a réussi . pour certains magazines , une réussite insolente même . s ils savaient ! lui a toujours eu peur de ne pas être à la hauteur , une crainte qui l a saisi enfant . une frayeur qui ne l a jamais lâché , un trou noir . il serre les dents pour chasser l image . à la hauteur de quoi ? se demande t il . de la vie ? une sonnerie lui vrille les tympans . il sursaute . le téléphone . la réalité . bonjour , monsieur , c est louise juste pour vous confirmer notre vol . nous serons prêts à décoller à heures . quelle heure est il , louise ? bientôt heures . merci . ah putain ! se dit il en raccrochant . félicien avait complètement zappé ce voyage à zurich . la journée s annonce rude . c est à dire ennuyeuse et lucrative . aujourd hui , l austérité bien pensante , enrobée d hypocrisie , des suisses allemands ne l amuse plus . il se console en se disant que zurich , une ville où il y a plus de maisons closes que de banques , ne peut pas être entièrement mauvaise . il décide d aller au bourget en scooter . le vent chassera ses idées noires . des rais de lumière découpent la chambre en tranches . alexandre retarde le moment où il va ouvrir les yeux . il n entend pas de bruits familiers . il se demande où il est . ses reins sont endoloris . les canapés du ritz ne sont pas aussi confortables qu on le prétend . sur la table basse , son téléphone vibre par intermittence . un bruit d insecte . il essaie de deviner l heure . visiblement la matinée est déjà bien avancée . il n a pas mal au crâne . il se dit que la tristesse est le meilleur antidote à la gueule de bois . il commande un jus de fruits frais , citron pamplemousse , et du perrier par précaution . au chasseur , il tend ses clefs de voiture . sa mission , récupérer un vieux sac hermès de cuir fauve . son fuck in town . du linge propre , une trousse de toilette , des chemises et des livres . parfois du courrier qu il oublie d ouvrir . alexandre fait partie de ces hommes qui détestent être pris au dépourvu . en feuilletant le figaro , il tombe sur la publicité de sa prochaine vente à drouot : le xviiie dans tous ses états . en exergue , une phrase de talleyrand : qui n a pas connu la france avant la révolution ignore la douceur de vivre . cette maxime aurait fait sourire son père . alexandre décide d acheter ce petit secrétaire louis xvi qui lui avait plu . mon cher alexandre , vous avez l air rincé tiens bon ! le texto de félicien le fait sourire . il lui répond : il est alka docteur selzer . alexandre retrouve sa montre dans la poche de son peignoir . h ! il se lève d un bond . il déjeune chez ses parents . il lui faudra s habituer à dire chez maman . le falcon décolla court , monta vite et vira sur l aile . paris à ses pieds . entre ciel et terre . félicien aime voler . en l air , il se sent mieux . tout devient plus léger . vue d en haut , la terre est magnifique . vue d en haut seulement . louise lui apporte un expresso . pour félicien , outre ses jambes qui n en finissent pas , son assistante a deux qualités : toujours disponible , toujours de bonne humeur . cela en est presque énervant . coiffée à la louise brooks , elle a les yeux verts . à peine trente ans . elle travaille pour lui depuis trois ans . régulièrement , alexandre le charrie félicien n a qu une réponse . chaque fois la même : jamais dans le diocèse ! défroqué , va , se moque alors alexandre . félicien ne sait pas grand chose de louise , si ce n est que ses parents possèdent des vignes à gevrey chambertin , et qu elle n est pas sur facebook . elle est terriblement bien élevée , ne parle jamais de sa vie privée . ce qu il prend pour de la discrétion doit être de la pudeur . louise regarde par le hublot . d un geste furtif , elle remet ses cheveux derrière ses oreilles . félicien sait qu elle aime les nuages que l on traverse à kilomètres heure . l avion bouge un peu . sa main droite presse légèrement l accoudoir . le ronronnement des moteurs berce félicien qui ferme les yeux . personne ne peut le voir . il porte des lunettes noires , qui cachent , un peu , le tricostéril sur son sourcil . une odeur fraîche avec des notes de pamplemousse . c est le parfum de louise . félicien sent son visage près du sien . sa main sur son épaule . il ne bouge pas . exprès . réveillez vous on vient juste de se poser , dit elle doucement , comme si elle parlait à un enfant . il baisse ses lunettes . elle sourit . l avion roule sur le tarmac . dernier virage , annonce le commandant de bord . soudain , félicien repense à la lettre qu il a envoyée hier à alice . ce n est pas le moment . il aperçoit la berline noire qui les attend . le chauffeur a le crâne rasé et porte un costume sombre , comme dans les films d espionnage . alice , j ai écouté ton émission à la radio . un sans faute . bravo ! tu as réussi à placer cinq fois le mot oxymore . pari gagné . je te fais livrer cinq caisses de roederer . laisse moi te dire que j ai passé une délicieuse soirée chez eugène de beaumarchais . cette réception à l ambassade d allemagne m ennuyait . avec toi ce fut une fête . tu as décrété : je vivrais bien avec toi ici nous aurions chacun nos appartements , tes yeux pétillaient . moi , je n en menais pas large . quand tu joues à ce jeu là , j ai l impression d être une poupée vaudou . tu piques là où ça fait mal . trêve de sensiblerie , j ai beaucoup aimé ta petite robe noire . je ne porte rien en dessous ! dans tes yeux , cet air de défi qui me trouble encore . tu es le seul à le savoir ! les secrets partagés avec toi m ont toujours enchanté . celui que j ai préféré ? quand tu m as avoué attendre un enfant de moi . j allais être père à vingt neuf ans . mon dieu , que la vie était belle ! nous la survolions en apesanteur . quinze jours où j ai été un autre homme . être heureux rend con . on finit même par croire au bonheur . j étais l amant . ton amant . mais j avais pris l avantage sur l autre , celui avec qui tu vivais côte à côte et non pas ensemble , disais tu à l époque . le octobre , je me souviens parfaitement de la date , tout s est arrêté . tu as décidé d avorter . tu voulais ménager l autre . ne pas l humilier toi aussi tu souffrais nous marchions au hasard dans le jardin des tuileries , il y régnait un parfum d été indien . tu as voulu t asseoir . tu as pris ma main , pour la porter à tes lèvres . des larmes glissaient sur mes joues . la pire journée de ma vie , un tsunami , une tragédie . la douleur à l état brut . indicible sans échappatoire . je me suis levé , je t ai regardée , comme si je te voyais pour la dernière fois . je suis parti , sans me retourner . je me suis réfugié chez alexandre . j ai beaucoup bu . quand on est malheureux , l alcool ne vous est d aucun secours . la douleur reste à jeun . la salope ! on ne parla pas de toi . il savait . le reste , il devina . une nuit , en sortant de chez lui , j ai eu envie de rouler , de pousser dans ses retranchements cette voiture italienne que je venais de m offrir . tu m avais dit un jour : ce n est pas que tu roules vite , mais tu voles un peu bas . porte d orléans , j ai pris l autoroute du sud . enfoncé l accélérateur . à fond . je flirtais , en permanence , avec la zone rouge . le bruit rauque du douze cylindres m emmènerait bien aux portes de l enfer . j avais chaud . j ai baissé les vitres . on était en décembre . j avalais les kilomètres , le regard fixe , taillant la route à coups d appels de phares . l air froid m a dégrisé . j étais à la hauteur d avallon . je suis rentré à paris au ralenti . la mort , non plus , ne voulait pas de moi . pauvre mec ! dès que je t ai vue , j ai su que tu étais celle que j attendais . la femme de ma vie . tu l es toujours . j ai pourtant tout fait , tout essayé pour me débarrasser de toi . en plus , tu m y as aidé . tu as couché avec l autre , pour tomber enceinte . j ai encore dans l oreille le ton de ta phrase : crois moi , cela n a pas été une partie de plaisir ! le coup de grâce . je suis resté sans voix . anéanti . je t ai quittée . dieu merci . j ai travaillé comme un damné . beaucoup voyagé . voulu oublier . tout . je me consolais en regardant ma douleur de près . un jour , je me lèverais et tout serait fini . l air serait doux ! la journée , splendide . exit le deuil . je m en voudrais presque de ne plus t aimer . j ai failli y arriver . c était compter sans le hasard . cette galerie dans le marais . ce vernissage où je t ai croisée . ta fille avait trois ans . mon château de cartes s est effondré d un coup . il a suffi d un regard . le lendemain nous étions amants , à nouveau . nous sommes partis pour l italie . t en souviens tu ? je t avais donné rendez vous au bar du train bleu . tu ignorais où tu allais . en montant dans le train pour rome , tu t es retournée en murmurant : je vous aime , je n ai jamais cessé de vous aimer . dans mon sac , une bouteille de champagne frappé et deux coupes . nous étions ensemble , enfin seuls . les portables n existaient pas . j ai toujours adoré les trains de nuit . bercés par les boogies , on s est endormis très tard , non ? au petit matin , on traversait la toscane . on était début mai . une palette de verts zigzaguaient à flanc de colline , avec des taches de rouge , de jaune et de violet . jamais je ne me suis senti si vivant . la fenêtre du wagon lit en guise d écran de cinéma . l italie au mois de mai a des parfums de dolce vita . j avais retenu une chambre au hassler , en haut de la piazza di spagna . c était la première fois que tu venais à rome . tu voulais voir de toute urgence la statue de pauline borghèse par canova . j ai effleuré le sein de marbre de pauline . copie conforme du tien ! t ai je dit . tu as redressé le buste et répondu : je préfère que tu caresses les miens ! tu souriais . sur le toit de l hôtel , la ville à nos pieds , on buvait des bellini . entre deux gorgées , tu offrais ton visage au soleil , en fermant les yeux . tu vois , je me souviens de tout . combien de fois me suis je repassé notre film romain ? ces couleurs restent vives . à paris , dans les semaines qui ont suivi notre escapade italienne , tu as jugé la situation invivable . pour mettre fin encore une fois à notre relation , tu as fait un deuxième enfant avec l autre . encore une fille . moi , je t aurais fait un garçon . je n ai pas insisté . sans appel . j avais déjà donné . résigné . même plus désespéré . lucide . à en crever . tu ne sais pas à quel point je me suis haï . où avais je merdé ? j ai chassé les questions qui m assaillaient . de toute façon , je n avais pas les réponses . sois sage , ô ma douleur , et tiens toi plus tranquille , baudelaire à la rescousse . à coups d épaule , j ai refermé la porte sur mes souvenirs . je suis devenu un oiseau de nuit , une connasse de l agence élite à mon bras . le golden boy à qui tout réussit , écrivaient les journaux . les cons ! les triples cons . je voulais oublier , juste t oublier . au fond de moi , je redoutais , et j espérais , te croiser un jour , ou plutôt une nuit . je t ai retrouvée dans la maison de la rue de varenne . j emménageais . en ouvrant un carton , je suis tombé sur tes photos . nos photos . dans le salon vide , je les ai alignées . toutes . un peu comme malraux , avec les photos de son musée imaginaire . quinze ans sans toi . le soir tombait . j ai allumé des bougies . on ne m avait pas encore branché l électricité . j ai passé la nuit avec toi . tout est remonté à la surface , d un coup . j étais pourtant persuadé d avoir tout enfoui dans les oubliettes de ma mémoire . nos week ends volés . tes éclats de rire , ton espièglerie , la douceur des regards que tu portais sur moi . tes abandons , nos étreintes . . . mon dieu ! me suis je dit cette nuit là , j ai aimé et j ai été aimé . faites de moi ce qu il vous plaira . la messe est dite . au petit matin , j avais pris la décision de t appeler . nous nous sommes revus . tu fais partie de ces femmes qui défient le temps . tu t es séparée de l autre il y a longtemps . quand tu parles de lui , tu dis le père des filles d un ton un peu sec . paris est redevenu une fête , notre terrain de jeu . comme avant , tu as accepté de venir dîner chez mes parents . nouveau chapitre de notre histoire , à une nuance près . tu ne voulais plus faire l amour avec moi . nous roulions en scooter . tes bras entouraient mon torse . enfin , j étais entre tes cuisses . mais dans le mauvais sens . cela te faisait rire . moi , un peu moins . je préférais tes messages codés sur france inter . je t ai aimée follement . aujourd hui , je t aime tout court . en un quart de siècle , j ai pris tous les risques . j ai misé tout ce que j avais . c est à dire moi . finalement pas grand chose . tu es l homme de ma vie , as tu dit l autre soir à l ambassade d allemagne , et ne me parle pas de temps perdu , as tu ajouté . sentiments passionnés sur mer calme . plus d avis de tempête , oui c est cela , tu n as pas laissé ma fougue amoureuse se muer en amour sculpté par le quotidien . pourquoi ? je mourrai sans le savoir . j ai vieilli . à l instar de shakespeare , je tiens le monde pour ce qu il est , un théâtre où chacun doit jouer son rôle et puis , de grâce , arrête de dire que tu m aimes ! en quelques mots tu as le don de me plonger dans des abîmes de perplexité . j ai déjà donné . merci . pour solde de tout compte . truffaut a raison . les histoires d amour doivent avoir un début , un milieu , et une fin . loving you is killing me , chante aloe blacc au moment où je termine cette lettre . un signe ? votre félicien . p s : pour le stage de ta fille juliette , c est réglé . qu elle appelle louise pour la tringlerie administrative . les fenêtres du salon ouvrent sur le parc monceau . immobile dans son fauteuil , geneviève de sallanches essaie de se concentrer sur les cris de joie d enfants qui montent du parc . ce matin , elle est allée voir son mari . sans un mot , un homme qui boitait l a guidée jusqu au sous sol . un dédale de béton et de néons . la pièce était tapissée de carrelage blanc , une odeur de formol l a agressée . l employé de la morgue a ouvert un tiroir métallique , soulevé un drap blanc . gaston ! cette scène , elle l a redoutée toute sa vie . une réalité sans fard , qui a la force d un uppercut . groggy , mais pas k . o . chancelante , elle s est accrochée au brancard de métal . sa vue se brouillait , des larmes . elle a serré les mâchoires en murmurant : que vais je devenir sans vous ? d une main , elle lui a caressé le front . à dieu , mon amour à bientôt , a t elle ajouté , en lui déposant un baiser sur les lèvres . elle a signé le registre que lui tendait l employé , sans comprendre ce qu il lui disait , si ce n est le mot condoléances . elle l a remercié d un mouvement de la tête . la matinée s ajoutait à une nuit épouvantable . elle s était assoupie à l aube sur le lit de gaston , vaincue par le désespoir . seule dans son salon bleu , les yeux mi clos , geneviève redevient madame de sallanches . les enfants viennent déjeuner . la sonnette de la porte d entrée la fait tressaillir . françoise , les yeux rougis , accueille alexandre . ah , monsieur , c est bien triste , permettez moi de vous embrasser . françoise l a vu grandir . c est une solide bretonne au service des parents d alexandre depuis quarante ans . elle a souvent couvert ses frasques . un secret entre nous , comme elle dit , l air gourmand . madame est au salon . geneviève de sallanches est une femme à l antique . alexandre ne l a jamais vue pleurer , digne en toutes circonstances . chez les sallanches , on ne se donne pas en spectacle . cela simplifie les rapports humains , avait coutume de dire son père , en ajoutant : cela n exclut en rien la profondeur des sentiments . alexandre est frappé par le regard de sa mère . plus d éclat dans ses yeux bleu marine . elle le prend longuement dans ses bras sans un mot . ses parents , c était fusionnel . près de soixante ans de vie ensemble , orages compris . des décennies traversées à deux en essayant de ne faire qu un . quelle folie ! à vrai dire , alexandre a toujours envié ces couples qui défient le temps en ne cessant d y croire . pour sa génération , de la science fiction . c est là son drame . joséphine , vêtue de blanc , est entrée dans le salon . geneviève la dévisage des pieds à la tête . d entrée de jeu , la soeur d alexandre contre attaque : maman , en asie , le blanc est la couleur du deuil . nous sommes à paris , ma petite fille . la voix est coupante . joséphine regarde son frère en levant les yeux au ciel . ses contrariétés s évaporent toujours , en un rien de temps . les choses qui l ennuient , elle les oublie . elle oublie souvent . adolescente , elle avait surnommé madame de sallanches la reine mère . françoise fait diversion : madame est servie . à table , la reine mère explique que gaston votre père , dit elle a organisé son enterrement dans les moindres détails . borniol est à la manoeuvre . alexandre ignorait que son père avait remodelé , fait agrandir , le caveau de famille au père lachaise . il y a une place pour chacun d entre nous , précise geneviève . enfin , pour vous , le plus tard sera le mieux . pour vous aussi , maman , dit joséphine en lui saisissant la main . des fenêtres ouvertes sur le parc montent , encore , des rires d enfants . la vie continue , dit madame de sallanches d un air las . sur un mur de la cuisine , des palettes de peintres . une bonne vingtaine . félicien a toujours eu l intuition que ces amas de matière , ces couleurs , étaient la clef pour pénétrer là où le profane n a pas accès , dans l intimité du peintre . il en a une de picasso à dominante sang et noir , barrée d un énigmatique trait jaune . il en a une de boilly , de david , une autre de wols couverte de taches multicolores . en ce moment , il a un faible pour celle de nicolas de staël , qui lui a servi pour peindre le concert , sa dernière oeuvre , avant son suicide . cette collection , il la doit à alexandre . debout , les bras croisés , félicien contemple souvent ses palettes . visage tendu , à l affût , il cherche à percer leurs mystères , avec plus ou moins de bonheur . tout dépend de son humeur . ce soir , il ne déchiffre rien . il ne voit que des taches de couleur hermétiques . il est épuisé , et il a faim . madame dorléac , sa gouvernante , lui a préparé un dîner . colin froid mayonnaise , accompagné d une terrine d agrumes , et tarte aux framboises . pour deux . il fait toujours préparer ses repas pour deux . même quand il est seul . madame dorléac a dressé la table dans le jardin . il choisit un cd de satie , ouvre une bouteille de condrieu . c est ce jardin , adossé au splendide hôtel du châtelet , qui l a décidé à acheter cette maison . félicien allume une players . les volutes de fumée semblent l hypnotiser . qui me verra mort ? se demande t il . un corps inerte . un cadavre que des inconnus vont manipuler comme un objet que l on met au rebut . quatre vingts kilos de chair et d os voués à pourrir dans une caisse en chêne . une image colonise son esprit . des corps nus décharnés , des visages figés dans l effroi , poussés par les bulldozers nazis dans des fosses communes . il frémit . la cendre tombe sur sa chemise . il se lève d un bond , l époussette avec vigueur . il halète , vide son verre d un trait . secoue la tête . se laisse tomber dans son fauteuil . il repense à sa journée à zurich . un cauchemar , si louise n avait pas été là . le dolder domine la ville et le lac . les alpes barrent l horizon . félicien n y était pas retourné depuis la rénovation de l hôtel . une vague d acier , deux ailes contemporaines dessinées par norman foster entourent la vieille bâtisse . l endroit est magnifique , a simplement dit louise . éparpillées dans l hôtel comme les cailloux du petit poucet , des oeuvres de botero , moore , tinguely , saint phalle , murakami la collection du propriétaire , a précisé le concierge . un homme de goût , s est dit félicien . d un revers de main , il a caressé un bronze de botero . être seul face à une oeuvre d art lui donne toujours l impression de tutoyer l artiste . il a fini par déserter les musées , les prendre en grippe . il ne supportait plus ces gens agglutinés devant des chefs d oeuvre , qui regardent sans voir . au milieu de tous ces inconnus , il avait honte . submergé par les émotions que lui inspirait l artiste , il se sentait nu . ces expositions annoncées à grands frais se révèlent n être , en fait , que des immenses partouzes culturelles . il n est plus client . à l entrée du restaurant du dolder , une toile de dal . sur les murs à feuilles d argent , quatre toiles de camille pissarro , que louise a examinées avec attention , une à une . face au banquier suisse , félicien a fait bonne figure , forçant le trait . ce déjeuner lui a semblé interminable . du regard , louise l encourageait , comme si elle lui avait murmuré : je sais que vous n êtes pas dupe de toute cette comédie , mais vous êtes au milieu du gué , alors traversez . stylo en main , au moment de signer ce golden deal , félicien a relevé la tête . le visage de louise s est éclairé , un sourire lointain , ou proche peut être . alors , il a signé . un paraphe en bas d une page , et le voilà plus riche de quelques millions . le point d orgue de plusieurs mois d efforts . il aurait dû être ravi . il ne l était pas . au fond de lui , il avait honte . enfant , son père lui répétait que l argent était un très bon valet , mais un très mauvais maître . il ne l a jamais oublié . tout au long de ces années , il ne s est pas vu glisser . doucement , mais sûrement . l euro , le franc suisse et le dollar l ont pris dans une nasse . un piège , qui aujourd hui lui saute aux yeux . il ne veut plus jouer au monopoly . basta ! dans l avion du retour , il s est endormi , d un coup . félicien se lève pour aller éclairer le jardin . la musique a cessé . il a à peine touché à son assiette . son paquet de cigarettes est vide . il devine qu alexandre ne passera pas boire un verre . cette journée est l une des pires qu il ait vécues . il se sent brisé , fatigué comme jamais . en montant se coucher , il se demande s il a encore en lui assez de musique pour faire danser la vie . le pas léger et cadencé des demoiselles de la légion d honneur . désuètes avec leur robe bleu marine en dessous du genou , et leur chapeau rond . elles prennent place dans le choeur de saint louis des invalides . une entrée en scène . elles murmurent , étouffent un sourire . leur chaperon fronce le sourcil . elles se figent . les travées se remplissent . on reconnaît les vieux amis , visages parcheminés , toux sèches , costumes foncés qui semblent vêtir des portemanteaux . de gaulle a raison , la vieillesse est un naufrage . à quoi pensent ils ? se demande félicien . au fil du temps , rongé par les années ? ce fil qui peut lâcher d un instant à l autre , en traître . à qui le tour ? félicien s installe derrière la famille , à côté d édouard . la vie n est qu une répétition générale . le temps d apprendre son rôle , d apprendre à vivre , il est déjà trop tard , lui dit le parrain d alexandre , souriant tristement . j enterre gaston ! mon ami , tu me joues un sale tour , murmure t il . félicien le trouve vieilli . terriblement . les notes , qui s échappent de l orgue , se perdent dans la poussière capturée par les rayons du soleil , qui découpent la nef en tranches . à heures , gaston de sallanches fait son entrée , porté par des militaires . les voix cristallines des demoiselles attaquent le requiem de fauré . le cercueil est posé à même le sol , recouvert du drapeau français . alexandre semble statufié . il tient la main d éric , son fils . le petit garçon , dix ans à peine , mâchoires serrées , retient ses larmes . entourée de ses enfants , joséphine tamponne ses yeux avec un mouchoir de lin blanc . son mari a la tête baissée . madame de sallanches , drapée dans son chagrin , dissimule son visage derrière une voilette noire . entre ici , gaston de sallanches , dit l abbé mugnié en ouvrant les bras et en levant les yeux au ciel . il va nous faire du malraux , murmure édouard à félicien . entre ici , notre créateur est là , pour t accueillir , au royaume des cieux . la voix de l abbé résonne . alexandre aide sa mère à s asseoir . la mort ! ce passage dans l autre monde la mort ! j en ai souvent discuté avec toi . tu m as avoué , ou confessé , avoir passé ta vie à l apprivoiser . tu n en avais pas peur . durant la guerre d algérie , le jeune colonel que tu étais l a vue de près . de très près . tu es revenu des aurès mûri , transformé , disais tu au jeune aumônier des armées que j étais . ces épreuves t ont mis sur la voie . tu as décidé de consacrer ta vie aux autres . la politique te semblait alors le meilleur moyen de changer , d améliorer la vie de tes semblables . tu as fait de la politique en virtuose , en soliste , impitoyable avec ceux que tu appelais les politiciens . mon dieu protégez moi de mes amis , je me charge de mes ennemis , disais tu souvent . chevalier des temps modernes , durant toutes ces années , tu as manié l honneur comme un glaive . pour toi , gaston de sallanches , seul comptait l intérêt général , seul comptait la france , ce pays que tu avais chevillé au corps . ce pays que nous aimons tant . les faiblesses de l âme humaine ne t ont jamais découragé . ta foi a fait le reste . cette leçon d espérance que tu nous as donnée est à jamais gravée dans nos coeurs . je pense à geneviève , ton épouse , à alexandre et joséphine , tes enfants , à éric , isaure et julien , tes petits enfants . je pense à tes amis , à tous ceux qui t aiment . à vous tous , mes frères , je dis : séchez vos larmes ! gaston a été accueilli dans la lumière de notre seigneur . gaston est là , présent dans nos coeurs . à jamais . amen . l abbé toussote en allant s asseoir . doucement , l orgue reprend possession de l église . édouard se penche vers félicien . l abbé s est laissé aller personne mieux que lui ne sait que gaston avait une foi à géométrie variable . instinctivement , félicien retient son souffle . édouard doit avoir des problèmes gastriques , une haleine de chacal . tournant la tête , félicien remarque une jeune femme blonde avec un faux air de madone . leurs regards se croisent . à la fin de la messe , elle signe devant lui le livre de condoléances . elle s appelle maud muiron , , rue de bellechasse . en sortant de l église , félicien a l impression que la cour des invalides est chauffée à blanc , comme s il entrait dans un four . une de ces journées d été étouffantes à paris , irrespirables . un ciel d un bleu laiteux . pas l ombre d un souffle d air . il desserre son noeud de cravate , défait son bouton de col . son téléphone vibre . un sms de paul watt : félicien , explique à alexandre que je suis retenu en otage par la sncf . le tgv a quitté aix en provence à heures . on a passé dijon en trombe , et puis stop ! le train est arrêté en rase campagne depuis une heure . le prochain cheminot que je croise , je l accroche à un croc de boucher . a . de petits groupes se forment . on se salue à voix basse . une grande femme brune , racée , aux lèvres rouges , essuie des larmes . elle est très entourée . félicien se demande qui cela peut bien être . un homme politique en vue va de l un à l autre avec une tête d enterrement . discrètement , il regarde sa montre . la foule se fige , le cercueil passe . on se retrouve au père lachaise , dit alexandre en mettant la main sur l épaule de félicien qui sursaute . monsieur fournels ! t es con , tu m as fait peur ! alexandre sourit . il tient son chagrin en laisse . walt est dans un tgv à l arrêt lui qui déteste l imprévu , il doit être dans un état ! une chanson de geste à lui tout seul . au fait ! tu connais une certaine maud muiron ? c est la dernière femme qui a embrassé mon père . félicien écarquille les yeux . la fille de la méditerranée ah ! j y suis ! le médecin . tu vois quand tu veux il soulève ses lunettes noires et lui fait un clin d oeil . félicien gare son scooter devant l entrée du cimetière , boulevard de ménilmontant . il remonte d un pas de promeneur jusqu au rond point casimir perier . il prend à droite le chemin de la bedoyère , traverse l avenue des acacias . il passe devant anna de noailles , laisse beaumarchais et le maréchal ney sur sa droite . le caveau de la famille sallanches est là , à côté de masséna , e division . félicien a toujours aimé le e arrondissement de paris . trente cinq ans qu il arpente les chemins , les allées , les avenues du père lachaise . il ne s y perd presque plus . sculptures qui s effritent , chapelles à l abandon , bustes de bronze vert de gris à l ombre des feuillages , les chats qui vous dévisagent , et ce linceul de calme . le temps qui passe , qui retient son souffle . il se sent proche de tous ces gens qui dorment sous ses pieds . souvent , il a en tête cette épitaphe lue non loin de la tombe de proust , dans la e division : passant ! là où je suis , tu y viendras . c est quoi un homme ? se demande félicien . un nom , deux dates gravées sur une dalle de granit . pour les plus chanceux . pour les autres , c est l oubli . plus personne ne sait que vous avez vécu . plus aucune trace de votre passage sur cette terre . oui , c est cela la mort : l oubli à perpétuité . et puis il y a ceux qui défient le temps . plus grands morts que vivants . leur talent , leurs génie en guise de brevet d immortalité . leurs oeuvres , leurs victoires nous enthousiasment , nous aident à vivre , se dit félicien . il ne sait pas pourquoi une image s impose à son esprit , un être de chair et de sang né de l encre et du papier : rastignac . il se souvient des mots de balzac après l enterrement du père goriot , ici au père lachaise : resté seul , rastignac fit quelques pas vers le haut du cimetière , et vit paris tortueusement couché le long des deux rives de la seine . il lança sur cette ruche bourdonnante un regard qui semblait , par avance , en pomper le miel et dit ces mots grandioses : à nous deux maintenant ! ce cri de guerre a longtemps été le sien . aujourd hui , félicien le trouve puéril , dérisoire même . il met cette réflexion sur le compte de son âge . l abbé muguié , en soutane , s éponge le front avec un mouchoir à carreaux , qu il a pris soin de déplier . le visage en eau , les fossoyeurs dégagent la dernière dalle de la chapelle , laissant apparaître un escalier de pierre . une odeur de terre après la pluie monte du caveau , subitement éclairé par la lumière du jour . autour , en arc de cercle , la famille et les proches . inhumation dans l intimité , précisait le faire part . alexandre murmure à félicien : tu vois , au fond , le buste de bronze sur le cercueil c est lui ! hubert de sallanches , le général de napoléon . il s est tapé toutes les campagnes , et il est mort dans son lit ! l abbé psalmodie . les types de chez borniol descendent le cercueil . alexandre serre les dents . félicien n a jamais vu son ami si malheureux . un sentiment de tristesse l envahit . une boule dans la gorge . un sanglot troue le silence . éric . le petit garçon entoure son père de ses bras , et pleure doucement . alexandre lui caresse les cheveux . allons , allons , monsieur mon fils il articule avec difficulté . sa mère vient à son secours : viens avec moi , mon chéri , viens avec mamie . derniers instants de recueillement . derniers regards . derniers adieux . les fossoyeurs déjà rescellent les pierres . voilà , c est fini , dit alexandre en se parlant à lui même , avant d ajouter : maman , je vous laisse éric . félicien m emmène en scooter . il prend félicien par le bras . allez , viens ! tacite a raison . le vrai tombeau , c est le coeur des vivants j ai besoin d un verre . pas pour boire , pour me remettre . il se force à sourire . putain ! c est du sévère ! ils traversent une ville engourdie , un étouffoir . félicien roule vite . une brise chaude leur fouette le visage . place de la concorde , les touristes pataugent dans le bassin des fontaines . à l ombre des allées proust , ils aperçoivent des types torse nu , l air hagard . quelle époque de merde ! commente alexandre . avenue de marigny , les chemises des policiers en faction autour de l élysée sont tachées de grandes auréoles de sueur . félicien se prend à rêver d orages . de ces trombes d eau qui s abattent en un éclair et lavent tout . il gare son scooter à l angle de la rue murillo et de la rue rembrandt . du père d alexandre , il garde le souvenir d un homme cultivé , secret , facétieux aussi . il était d une lucidité à toute épreuve sur ses contemporains . ses jugements claquaient comme des drapeaux au vent . bretteur redouté , il tirait toujours au but . cible favorite , les puissants du moment . les baudruches se dégonflaient . ses saillies faisaient le tour de paris . à g . de c . , un patron du cac , il avait dit : votre père avait raison , vous êtes un crétin à un ministre de chirac , il avait rétorqué : cher ami , les cons ça ose tout ; c est même à cela qu on les reconnaît . déculotter sa pensée , c est le privilège de l âge , avait il expliqué un jour à félicien . en lui faisant un clin d oeil , il avait ajouté : si les duels n étaient pas interdits , j aurais passé mon temps l épée à la main . l appartement est frais . papa a rudement bien fait , l année dernière , de faire installer la clim , dit alexandre en s approchant du buffet . il demande un scotch au maître d hôtel . il n en boit jamais , ou plutôt très rarement . un signe de désarroi . de la poche de sa veste , il tire une enveloppe , la tend à félicien . tiens ! c est la mère d éric alexandre , je sais combien ton père comptait pour toi . je te présente mes condoléances à toi et à ta famille . vu le contexte , je ne pense pas que ma place soit aux côtés des sallanches . tu m en vois fort contrite . aymone . félicien émet un petit sifflement . ce qu il y a de bien avec elle , c est que le pire est toujours sûr . jamais déçu il finit son scotch d un trait . louise ne se résout pas à sortir du bain . l eau est tiède . presque froide . un délice . seuls ses seins et son pubis dépassent ; vus d en haut , une photo à la newton . elle regarde fixement les pales de bois du ventilateur découper l air chaud en tranches . à la radio , alain chamfort chante : j entends tout à travers les murs , j entends tout , même le plus doux de ses murmures depuis sa récente escapade à zurich , louise est soucieuse . une image la désarçonne . le fugace désarroi qu elle a pu lire dans les yeux de son patron . elle ne se l explique pas . cela la contrarie . louise est entrée chez fcapital comme on entre en religion . travailler dans le sillage de félicien fournels , elle l a choisi . elle en rêvait . on l avait pourtant prévenue , mise en garde . un ovni dans le monde de la finance , un type atypique . elle a tout entendu , et rien écouté . en trois ans , elle a découvert un homme visionnaire et désabusé . drôle et cynique . élégant et secret . ce qui l a le plus surprise , c est que double f , comme elle l appelle parfois , se méfie de l argent . un peu comme un tailleur de pierre qui manierait son burin et son marteau à contrecoeur . louise doit bien se l avouer : cet homme qu elle côtoie au quotidien reste une énigme . pour l instant , du moins . travailler à ses côtés lui a coûté son fiancé . louise l a inscrit dans les colonnes pertes et profits , sans regrets . le pire , c est qu elle n avait rien à reprocher à paul . enfin , presque rien . fils d un avocat d affaires , il marchait à grandes enjambées sur les traces de son père . l un , non sans fatuité , estimait être en haut de l affiche . l autre voulait y parvenir , à tout prix . en cinq ans , louise et paul étaient devenus un vieux couple . avant l âge . avec des projets , et non plus des rêves . englués dans le quotidien , les non dits , les frustrations s accumulaient . oh ! trois fois rien . des détails , rien de mieux pour vous lézarder une histoire d amour , la mettre en lambeaux . paul l avait aimée à sa manière , mi macho mi enfant . au fond d elle même , louise savait . ce n était pas lui , pas le bon . elle a pourtant tout fait pour y croire . amoureuse de l amour , un classique . tout a basculé en une soirée . un dossier épineux l avait retenue au bureau . louise était rentrée tard ; elle n avait pas eu le temps de poser son sac . attaque de stuka en piqué : tu fais chier ! ras le bol de t attendre encore une soirée gâchée . marre de tes sms à la con : pardonne moi mon chéri , j arrive , et puis quoi encore ! louise , tu veux que je te dise ! tu m emmerdes ! mais j ai quand même envie de te baiser ! paul sentait l alcool . titubant , il lui a attrapé le bras . il lui faisait mal . son regard concupiscent a effrayé la jeune femme . il haletait . il l a prise sur le canapé du salon , à la hussarde , brutalement . une vague de dégoût a submergé louise . le corps , les gestes , l odeur de paul l ont écoeurée . elle est restée longtemps sous la douche , entourant ses genoux de ses bras . en travers du lit , paul ronflait . sans bruit , elle a rassemblé ses affaires . sur le piano , une photo . paul et louise à corfou . leur premier été . ils se sourient . c était il y a un siècle . ils avaient adoré cette île grecque . louise a déchiré la photo dans le sens de la longueur et laissé les clefs de l appartement sur le visage de paul . à trois heures du matin , l avenue mozart était déserte . louise n avait jamais vraiment aimé le e . ce soir là , elle a haï ce quartier prétentieux . elle savait qu elle n y vivrait jamais plus . en glissant ses deux gros sacs dans le coffre , le chauffeur de taxi , l air suspicieux , lui a demandé : vous partez en voyage ? non je rentre de voyage , s est elle entendue répondre . rue cuvier , au , s il vous plaît . le long du jardin des plantes ? louise a hoché la tête . paul n a pas rendu les armes sans combattre . il l a noyée sous des dizaines de roses de la malmaison , sa variété préférée . il s est excusé sur tous les tons , prenant tous les torts à sa charge . auprès de louise , les émissaires se sont succédé . paul n était qu un con . il avait trop attendu pour l épouser . louise était la femme de sa vie . trop tard . l insistance du jeune homme lui a permis de tourner la page avec une facilité qui l a presque déconcertée . paul appartenait au passé , pas encore à ses souvenirs . en désespoir de cause , quelques mois après leur séparation , paul lui a envoyé un dernier sms : j ai des raison de te dire que tu es une ordure ménagère . louise a remarqué qu il avait oublié un s à raison . au débotté , alexandre quitte paris après le dîner . la nuit est claire . les phares découpent le paysage . l autoroute défile comme dans un jeu vidéo . à l improviste , un flash de radar crépite . il n en a cure . une peinture spéciale sur ses plaques d immatriculation les rend illisibles . l aiguille du compteur frise les kilomètres heure . il vient de passer aix en provence . il s est arrêté deux fois pour faire le plein . à la vitesse où il roule , l auto est gourmande . l aston martin sent le cuir et l huile chaude . à la radio , un remix de salut les copains . enfant , ces chansons ont bercé ses traversées de la france . son père aussi adorait rouler de nuit . il revoit son profil faiblement éclairé par les compteurs de la jaguar . à l arrière , sa soeur dormait . lui , regardant le ciel , les étoiles , luttait contre le sommeil . en sourdine , la voix de johnny hallyday : retiens la nuit pour nous deux , jusqu à la fin du monde retiens la nuit sa mère donnait des petits coups d oeil furtifs au conducteur . alexandre se réveillait à l aube , sur les rivages de la méditerranée . les grandes vacances commençaient . alexandre n a rien oublié . au muy , il quitte l autoroute , plonge dans le massif des maures . la route , étroite , serpente entre les chênes lièges et les pins . il aime ces derniers kilomètres . concentré sur sa conduite , il pousse l auto dans ses retranchements . il entre vite , très vite , dans un virage . à la limite , l aston martin chasse . il enfonce alors l accélérateur en contre braquant légèrement . l auto gémit puis obéit . alexandre a un faible pour cette voiture , une db rugueuse et pointue à piloter . il n oublie jamais que c est au volant de ce bolide que nimier s est tué en . alexandre avait quatre ans . il décide de lever le pied . la fatigue lui serre les épaules . il se masse la nuque . baisse la vitre . de l air frais . le bruit rauque du moteur l enveloppe . l espace d une seconde , sa tristesse s évanouit . il enfonce à nouveau l accélérateur . l auto bondit . cette sensation l enivre toujours . le jour , timidement , s empare de la nuit . au panneau grimaud , il freine fort . il ne traverse jamais un village à plus de cinquante kilomètres heure . il a envie d un café . combien de fois a t il traversé le massif des maures à l aube ? il essaie de compter . plusieurs dizaines de fois . il en est sûr . golfe de saint tropez en vue fin du voyage ! se dit il . il s arrête devant la boulangerie . coupe le contact . enlève ses gants , doigt après doigt . il va frapper au carreau . un rite . l odeur du pain chaud a colonisé le village . vous êtes mon premier client ! vous avez droit à un café offert par la maison cela tombe bien , j en meurs d envie . le boulanger semble s être échappé d un film de pagnol . un ventre de moine . un marcel à trous . de la farine jusqu aux coudes . des petits yeux qui se veulent rieurs , ou inquisiteurs . vous venez de loin ? demande fernand , l air de rien . paris ! ah ! j en étais sûr ! vous êtes un oiseau de nuit il sourit . ces bêtes là ça migre avec les beaux jours . ils arrivent chez moi , pâles comme un linge . des volées de moineaux . je suis là depuis cinquante six ans , alors vous pensez si j en ai vu ! même des vedettes ! plusieurs fois , à l aube . brigitte bardot s est arrêtée . à l époque , c était un soleil . elle m appelait mon petit fernand . je devenais tout rouge . j étais jeune alors , jeune apprenti . tenez , françoise sagan , sa voiture était pleine de gens . des zazous , hein il y avait toujours , avec elle , monsieur bernard . lui , il a tellement aimé le pays qu il y a vécu une petite dizaine d années , dans la maison anglaise , là haut , tout près de l église . la maison anglaise ? on l appelle comme ça parce qu à l époque , elle appartenait à une lady . alexandre boit son café à petites gorgées . il cherche , qui peut bien être monsieur bernard ? mais je vous embête avec mes vieilles histoires . j ai l impression de vous avoir vu déjà vous travaillez pas à la télé ? alexandre fait non de la tête . quand j étais enfant , mon père s arrêtait chez vous . en grandissant , on reste fidèle aux bonnes habitudes pardonnez moi il se prend la tête entre ses mains mais j ai des trous dans la mémoire sallanches , alexandre de sallanches . oh peuchère ! bien sûr , dit il en se tapant la main sur le front . oh ! j ai appris pour votre pauvre papa . c était dans le journal . alexandre cligne des yeux , en signe de remerciement . fernand disparaît à travers un rideau de cordes . réapparaît avec une jarre en grès . ma dernière récolte ! ce miel , vous le trouverez jamais là haut . il montre du doigt le plafond . à paris ! cette année , il a un goût de pin et de noisette . allez , servez vous , mieux que ça ! regard attentif de fernand qui attend le verdict . la bouche pleine , alexandre lève le pouce . ah , j en étais sûr ! elles travaillent bien mes petites abeilles , hein ! fernand est connu pour requinquer ses hôtes . avec un faible pour les oiseaux de nuit . alexandre se dit qu il n a pas perdu la main . il remercie chaleureusement le vieil homme . hé ! attention sur la route , avec tous ces fadas ! en démarrant , alexandre lui fait un signe de la main . fernand fait partie du décor . alexandre a conscience qu il en sait peu sur lui . si ce n est qu il n a jamais quitté ses collines . il s est toujours vanté de n être jamais monté à paris ; ce qui ne l empêche pas d être attentif à la folie du monde . un peu comme un myrmécologue qui regarde vivre des colonies de fourmis , se dit alexandre . il lui reste une quinzaine de kilomètres jusqu à la renauvado , la maison de vacances des sallanches , à saint tropez . il traverse la place des lices , en slalomant entre les camionnettes de livraison . il tourne à droite , vers la route des salins . il n a qu une envie , s allonger dans un transat face à la mer et regarder fondre le temps . ses mollets sont brûlants , le soleil a tourné . instinctivement , il replie ses jambes . les cigales font un boucan d enfer . alexandre sort d un sommeil sans rêves , pâteux . la luminosité l oblige à cligner des yeux . il déglutit en se forçant . la bouche sèche , il a chaud . sa main en guise de pare soleil , il suit un hors bord noir à la coque profilée , dont les moteurs sculptent une gerbe d écume . pas une once de vent , les voiliers traversent la baie des canoubiers au moteur . ce panorama , cette vue , l a toujours apaisé . enfant , elle calmait ses peurs , adolescent ses doutes , adulte son spleen . il voudrait fermer les yeux devant ce paysage , quand l heure sera venue , inch allah ! assis sur le transat , alexandre pense , la tête entre ses mains : j aurais dû haïr mon père , sa mort aurait été moins douloureuse , peut être . défile le film de ces derniers jours . gros plan sur son père mort , allongé par terre . ses yeux se brouillent . il pleure , sans bruit . il avait quelquefois pensé à la disparition de son père , un cauchemar ! la réalité dépasse la fiction . cela , on ne le sait qu après en avant , calme et droit , l une des phrases fétiches de son père . en prononçant ces mots , sa mâchoire se crispait , son regard prenait la couleur de l acier . obéis , se dit alexandre en se levant brutalement . un bain , voilà la solution . il remonte vers la maison , la contourne . l allée de pierres est bordée de lavande et d oliviers . au bout , un rideau de cyprès . derrière , la piscine , à l abri des regards . construite pour faire plaisir à sa mère , son père n aimait se baigner qu en mer . adolescent , alexandre avait annexé l endroit , rebaptisé le quartier général . beaucoup de premières ont eu lieu ici . plus que les autres , une nuit d août est restée gravée dans sa mémoire . une nuit de pleine lune . dans le pool house , il s était envoyé la bonne , martine . une alsacienne de dix huit ans , aux seins lourds . lui en avait quatorze . c était la première fois . un souvenir aux contours précis , très précis même . sa peau sentait le savon de marseille . il avait les tempes qui cognaient . elle avait pris les choses en main , s était déshabillée . malgré l obscurité , alexandre n en avait pas perdu une miette . je ne veux pas que tu froisses ma jupe , avait elle dit en souriant . c était la première fois qu elle le tutoyait . allez , déshabille toi ! tu veux que je t aide alexandre avait rougi , quand elle avait baissé son bermuda . elle s était allongée sur le transat , lui avait tendu la main . il bandait . il avait un peu honte . il avait collé sa tête entre ses seins , fermé les yeux . elle avait saisi son sexe ; il s était introduit en elle , d un coup . elle avait soupiré . tu es fort ! alexandre n avait pas compris . les mains de martine sur ses fesses imprimaient la cadence . sa respiration s accélérait . son bassin se soulevait . puis elle avait grimacé . son corps s était contracté . alexandre avait explosé . il sut alors qu un nouveau monde s ouvrait à lui . martine lui en apprit beaucoup , au cours de cet été . à l automne , elle rendit son tablier . elle va se marier , retour en alsace , avait expliqué sa mère . alexandre se souvient avoir été gagné par un soupçon de dépit , rien de plus . il plonge . l eau fraîche réveille son énergie . il enchaîne les longueurs avec rapidité . du crawl . il nage longtemps , s arrête d un coup , à bout de souffle . il se sent mieux . il a faim , envie d un pan bagnat . alexandre rejoint la maison en traversant la pinède . il adore cette bâtisse recouverte de glycine et de micocouliers . c est georges , son grand père , qui l a fait construire dans les années trente . une grande maison tout en longueur , aux formes plutôt cubiques . dans le goût de mallet stevens , disait son père . une maison paquebot pour sa mère . de grandes baies vitrées avec vue sur la baie des canoubiers , animée de claustras pour filtrer la lumière au gré des envies . sept chambres , autant de salles de bains , sans compter celles du personnel , dans l annexe . une maison à l entrée de la propriété , à côté des garages . le grand père avait pensé à tout , vu large . alexandre ne l a pas connu . le colonel georges de sallanches est tombé en janvier , à kilstett , en alsace . à la tête du e bataillon de marche du tchad . une unité de la e db . il avait quarante cinq ans , à peine . la légende familiale veut que le août , misant sur le , il ait gagné un million au casino de sainte maxime . le lendemain , il avait acheté ce terrain , cinq hectares de pins et de vignes , non loin de la treille muscate , la maison de colette , où l avait emmené déjeuner son ami saint exupéry . dans le bureau du père d alexandre , une photo . autour de l auteur des claudine , saint ex , kessel , et un homme jeune , souriant , au regard perçant . papa , disait gaston de sallanches en le désignant de l index . alexandre s installe au volant de la voiture tropézienne de son père . une cv rouge pompier . la première auto qu il ait conduite , son permis tout frais en poche . sois gentil , lui avait dit son père en lui tendant les clés . va nous chercher les tropéziennes que ta mère a commandées chez micka . au volant , seul pour la première fois . trente cinq ans après , alexandre n a pas oublié cette impression de liberté qui l avait alors submergé . la vie allait commencer . les souvenirs se bousculent , remontent à fleur de peau . il secoue la tête , comme pour les chasser . en roulant vers le village , il se demande comment venir à bout de cette journée . son téléphone sonne , félicien . totor , comment ça va ? je suis à saint tropez ! virée nocturne moins de six heures tu as eu raison de te tirer . on étouffe à paris . viens ! compliqué . je dois travailler tout le week end . eh bien , tu bosseras ici . allô ? tu m entends , viens ! d accord ! je serai là pour le dîner , mais je suis obligé de venir avec louise . j ai besoin d elle . viens avec qui tu veux , mais viens ! à ce soir , totor . en raccrochant , félicien se demande l espace d un instant s il ne fait pas une bêtise en emmenant louise chez alexandre . alea jacta est , se dit il , levant les yeux au ciel . louise ! nous décollons à heures pour saint tropez . atterrissage à la môle . louez nous une petite auto décapotable . vous voulez bien vous occuper de tout cela ? la jeune femme acquiesce . j emporte le dossier w . ? j aime que vous compreniez vite au lieu de travailler ce week end à paris , nous allons plancher à saint tropez chez mon ami alexandre pas d objections ? louise se contente d une moue charmante . au fond d elle même , elle est ravie . un peu inquiète aussi . marcel et rosa , qui veillent à l année sur la maison , sont surpris de trouver alexandre . ils reviennent de paris . de l enterrement de monsieur . rosa déteste être prise au dépourvu . elle investit la cuisine en bougonnant . faites simple , rosa . nous serons trois à dîner , lui lance alexandre . elle envoie marcel , son mari , aux courses , comme elle dit , chuintant sur certaines syllabes . l accent du puy en velay , où elle a passé son enfance . alexandre fait dresser la table sur la terrasse . il choisit de mettre au frais du rosé : pétale de rose , un vin de gassin pour félicien . pour le blanc , il opte pour un trebbiano d abruzzo de chez valentini , sans oublier le champagne . du deutz . il se demande depuis combien de temps félicien n est pas venu c était l été dernier , se rappelle t il . l été de l espiègle cécile elle travaillait au figaro madame et se piquait de littérature . romain gary aurait pu faire de moi ce qu il voulait , disait elle en souriant . l instant d après , ses yeux s assombrissaient . je suis sérieuse ! elle se rêvait en égérie . comme il y a des filles à pédés , cécile était une fille à écrivains . il l avait rencontrée à la plage des jumeaux , à pampelonne , revue au club . elle séjournait à leï souco , un hôtel pour initiés , au milieu des vignes . elle écrivait un article sur la côte littéraire . félicien lui avait avoué un faible pour la côte sauvage . elle n avait pas relevé . jean rené huguenin ne devait pas être dans son panthéon littéraire . alexandre lui préférait le côte rôtie . il l avait quand même adoptée , un peu comme une mascotte , un jouet . du haut de ses vingt six ans , avec ses jugements à l emporte pièce , elle s était imaginé prendre dans ses filets ces deux quinquagénaires . cela les avait amusés . cécile ? rafraîchissante pour alexandre . une plastique à damner un saint pour félicien . ne blasphème point , mon fils , lui rétorquait alexandre , va plutôt à confesse tu sais quoi ? le médecin qui l a fessée le jour de sa naissance , cécile a dû prendre cela pour des applaudissements ! à confesse , mon garçon , à confesse . tous les deux riaient . lorsque cécile avait dû rendre sa chambre d hôtel , alexandre lui avait proposé de l accueillir à la renauvado , quelques jours . oh , juste le temps de boucler mon papier , disait elle , l air docte . elle avait très vite pris ses marques . avait cessé de jouer à la capricieuse . de faire sa négresse , surenchérissait alexandre . le regard de cécile sur félicien avait changé , quand elle avait appris qu il avait écrit un livre . un roman de jeunesse , s était il défendu . j avais vingt trois ans . en fouillant sur la toile , elle avait tout retrouvé . photos et critiques , élogieuses d ailleurs . promettant un bel avenir littéraire à ce jeune homme qui semblait tenir l époque en joue , prêt à faire feu . je veux lire pour solde de tout compte , lui avait elle dit . ce n est pas de la littérature pour vous , jeune fille . misogyne à souhait ! je rêve ! c est un livre culte ! non , je plaisante . mais ce qui est sûr , c est qu il est introuvable . moi même , je n en ai plus un exemplaire . félicien avait regardé alexandre . il ne broncha pas , il en avait un dans la bibliothèque . je le trouverai ! lança t elle avec un air de défi . le soir même , cécile se donnait à félicien . le mystère de la structure des flocons de neige . kepler , mathématicien , philosophe mort en , en fit la grande affaire de sa vie . lire la neige , c est comme écouter de la musique . un flocon , c est de la vapeur d eau glacée de forme hexagonale . un phénomène complexe d auto assemblage . chaque flocon a une forme différente , qui se modifie selon l air , l humidité . un minuscule atome de neige . voir un monde dans un grain de sable . l éternité en une heure . recréer l univers dans un flocon de neige . l article se terminait ainsi . pensif , félicien referme le magazine . il regarde louise . il neige ! pardon ? dit louise , éberluée . rien . c est cet article sur la naissance des flocons de neige . passionnant ! non , perturbant plutôt . il lui tend le journal . veuillez boucler vos ceintures . atterrissage dans cinq minutes . le doigt sur le hublot , félicien essaie de suivre les méandres de la côte . l avion se pose un peu sèchement . à la môle , la piste n est pas extensible . au bout , une colline en attendant leur voiture , félicien a un haut le coeur . ici , en été , le vendredi soir , on croise tous ceux que l on évite soigneusement à paris . félicien et louise identifient une demi douzaine de ces petits marquis du capitalisme . félicien réajuste ses lunettes noires , se force à leur rendre leur salut . l un d eux déshabille louise du regard , fait un clin d oeil à félicien . il doit se retenir pour ne pas aller lui foutre son poing dans la gueule , à cet épicier en gros . il n arrive plus à supporter ces gens là . durant toutes ces années , il n a cessé de cultiver sa différence . borderline , comme on dit aujourd hui . il a fait n importe quoi , pour que l on sache qu il n était pas comme eux . tout cela pour rien . il a l impression qu une pieuvre l enserre de ses tentacules . ces années en marge partent en lambeaux , un peu comme la peau qui pèle , brûlée par le soleil . au parking , il tombe nez à nez avec vincent b . , un homme qui compte dans le capitalisme français . ils font quelques pas ensemble . la discussion dure bien une dizaine de minutes . ils se serrent la main . à louise , vincent b . fait un petite signe de la tête , distant . il nous invite à déjeuner sur son bateau sans le savoir , il m a éclairé sur le dossier w . une pièce du puzzle . félicien remonte ses lunettes sur son front . plante son regard dans celui de la jeune femme . vous êtes très douée je n aurai bientôt plus rien à vous apprendre . il sourit . c est la première fois que je vais à saint tropez il y a plusieurs saint tropez . le nôtre , vous allez l adorer . du moins , je l espère . le leur d un mouvement du menton il désigne vincent b . qui s éloigne , vous devriez le détester , si je ne me trompe . en voiture , mademoiselle ! il lui tient la porte ouverte . louise s assoit , puis fait pivoter ses jambes . c est important , les premières fois . excitant , même . leçon numéro un : les embouteillages . si tout va bien , on est chez alexandre dans vingt minutes . au pire , plus d une heure de route ! il nous reste combien de kilomètres ? une vingtaine vous y êtes venu souvent ? peut être trop , dit il en souriant . leçon numéro deux : ici plus qu ailleurs , ce qui se dit la nuit ne voit pas le jour louise lève les yeux au ciel , sans répondre . sensible aux odeurs de pin et de myrte qui l enveloppent . félicien conduit vite , d une main ferme . son téléphone sonne : alexandre . tu es où ? j arrive à cogolin . fais le tour , l entrée de saint tropez est bloquée . ok ! route de pampelonne , et chapelle saint anne au fait , tu as mis quoi au frais ? un pétale de rose , et du domaine de la noblesse . j arrive ! nous arrivons , précise t il en regardant louise . à cogolin , il tourne à droite . vous avez droit au tour de la presqu île visite guidée ? felicien sourit , se met à fredonner twist à saint tropez , sa main droite tapote le volant , en rythme . sa gaîté retrouvée ravit la jeune femme . pour un peu , elle l embrasserait . oh ! sur la joue ! un baiser , en guise de bon point . elle lui jette des coups d oeil à la dérobée . elle ne peut s empêcher de penser que tous les deux , ils forment un beau couple . une claque ! alexandre est saisi par la beauté de louise . félicien joue sur du velours . tu ne connaissais pas louise ? il dit cela avec un air ingénu , mine de rien , le chat et la souris . alexandre se mord les lèvres . j ai beaucoup entendu parler de vous ! venez je vais vous montrer votre chambre , dit il en attrapant le sac de voyage de la jeune femme . comme entrée en matière , pense t il , on ne pouvait pas faire plus nul félicien , toi tu te débrouilles ! tu connais la maison . l apéritif est prêt , sur la terrasse du bas . à boire , ou je tue le chien ! ne l écoutez pas , louise ! il veut juste nous faire passer pour des ivrognes , le cuistre ! un sourire en guise de réponse . louise a tout de suite senti la complicité qui unit les deux hommes . l espace d un instant , elle la redoute . l idée d être une proie l effleure . alexandre l installe dans la chambre verte . si vous souhaitez vous rafraîchir , votre salle de bains est ici . merci , je vous rejoins dans quelques minutes . j ai , moi aussi , très envie d un verre de rosé l heure bleue . debout sur la terrasse , un verre à la main , félicien regarde la mer devenir mauve . il respire à pleins poumons cette odeur d iode et de lavande . je lui ai donné la chambre de cécile ! tu as bien fait . dis donc , louise elle est sublime ! elle a toutes les qualités , c est louche , non ? elle a un mec ? pas à ma connaissance alors je l emmène au kenya , et je lui fais un fils . une des phrases fétiches d alexandre , qui déclenche à tous les coups l hilarité de félicien . en attendant , ressers nous . les verres vides , cela me déprime . alexandre respire longuement . merci d être là t es con , ou quoi ? pour être franc , je redoutais de passer seul cette soirée . tu vois , je n ai même pas eu le courage d entrer dans le bureau de papa . sa mort , l enterrement , la famille , un tourbillon . une danse macabre , qui fait office d anesthésiant tu n as pas le temps de penser . et puis , il y a le jour d après . le vide . le réveil . cette vague de tristesse qui te submerge d un coup . tu suffoques , tu as besoin d air je connais , dit félicien , songeur . tiens , voilà louise . elle s est changée . une robe de lin orange hermès découvre ses jambes bronzées . alexandre remarque qu elle ne porte pas de soutien gorge . félicien , lui non plus , ne cille pas . leurs regards se croisent . je ne vous ai pas trop fait attendre ? dans sa voix , un soupçon d inquiétude . un verre de rosé ? avec plaisir . c est un endroit merveilleux merveilleux ! c est le mot juste , dit félicien . c est une maison de famille . je la dois à mon grand père une cloche déchire l air . madame est servie , dit alexandre en se levant . remontons fissa , sinon rosa va nous faire la tête . elle est très à cheval sur les cuissons . elle a raison . félicien a déjà récupéré les bouteilles . au menu , un loup grillé au fenouil maison , et une tropézienne du village . cela vous va ? exactement ce dont j ai envie . vous savez , louise , avec alexandre nos envies culinaires tiennent du mimétisme . au restaurant , neuf fois sur dix , on commande les mêmes plats le loup est le poisson que je préfère , dit simplement louise en baissant les yeux . c est à cet instant qu alexandre a eu envie d elle . louise est allongée sur son lit . nue . elle n a pas fermé les volets . les parfums du jardin ont colonisé la chambre . par intermittence , des grillons s énervent . les voix des garçons lui arrivent ouatées , leurs éclats de rire étouffés . elle se demande si elle a réussi son examen de passage , des indices , aucune certitude . c est ce qui la trouble . beaucoup de choses lui ont échappé . elle le sait . elle n imaginait pas la profondeur de la complicité entre les deux hommes . elle a donné le change . du moins , elle veut le croire . elle n ose mesurer le chemin qui la sépare de la cour des grands . des grands enfants . le dîner fut ponctué de fous rires , de paroles insensées . elle n a jamais vu félicien si détendu . être présentée à son meilleur ami , elle l interprète comme une nouvelle preuve de confiance ; d intimité , peut être . louise est sûre d une chose : c est l une des meilleures soirées de sa vie . alexandre l a émue . elle le trouve , lui aussi , terriblement séduisant . elle est sensible à ce que cherchent ces deux hommes , chacun à leur façon . louise pense , subitement , aux contes de son enfance . des histoires de princesses , de chevaliers en quête du graal . c est idiot . si elle a bien compris , alexandre a un fils de dix ans , dont il s occupe une semaine sur deux . elle sait que félicien , lui , a deux grands garçons . elle aussi veut des enfants . des garçons . elle passe sa main sur son sein . caresse son ventre . effleure son sexe . c est en regardant les étoiles qu elle s endort . à huit heures du matin , saint tropez est encore un village . les touristes n ont pas donné l assaut . alexandre descend par le chemin des douaniers en longeant la mer . l air est doux . il fait un crochet par la citadelle . d ici , on surplombe les toits de tuiles rosées du village , une carte postale . une vue qui ne l a jamais lassé . il aime cette lumière translucide des premières heures du jour . il n y a qu ici qu il se lève tôt . il marche jusqu au port en passant par la ponche . le quai est encombré . il jette un oeil sur le ballet de l équipage du free wind iii , un yacht tout de noir vêtu . les marins semblent perplexes devant la pyramide de caisses de champagne qui trône au pied du bateau . son port d attache à lui , c est sénéquier . la première fois qu il s est assis dans ces fauteuils rouges , c était avec son père , ravi de son nouveau jouet : une jaguar type e . c était il y a cinquante ans . on pouvait encore se garer sur le port . alexandre se demande où il a rangé sa type e à lui , une dinky toys que son père lui avait offerte ce jour là . il commande un expresso , du jus de pamplemousse , des brioches et demande les journaux . malgré les vodka get prises tard dans la nuit , il se sent plutôt en forme . couché tard , mais pas trop , se dit il pour se rassurer , en se frottant les tempes . pour une fois , il se souvient de son rêve . peut être parce qu il a viré au cauchemar . sur la plage de la moutte déserte , louise entièrement nue courait vers lui . au ralenti , comme dans un film de lelouch . elle souriait . dans les mains d alexandre , deux alliances qu il laissait tomber dans le sable pour mieux étreindre la jeune femme . leur baiser semblait ne jamais finir , poussière d éternité . la mer virait au bleu foncé . intimité des caresses . au moment crucial , on tapait sur l épaule d alexandre . un grand blond , le visage recouvert d un masque de plongée . et alors , petit canaillou et alors , petit canaillou , répétait il en boucle , sourire aux lèvres . alexandre avait reconnu paul watt ! il s était réveillé d un coup . comme si on lui avait jeté un pétard dans son lit . paul watt , une vieille histoire . ils se sont connus à la faculté de droit de la rue d assas , il y a trente cinq ans . paul se faisait de l argent de poche en imitant les signatures d écrivains morts . hemingway , fitzgerald , faulkner et consorts n avaient plus de secret pour lui . spécialiste de la fausse dédicace , paul fourguait ses exemplaires aux amateurs peu éclairés . alexandre avait éventé sa supercherie . cela a scellé leur amitié . aujourd hui , paul est avocat à aix en provence , sa ville natale . deux filles d un premier lit , et sa nouvelle femme lui a donné , elle aussi , une fille . ce qui ne l empêche pas d être toujours à l affût , de tendre ses filets , espérant une proie . au fond de lui , la redoutant . en réalité , la bourgeoisie de province semble toujours sortir d un livre de balzac . ce qui amuse beaucoup alexandre , c est que le disque dur de paul a buggé . depuis longtemps . ses années d étudiant l ont marqué au fer rouge . il se souvient de tout , de toutes , dans le détail . une encyclopédie sulfureuse des années quatre vingt . à la fac , il y avait plus de filles que de garçons . il appelait l endroit le tauril . il avait pris l option fiesta . son imagination était sans limites pour casser les coups de ses copains . alexandre et félicien en ont fait les frais . depuis , ils se tiennent sur leurs gardes . watt est capable de tout . l été dernier , paul n avait qu une phrase à la bouche : triste condition que celle d amant , commencer en poète et finir en gynécologue c est du cioran , précisait il en hochant la tête . écoutez ce fourbe nous jouer le médecin malgré lui fais le malin , félicien j ai des dossiers , petit kiki , j ai des dossiers qu il est lourd , celui là ! rétorquait invariablement félicien , sourire aux lèvres . alexandre commande un deuxième expresso . son téléphone sonne . il sait que c est félicien . allez , debout fainéant ! rosa a préparé le petit déjeuner sous les pins . je ne te trouve pas , tu es où ? attablé chez sénéquier je te laisse travailler au calme . dis , tu n as pas envie d aller déjeuner à l annexe ? excellente idée et puis l assassin revient toujours sur les lieux du crime . je ne te suis pas , là ? cécile ! oh t es con ! ne fais pas ton petit watt ! pour la peine , rapporte moi une cartouche de players ok , à tout à l heure totor ! l annexe , c est le club . bernard et geneviève de colmont ont fondé l endroit , des amis des parents d alexandre . enfant , ce dernier était fasciné par les aventures de ce monsieur aux yeux rieurs . explorateur , ethnologue , il avait passé son temps à courir le monde avant de s installer sur cette plage déserte de pampelonne . maintenant , c est patrice qui officie . ici , les gens disent le fils colmont . alexandre décide de s y rendre par la mer . en marchant vers le quai de l épi , du vieux port , il se dit que c est la première fois qu il ne demande pas à son père l autorisation de prendre le bateau . de l index , il réajuste ses lunettes de soleil . le moteur du riva démarre au quart de tour . un bruit sourd et profond . les chromes de l aquarama étincellent au soleil . au ralenti , avec précaution , il se fraye un chemin dans les eaux encombrées du port . il contourne le phare . pas une once de vent . la mer se la joue lac . il sent frémir les chevaux , qui veulent s échapper des moteurs . il pousse la manette des gaz à fond . d un coup , il libère la cavalerie . l air se mue en vent . alexandre adore cet instant . le riva fend les flots avec superbe , laissant derrière lui une double gerbe d écume . il oblique à droite , vers la baie des canoubiers , réduit la vitesse . il voit déjà son ponton . en haut , sur la terrasse , félicien tend le bras dans sa direction , louise à ses côtés . en remontant vers la maison , alexandre se demande si elle aime le ski nautique . ah zut ! j ai oublié tes cigarettes dans le bateau . pas grave devine qui a appelé ? c est une question à combien ? paul watt ! il est à port grimaud ? pour le week end . il expédie son déjeuner avec sa belle mère et nous rejoint pour le café . alors là , louise , dit alexandre en se frottant les mains , vous allez vivre une aventure hors du commun . c est un type adorable , certes , mais la vue d une jolie femme le met souvent dans un état second ! et là , on entre dans un autre monde . une autre galaxie , surenchérit félicien , hilare . louise , avez vous bien dormi ? demande alexandre . comme une enfant ! qui sait qu elle a classe le lendemain vous avez raison , louise , au boulot , bouclons ce dossier w . je ne peux plus le voir en peinture . installez vous dans le bureau de mon père , c est l endroit le plus frais de la maison . alexandre appelle paris , sa dernière vente de la saison se présente bien . le xviiie dans tous ses états promet même d être une réussite . les ordres d achat se bousculent . il est déçu que cela ne lui fasse pas plus plaisir . oui , lundi , il sera à paris . alexandre lui jette des regards à la dérobée . louise est debout , à côté de lui . le riva bouge un peu . le vent plaque en arrière les cheveux de la jeune femme . sa robe de coton blanc épouse ses formes , une statue grecque . félicien lézarde sur la plage arrière , les yeux clos . d un geste de la main , alexandre désigne la plage des salins . louise s approche de lui pour l entendre . sa peau sent les agrumes . on y est dans une dizaine de minutes . elle acquiesce . au cap pinet , pampelonne en vue . alexandre ralentit le bateau . le vent tombe , comme par magie . louise se passe la main dans les cheveux . j ai faim ! hurle félicien , mais avant je me baigne ! tenez , je vous débarque au ponton . je vais jeter l ancre , et je vous rejoins à la nage . alexandre saute le premier sur les planches , tend la main à louise . il croit déceler une légère pression . il repousse le nez du riva et prend la jeune femme par le bras . le club , c est l un des rares endroits fréquentables et puis j y viens depuis si longtemps . comme le temps passe alexandre s arrête , interloqué . le temps , ce n est pas une préoccupation de jeune femme ! détrompez vous ! et notre horloge biologique ? vous avez le temps de voir venir la table des sallanches , c est au fond à droite , après le bar . alexandre commande du rosé et un plateau de légumes crus avec son anchoïade . louise , je ne sais rien de vous vous concernant , félicien est d une discrétion à toute épreuve oui , mais pas absolue . alors vous savez oui ! je suis célibataire . elle sourit . alexandre remonte ses lunettes de soleil sur son front . louise , un point . alexandre , zéro . je viens de prendre un coup de vieux . louise pose sa main sur la sienne . n exagérez pas ! j ai un genou à terre , se dit il , et cette femme me tend la main . un coup du destin , ou une idée made in félicien ? parlez moi plutôt de votre fils , éric , c est bien cela ? interroge louise . il a la beauté de sa mère , l intelligence de son père je n ose imaginer le contraire ! non , je dis n importe quoi ! j ai beaucoup de chance . c est un charmant garçon , vif et rêveur . il préfère lire plutôt que s abrutir sur internet , cette fabrique de crétins ! alexandre sent des mains sur ses épaules . louise , dit félicien , serviette autour des reins , ne le lancez pas sur mon filleul , il est intarissable . c est vrai qu alexandre a une chance folle . ce petit sallanches est délicieux ! tout le contraire de son père ! je ne te le fais pas dire ! et si vous aviez eu une fille ? demande louise . je l aurais noyée à la naissance ! imaginer , vingt ans plus tard , que des requins puissent tourner autour de ma fille m aurait rendu fou ! je plaisante , bien sûr à peine ! s exclame félicien . ils commencent tout juste leur plat , quand un grand blond hilare , en chemisette à carreaux , fond sur eux en faisant de grands signes . paul watt ! j ai planté les filles , dit il en s asseyant . j ai expliqué à ma belle mère qu elle m emmerdait , à ma femme qu elle me faisait chier , et je suis parti ! il a un débit de mitraillette . comme toujours . oh ! qui est cette créature venue d ailleurs ? quel est cet ange qui déjeune avec ces deux monstres de perversité ? j y suis il se tape le front avec sa main , ils vous ont enlevée , ils vous séquestrent j arrive à temps ! paul ! arrête ton cirque ! je te présente louise , mon assistante . mon dieu ! c est vous ! je ne vous aurais pas reconnue . félicien a toujours dit que vous mesuriez , mètre pour kilos ! pis , que vous aviez les dents en avant et des lunettes d institutrice salace vraiment , félicien , tu me surprends encore je te savais menteur , mais à ce point là , chapeau ! dit il en riant . alexandre lui tend un verre de rosé . quand il boit , il se tait , précise félicien , levant les yeux au ciel . blague à part , louise , je suis ravi de vous rencontrer . méfiez vous quand même de ces deux zigotos au fait , les tarlouzes , vous savez qui j ai vu ce matin , à ramatuelle ? florence cadol ! alexandre et félicien fouillent dans leur mémoire . sans succès . mais si ! florence cadol ! une blonde aux gros seins . en décembre , elle se tapait son prof de droit constit . un fêlé qui draguait ses étudiantes en disant : je suis un extraterrestre si , si , mon sperme est bleu ! vous voulez voir ? cadol ! cela ne vous dit rien ? la famille est dans la lingerie fine depuis napoléon iii . ils ont une boutique à paris , rue cambon florence ! elle arrivait aux soirées privées des caves du roy en disant au type de l entrée : je n ai pas de carton , mais je n ai pas de culotte ! ah oui , dit timidement alexandre . dès qu on lui parle culotte , dit paul en se tournant vers louise , la mémoire lui revient mais qu il est lourd , ce watt ! eh bien , la cadol vous savez qu elle vit à rome depuis vingt cinq ans , elle divorce . ciao dino ! aujourd hui dino , elle l appelle le défunt . et pour tout arranger , son fils a collé un nuisible à une fille . elle est grand mère ! il rit aux éclats . alexandre se penche vers louise . il baisse la voix : on vous avait prévenue avec lui , ce n est pas du boulevard , c est du tout à l égout ! oh ! oh ! pas de messes basses ! ne l écoutez pas , louise . vous savez , il est très peu recommandable . j éclairerai votre lanterne en tête à tête . c est juste dramatique , dit félicien . tu es conscient que ce que tu fais n est pas normal ? louise rit , les garçons aussi . vous n avez pas envie de vous baigner ? demande la jeune femme . alexandre est allongé sur le sable . il n aime pas les matelas . les yeux fermés , il se concentre sur le clapotis de l eau . il ne veut penser à rien , envie ceux qui y arrivent . morsure du soleil . il ne met jamais de crème solaire . il cligne des yeux , fait le point . le ponton lui sert de ligne de fuite . des bateaux à l ancre . peu de nageurs . c est l heure de la sieste . à l ombre d un parasol , félicien s est endormi . il n a pas enlevé son polo . sa main pend , inerte . paul arpente la plage , casquette sur la tête , téléphone à l oreille . parfois , il s arrête , donne un coup de pied dans le sable . louise sort de l eau , plaque ses cheveux en arrière . elle ne marche pas , elle glisse . d un geste charmant , elle réajuste une bretelle de soutien gorge . elle aimante les regards . avant , elle rougissait . maintenant , elle s en fiche . elle étale sa serviette entre félicien et alexandre . alexandre ne bouge pas . il sent l odeur de la crème à bronzer . il ouvre un oeil . louise lui tourne le dos , se contorsionne . vous permettez , demande alexandre en lui enlevant des mains la crème solaire . il n attend pas la réponse . par petites touches , il tapisse les épaules , le dos , les reins de la jeune femme . il souhaite qu elle prenne cela pour un massage . pas pour des caresses . il veut que cela ne finisse jamais . merci , dit louise en s allongeant sur le ventre . elle dégrafe son soutien gorge . je ne voudrais pas abuser , mais j aimerais éviter les marques alexandre a repris son oeuvre en comptant jusqu à dix . il s arrête d un coup . ses mains le brûlent . votre dos , ma chère , ne risque plus rien . il a parlé vite . il s allonge sur le ventre . à cinquante ans bien sonnés , avoir les émotions d un gamin de vingt ans c est idiot , se dit il . merci , vous avez les mains douces alexandre ne répond rien . félicien étouffe un grognement en se retournant . alexandre l entend murmurer alice . et dieu créa la femme . alexandre est assis au bureau de son père . derrière lui , un mur de livres . une grande bibliothèque de chêne brut . tous les écrivains qui ont ciselé le xxe siècle sont là . alignés comme des soldats à la parade . la plupart d entre eux sont venus , ont séjourné dans cette maison . au fond de la pièce , un mur de photos en noir et blanc . des images aux couleurs passées . des images aux couleurs éclatantes . son père appelait cela ma galerie de monstres . des écrivains , des actrices , des inconnus il aime particulièrement la photo de son père à côté de brigitte bardot riant aux éclats . un cliché cadré serré . notre belle voisine , disait son père . après , c est devenu la voisine . il cherche la photo où il est assis sur les genoux de brigitte , qui l entoure de ses bras . il avait à peine douze ans . au collège fénelon , ce cliché a fait de lui une vedette des préaux . entre bardot et son père , la température pouvait monter vite . en cas de désaccord politique , brigitte rendait sa sentence : quel cornichon ce lapin ! son père s étouffait de rire , sa mère non . alexandre observe avec attention les visages . beaucoup sourient . pas tous . beaucoup sont connus . pas tous . beaucoup ont disparu . pas tous . il découvre qu il est en photo à tous les âges de sa vie . il a l impression de vieillir en images seconde . il aime particulièrement une photo prise sur le riva . il est aux côtés de son père , avec éric . trois générations de sallanches . c est félicien qui l a prise , l été dernier . la lune découpe les arbres en ombres chinoises . alexandre et félicien sont allongés sur les transats de la piscine . faiblement éclairée , l eau est émeraude . félicien fait tourner le cognac dans son verre , le hume longuement . il est vraiment impeccable ce delamain je trouve aussi . le ciel est clouté d étoiles . sentiment de plénitude . brusquement , félicien se redresse . ma décision est prise . ferme et définitive ! j arrête ! auri sacra fames , l exécrable faim de l or je ne peux plus supporter ces gens là ; ce milieu . le mépris qu ils m inspirent m a sauté au visage l autre jour à zurich du mépris ou de la haine ? je n ai que trop tardé à tourner la page . cette semaine , je déclenche l opération w . cela va faire un sacré bordel . après ça , tchao , bye bye il déglutit . finit d une traite son verre . et puis j en ai assez de vivre aux abords de moi même . parce qu il fait trop sombre à l intérieur . n exagère pas ! alexandre , soyons lucides , le constat est amer . cruel même . il compte sur ses doigts . deux fils que j ai vus grandir en pointillé . une bataille sans fin avec leur mère . une vie sentimentale en dents de scie . un métier que je vomis . un amour sans issue . le temps qui a fini par me rattraper . voilà pour le passif ! il allume une cigarette , fait rougir le tabac à force de tirer dessus . et les actifs ? dit doucement alexandre . l amitié ! félicien a presque crié en le regardant . mes fils , ma mère , une demi douzaine de potes , la rue de varenne , mes vieilles pierres en lozère et si j étais grossier , j ajouterais des comptes en banque qui débordent . il faut que dieu me prête vie encore longtemps pour tout dépenser . remarque , mes fils s en chargeront . donne moi encore de ce délicieux cognac . j ai perdu mon temps à gagner ma vie . le luxe , le vrai , c est d être maître de son temps . alors , je vais vivre luxueusement . j ai toujours su qu un jour , ou plutôt une nuit , tu prendrais cette décision . une mue . te voilà papillon ! et fcapital , ta société , tu en fais quoi ? je vends mes parts à louise ! pour un euro symbolique . en guise de dot . malgré la pénombre , l esquisse du sourire de félicien n échappe pas à alexandre . au fait , tu la trouves comment , louise ? sublime , forcément sublime ! putain , si tu fais du duras , on est mal barrés , petit kiki . on dirait du watt ! blague à part , c est une jeune femme dangereuse . félicien lève son verre , trinque dans le vide . difficilement jouable alors fonce ! au pire , tu feras dégorger popaul ! élégant ! et toi ? j ai alice ! arrête avec elle ! tu devrais faire comme mehmet ii , le sultan qui prit constantinople au xve siècle . bellini a fait de lui un sublime portrait . eh bien , notre sultan a poignardé la femme dont il était fou amoureux pour explique son biographe vénitien retrouver sa tranquillité d esprit . un peu naïf , le biographe , non ? on peut faire mieux je dois te donner raison , dit alexandre en hochant la tête . cela serait trop simple . ils se taisent . tout arrêter , c est la solution , se dit félicien . arrêter de se fuir . de botter en touche sous couvert de cynisme . il ne se leurre même plus lui même . cette angoisse de ne pas être à la hauteur a recouvert sa vie d une gaze poisseuse . cette nuit , il la déchire . je suis mort ! je vais me coucher , dit il en s extirpant de son transat . il met un doigt devant sa bouche . cela va sans dire , totor . demain , tu rentres avec moi ? avec joie . buona notte . alexandre le suit du regard , jusqu à ce qu il disparaisse dans l allée des cyprès . il n a pas sommeil , se ressert un verre . allume une cigarette , fixe les volutes de fumée qui s évanouissent . c est une très bonne nouvelle que félicien quitte le ring , se dit il . il va revivre . ce qui inquiète alexandre , c est alice . il se demande si elle ne va pas finir , malgré elle , par tuer félicien , malgré lui . les histoires d amour finissent mal en général il ne sait plus qui chante ce refrain , c est stupide . il a l impression qu il peut attraper une poignée d étoiles en levant le bras . il pense à son père . à voix basse , il se récite le texte du père sertillanges qu il connaît par coeur : quand un être cher vous quitte , la famille ne se détruit pas , elle se transforme . une part d elle va dans l invisible . on croit que la mort est une absence quand elle est une présence secrète , on croit qu elle crée une distance infinie , alors qu elle surprime toute distance en ramenant à l esprit ce qui était chair . plus il y a d êtres qui ont quitté le foyer , plus les survivants ont d attaches célestes . le ciel n est plus uniquement peuplé d anges , de saints , d inconnus et du dieu mystérieux , il devient familier . en avant , calme et droit , aurait dit son père . il sourit en fermant les yeux . des pas dans l allée , une silhouette louise ! simplement vêtue d une serviette de bain . alexandre retient son souffle . elle s agenouille , trempe sa main dans l eau , se mouille la nuque . défait sa serviette , elle est nue . plonge , laissant derrière elle un sillage d écume . avec application , elle enchaîne une douzaine de longueurs . elle s arrête d un coup , appuie ses coudes sur le bord de la piscine , regarde le ciel . sans bruit , alexandre s est levé . il se racle la gorge . louise étouffe un cri . elle ne le quitte pas des yeux . sans un mot , il fait le tour de la piscine , ramasse la serviette qu il jette sur son épaule . s accroupit face à elle , lui remet en place une mèche de cheveux . elle attrape ses mains . alexandre la hisse hors de l eau , lui pose la serviette sur les épaules , l attire à lui . il entend son coeur battre . le corps de louise a épousé le sien . il l embrasse avec douceur . elle répond avec fougue , un peu comme si sa vie en dépendait . l aube les trouvera endormis sur les matelas de la piscine , enlacés sous des serviettes de bain . la nuit vient de tomber . l avion se pose en douceur au bourget , malgré l orage qui gifle paris . l air est chargé d électricité . louise tient à prendre un taxi . elle a besoin d être seule . alexandre lui fait un baisemain , félicien un clin d oeil . le chauffeur de taxi peste contre la pluie . louise s interroge . pourquoi s est elle donnée à alexandre ? si vite . au premier regard , pour être honnête . au club , quand il lui a étalé la crème solaire , elle a cru défaillir . hier soir , elle pensait être seule , la piscine déserte . elle a fait plus que de s offrir . elle s est abandonnée , comme jamais . elle a tout aimé , adoré même . c est ce qui l inquiète . aujourd hui , elle a cru alexandre distant , l embryon d une souffrance . avant d embarquer , il l a prise dans ses bras . ses doutes se sont envolés d un coup . elle peut lui donner ce qu il cherche désespérément . elle en est sûre . elle a bien senti que la mort de son père l a bouleversé , même s il donne le change . mais elle n est peut être qu un dérivatif à sa tristesse . s envoyer le meilleur ami de son patron l audace la fait frémir . une folie . elle se dit qu on ne retiendra pas contre elle la préméditation . félicien n a fait aucune allusion . louise est sûre qu il sait . elle se demande s il voit cela comme une trahison . et s il avait tout manigancé ? une proie offerte à son ami non , c est idiot ! il ne pouvait pas savoir . alexandre aurait pu la laisser de marbre . la tête contre la vitre , elle regarde paris luisant sous l averse . qui est elle pour lui ? un coup d un soir , une aventure , le début d une histoire , la future madame de sallanches ? elle n a pas la réponse , la redoute peut être . le taxi la dépose rue cuvier . en refermant la porte de son appartement , elle se dit enfin seule ! elle se sent vidée , se jette habillée sur son lit , pleure , sans savoir pourquoi . elle se trouve ridicule . elle s en fiche . elle ne regarde même pas son portable qui vibre . un texto . vous revoir vite ! tout à vous . a . voilà , c est fait , envoyé ! tiens , lis , dit alexandre , tendant son téléphone à félicien . il ajoute : je me demande si ce n est pas encore une connerie . remarque , j ai l habitude t es con ou quoi ? séduire louise en vingt quatre heures chrono , c est un exploit . tu ne m avais pas habitué à dégainer si vite ! tomber amoureux à mon âge , cela serait très con , non ? commence par l emmener au kenya , on verra après ! ils sourient . mine de rien , fais gaffe ! côté face , louise c est du granit ! côté pile , fragile tu as vu dans quel état il est le prince charmant ? amorti . couturé de partout . une fille sublime te tombe dans les bras , et monsieur de sallanches fait la fine bouche écoute les conseils de ton aîné . de six mois ! lâche les freins et laisse venir . n oublie jamais que le temps joue contre nous . tu as raison ! à fond ! et puis , on n est plus à une connerie près la voiture tourne rue las cases , s arrête devant le . rude semaine en perspective , dit alexandre en récupérant son sac dans le coffre . allez totor , va faire le financier . je vais jouer au marchand d oeuvres d art et merci de m avoir récupéré ! qu il est lourd celui là ! rétorque félicien en fermant les yeux . une pile de courrier attend alexandre sur la console de l entrée . il allume le salon , ouvre les portes fenêtres qui donnent sur le balcon . la pluie a cessé . il jette un oeil au dôme des invalides , à la tour eiffel , cette grande sucette scintillante , une vue dont il ne se lasse pas . une à une , il trie les lettres sur la table basse . des lettres de condoléances . il verra cela plus tard . une écriture fine , déliée , retient son attention . au dos de l enveloppe , un nom : maud muiron . monsieur , je tenais à vous faire part de mon émotion . la mort de votre père m a bouleversée . le médecin que je suis vit cela comme un terrible échec . j espère , simplement , que vous ne m en tiendrez pas rigueur . la presse m a appris qui était votre père . je sais combien il comptait pour vous . cela n effacera pas votre peine , mais je vous envie , vous avez des souvenirs . vous savez , j étais au berceau quand mon père est mort . je n en ai aucun souvenir de chair et de sang . et croyez moi , c est la double peine . pardonnez moi encore de n avoir pas sauvé votre père . croyez bien , monsieur , que je partage votre chagrin . maud muiron . alexandre relit la lettre . il ne sait sur quel pied danser , ne doute pas de la sincérité de maud , mais se demande ce que cela cache . il faudra qu il en parle à félicien . il se sert un verre de blanc . allume la télévision , pianote sur la télécommande . arte , il tombe sur le générique du mépris . il adore ce film , le connaît par coeur . godard aurait dû mourir après l avoir tourné . il serait devenu un réalisateur culte . bardot y est sublime . et mes fesses , tu les aimes mes fesses depuis l enterrement , geneviève de sallanches se cloître chez elle . assise au bureau du petit salon , elle écrit , lève la plume , relit , froisse la lettre . les mains sous le menton , son regard se perd dans les feuillages du parc monceau . les heures s étirent . elle a l impression que le goût des êtres , des choses , de la vie , l abandonne . ce doit être ça , la vieillesse . elle n a envie de rien . se lever le matin lui demande un effort . un tel effort ! ses journées sont rythmées par des souvenirs , qui éclatent à l improviste . être la femme de gaston lui a appris que l intelligence , c est peindre la vie de jolies couleurs . chez les sallanches , on a toujours pris les choses graves avec légèreté . question d élégance , la seule façon de combattre l ennui . c est avec ces idées qu ils ont forgé leur couple durant toutes ces années . souvent , elle a touché du doigt le bonheur . aujourd hui , les gens se contentent d être heureux . cela la fait frémir . se retrouver seule dans un monde peuplé d inconnus . vieillir quoi . c est ce qui l attend . elle n est pas sûre d en avoir envie . hier , édouard est venu boire un verre . il a réussi à la faire sourire . avec son numéro de jeune académicien plus très vert qui se tient droit grâce aux pilules bleues . la plus grande punition des hommes qui ont trop aimé les femmes , c est de les aimer encore confession d un vieil étalon . elle a remarqué : depuis la mort de gaston , il s abstient de lui faire un brin de cour . édouard , c est plus d un demi siècle d amitié . les chiffres lui donnent le vertige . elle lui a raconté la visite de chirac , qui a précisé que c était l homme , et non le président , qui venait la voir . il a été charmant , comme toujours . sincère pour une fois , reconnaissant que gaston avait souvent raison . et lui tort . geneviève lui fut gré de ne pas avoir employé le mot ami , trop galvaudé en politique . elle a eu alexandre au téléphone . il était à saint tropez avec félicien . cela l a rassurée . joséphine est encore passée , sa fille s inquiète de mille détails insignifiants . c est agaçant . elle ne se sent pas de taille à supporter en plus la peine de sa fille . elle veut être seule . c est tout ce qu elle souhaite pour l instant . je voudrais être mort si je pensais que quelqu un me regrette comme moi je pense à lui . c est maupassant qui a dit cela à propos de flaubert . à moins que ce ne soit le contraire . geneviève ne sait plus . en tout cas , la phrase a le mérite de refléter son état d esprit . elle demande du thé à françoise . les yeux rougis de sa camériste l irritent . elle s en veut . elle a dit à alexandre qu elle irait à la renauvado cet été . quand ? elle l ignore . félicien fournels , la course en tête . sur la photo du figaro , il sourit au volant d un riva . pour les échos , l affaire w . : un chef d oeuvre . un coup de maître , c est le titre du point . impérial , écrit challenges . l étrange monsieur fournels pour libération . le fossoyeur sur quatre colonnes dans l humanit é . c est le seul qu il ait lu . les héritiers de staline se déchaînent . la cgt le traîne plus bas que terre . pour félicien , la cgt a toujours signifié compagnie générale transatlantique . à chacun ses valeurs . télé , radio , il a tout accepté . ce qui l a surpris , c est l inanité des questions . l ennui l a vite gagné . pour s amuser , il agitait une muleta devant les journalistes , ces taureaux de carton pâte . combien gagnez vous par mois ? alors là , vous me posez une colle surprise et haine dans les yeux de son interlocuteur . n est il pas éthique , dans le monde où vous vivez , d être transparent ? la voix se voulait méprisante . la transparence , nous y voilà ! c est le mot du moment , le concept à la mode , n est ce pas eh bien , jeune homme , retournez à vos livres d histoire . vous y apprendrez que la transparence a toujours fait le lit du totalitarisme . alors c est un mot que j ai rayé de mon vocabulaire . à la transparence , je préfère l honnêteté . si les yeux du journaliste avaient été des mitraillettes , il serait mort . au baromètre des cuistres incultes , c est celui d i télé qui a raflé la mise . un crétin supersonique , aurait dit alexandre . ce road show médiatique lui a laissé un goût amer . l information low cost de ces chaînes tout info l a dégoûté . il s est juré de ne plus donner une interview de sa vie . durant cet emballement , louise a été d une efficacité à toute épreuve . démoniaque , a pensé félicien . il l attend . il l a invitée à dîner , chez lui . louise n est jamais venue rue de varenne . vous aimerez , lui a juste dit alexandre , avec qui elle a passé la nuit , il y a quarante huit heures . chez moulié , place du palais bourbon , louise achète des pivoines . un bouquet aux éclats de blanc et de rouge , la fleur préférée de son hôte . elle remonte en flânant la rue de bourgogne . elle regarde sa montre , sans arrêt . elle ne veut pas arriver trop tôt . un brin de nervosité . bien sûr , elle est ravie de cette invitation . elle se demande une fois de plus à quoi rime ce dîner , en tête en tête . elle n a pas la réponse . c est madame dorléac qui l accueille . félicien est dans le jardin , portable à l oreille . paul paul mon invitée vient d arriver , je dois te laisser ! quoi ? oui , une femme non , tu n as aucune chance avec louise je quelle lourdeur ! mais tu t arrêtes jamais . . . ok ! j en parle avec alexandre . allez salut , petit kiki . see you ! paul watt , dit il , prenant un air faussement excédé . il dévisage louise , qui , pour la première fois , se sent gênée . madame dorléac installe le vase de pivoines sur une desserte . c est pour moi ? louise hoche la tête , souriante . les grecs leur trouvaient des vertus magiques merci , louise , dit il en caressant les fleurs d un doigt . un verre de champagne ? elle note que le magnum est largement entamé . louise , avez vous un euro ? interloquée , elle fouille dans son sac , pose une pièce sur la table . félicien pousse vers elle une chemise rouge . paraphez toutes les pages , signez la dernière . vous achetez mes parts pour un euro . fcapital est à vous ! louise sent le sol se dérober . vous vous arrêtez ! avec l affaire w . , je finis en beauté , non ? à votre tour de monter au front . mais je n ai pas les épaules tsst , tsst pas de refus d obstacle ! pas vous . je vous ai appris tout ce que je sais . je ne puis accepter ! oh si ! pour deux raisons : je vous le demande , cela me fait plaisir . et je suis tranquille , vous allez mener fcapital d une main de fer dans un gant de velours . un frisson la parcourt . encore un peu de champagne ? elle tend son verre à deux mains . les mots lui manquent , l instant d après se bousculent . une vague de chaleur la submerge . c est le plus beau cadeau de ma vie nous annoncerons la nouvelle au marché , à la rentrée . laissons passer l été . personne n est au courant . à part nous deux , et alexandre . mais qu allez vous faire ? cultiver l ennui . me vautrer dans l oisiveté mais non ! je vais enfin être maître de mon temps . celui qui me reste . je vais mettre en musique la formule de vauvenargues : le paresseux a toujours besoin de faire quelque chose il finit son verre . sa main tremble légèrement . comment va alexandre ? c est un homme délicieux , dit elle en rougissant comme une petite fille prise en faute . vous avez raison . moi aussi je le trouve délicieux , mais peut être pas pour les mêmes raisons . il sourit . louise , connaissez vous la différence entre l amour et l amitié ? c est simple . c est une question de temps . l amitié , c est jusqu à la fin . l amour , on espère qu il dure jusqu au bout . on espère il a presque murmuré , le regard perdu , une fraction de seconde . allez stop ! fin du numéro du grand fauve blessé . c est terriblement démodé , dit il en souriant . dînons ! en se levant , louise remarque , sur la table basse , un livre . l auteur : andré de richaud . le titre : je ne suis pas mort . attablé chez sip , en face du lutetia , alexandre boit son coca d une traite . son fils , lui , déguste sa glace au chocolat . son parfum préféré . avec le sérieux de ses dix ans , éric lui explique qu il veut devenir basketteur . après , il insiste sur après , égyptologue agent secret . alexandre a une passion pour cet enfant , avec qui il vit une semaine sur deux . sa mère a épousé un publicitaire bâti en bouteille de perrier . une barbe de trois jours , des dents très blanches . quand il parle , il sourit , tout le temps . fringant quinquagénaire au pantalon taille basse et aux chaussures à bouts pointus , il dirige une agence dont le nom échappe toujours à alexandre . un tas de lettres , qu il mélange tout le temps . si on l écoute , la pub c est lui . la prétention marche souvent de pair avec la bêtise . mais lui , c est un cas d école . que son fils vive la moitié du temps avec ce type , cela le rend malade . son ex lui envoie de longs mails concernant éric . des reproches . il répond de façon laconique , fait attention à ne jamais baisser la garde . pendant longtemps , l avoir au téléphone était une souffrance . maintenant , c est de l indifférence . c est peut être pire . elle habite rue du cherche midi , en face d un restaurant italien qui est devenu nul , et hors de prix . il l a rencontrée à l une de ses ventes . elle venait d acheter un vieux kelly . aymone , ravissante , jouait avec espièglerie de sa blondeur . des yeux bleu nuit . des jambes à se damner . coup de foudre . il l a invitée à passer le week end au heures du mans , leur première nuit . il s en souvient dans les moindres détails . c est la peugeot qui a gagné , en juin . très vite , elle a quitté son studio de la place des vosges pour s installer rue las cases . ils formaient un vrai couple , presque par hasard . un modèle du genre . cela en était presque indécent . le quotidien s est chargé de faire du passé table rase . alexandre a mis du temps à se détacher de la femme . aymone n est plus que la mère de son fils . à éric , il parle toujours avec bienveillance de sa jolie maman un peu fantasque . le petit garçon a plongé dans le dictionnaire . fantasque : adj . dont on ne peut prévoir le comportement . c est maman , a t il dit , comme un marin crie terre . cinq heures du matin . éric dort . le jour s étire . alexandre est accoudé au balcon . les premiers rayons du soleil jouent avec le zinc des toits . calme sur la ville , juste le bruit d une auto qui descend la rue de bellechasse . à l aube , une ville appartient à celui qui la regarde . il a envie d un café , de téléphoner à louise . oh ! juste pour entendre sa voix . ce ah c est vous dit dans un souffle . une promesse de bonheur . l autre nuit , il a regardé louise dormir , les bras autour de la tête . sur le ventre . une mèche de cheveux sur le visage , qu il a poussée délicatement . sa main a caressé le dos de la jeune femme . il l a sentie frémir , elle s est mise en chien de fusil . il a épousé son corps . elle s est collée contre lui . il n a plus osé bouger . cela faisait des années qu une telle vague de volupté ne l avait pas recouvert . il aurait voulu que cette nuit ne finisse jamais . il allume une cigarette . paris s ébroue . alexandre se dit que tout cela est grotesque . l amour est une bêtise que l on fait à deux . il n a plus envie de jouer . peut être parce qu il redoute d entrée de jeu la fin de l histoire . il a déjà donné , merci . depuis des années , sa vie sentimentale est comparable à un encéphalogramme plat . il se contente d emmener popaul au cirque , comme dit élégamment félicien . surtout pas d attaches . il est devenu un vieux célibataire . pas encore un vieux garçon . il ne dort jamais avec ses maîtresses . sa pudeur le lui interdit . l abandon dans le sommeil , c est trop intime . et puis , il aime se réveiller seul . il compte sur ses doigts , fait appel à ses souvenirs . se rend compte que louise est la première femme avec qui il passe la nuit depuis des années . il a adoré . avec elle , la vie reprend des couleurs . je suis mal barré , murmure t il , la mine contrite . et puis : je suis un con , un vrai con de nier l évidence ! oui , louise me manque . oui , j ai envie d elle . oui , j aime quand ses yeux verts se posent sur moi oui , j aime louise ! et merde ! il vient de renverser son café . six heures du matin , rue cuvier . sous la douche , louise fredonne : you are the sunshine of my life . à huit heures , avec félicien , elle décolle pour varsovie . aller et retour dans la journée . en se réveillant , sa première pensée a été pour alexandre . elle s est précipitée sur son portable qui clignote : êtes vous libre à dîner ce soir ? je vous embrasse . a . le sms est arrivé à h . je risque de rentrer tard de pologne . ne préférez vous pas souper ? à vous . louise . alexandre vient de lire le message , décide de différer sa réponse . songeur , les yeux au ciel , il pense que louise aurait beaucoup plu à son père . allez , en piste ! se dit il . tu as trois cent cinquante quatre lots à disperser cette après midi . le xviiie dans tous ses états . dernière vente de la saison , concentration . il aime ce moment où les objets changent de mains , de destin . objets inanimés , avez vous donc une âme ? pour alexandre , le doute n est pas permis . sa mère lui a promis d assister à la vente . fournels , au tableau ! félicien tressaille , se lève , traverse la classe . lucien victor frochard ne le quitte pas des yeux . de ses petits yeux porcins . les élèves l appellent lvf . c est le professeur de physique chimie . un hussard noir mâtiné des oripeaux du trotskisme , à la mode dans les années soixante dix . félicien déteste l école , c est pour ça que c est un très bon élève , sauf en physique chimie . il marche vers le tableau comme on monte à la guillotine . il prend la craie que lui tend lvf , sans trembler . son coeur bat la chamade . il déteste se donner en spectacle . il voudrait disparaître . le combat est inégal . mais à dix sept ans , on sait déjà que les grandes personnes sont insupportables . l autre jour , dans la cour , il était plongé dans un amour de swann . alors monsieur fournels , on lit des livres de pédé , lui a assené lvf , goguenard , en reniflant . félicien est resté sans voix . il a rougi . une bouffée de haine l a envahi . il sent la sueur sur son front . il s escrime sur le tableau . le bruit de la craie . il n est pas sûr de sa réponse . ça suffit ! lvf a presque crié . félicien tressaille . leurs regards se croisent . il ne baisse pas les yeux . reste l honneur . des secondes de plomb . nul mais content . lvf a rendu son verdict . murmures dans les rangs . il sent le sol se dérober sous lui . d un bond , félicien se réveille , se dresse sur son lit comme un diable sort de la boîte . un cauchemar . le même depuis des années . il a une goutte de sueur sur le front . quatre heures du matin . il donne un coup de poing dans l oreiller . sa nuit est fichue . il a soif , descend à la cuisine , attrape une bouteille d eau glacée qu il boit au goulot . il ouvre la porte fenêtre , fait quelques pas dans le jardin . respire l odeur de la nuit , allume une cigarette . se demande quoi faire . remonte dans son bureau . il n a pas envie de lire . suit le vol d une mouche énervée par la lumière . il ouvre un tiroir . exibe une liasse de papiers . ajuste ses lunettes . décide de faire un peu de tri . expurger . jeter . faire disparaître . cela le prend parfois , non sans une certaine frénésie . on efface tout . l ardoise magique . cela ne marche pas . il n est pas dupe . il se contente d avoir l impression d alléger la montgolfière , espérant reprendre de la hauteur . l affaire s engage mal . il tombe sur une lettre qu il a écrite il y a quinze ans : aurore ou plutôt mademoiselle . on dit bien mademoiselle aux actrices . à l instar de cette vieille peau de jeanne moreau que tu adules . j ai vu tes photos dans ce magazine people avec lui . tu as donc repris ce chanteur de seconde zone alcoolique et cocaïnomane j ai apprécié le titre : le bonheur retrouvé . tout paris doit se fiche de toi . ces journaux , pardon ces torchons , sont vraiment des paquets de merde . méfie toi . cela tache . laisse des traces . indélébiles , parfois . ce qui m ennuie , c est que tu sembles oublier que nous avons deux fils ensemble . hector et hadrien . dix et douze ans pour mémoire . pour eux , essaie d être plus discrète sur tes frasques pseudo sentimentales . je sais , seul compte ton travail . tes rôles . ta carrière . c est pour cela que je t ai quittée . un jour , tes fils te quitteront la mort dans l âme pour les mêmes raisons . je t entends d ici . tu ne comprends pas , ou plutôt tu ne veux pas comprendre . méfie toi , le temps passe . et l on se fait toujours rattraper par ce que l on veut oublier . l autre soir , je suis tombé sur un de tes films . c est vrai , tu dis très bien je t aime à ton partenaire . on y croit . la preuve , il y a dix ans , j y ai cru . félicien p s : essaye d être une mère . un nouveau rôle . tu pourrais même y prendre goût . il tient la lettre entre le pouce et l index . se demande depuis combien de temps il n a pas vu aurore . cela doit faire dix ans . oui , c est cela , dix ans . il glisse la feuille dans une chemise bleue . son ex femme lui a coûté une fortune en avocat . il s en fiche . il a tout gagné . seuls comptent ses fils . l un est en passe de devenir architecte , l autre médecin . hector et hadrien passent de plus en plus souvent à l improviste , rue de varenne . félicien fait semblant de ronchonner . il se demande ce qu ils tiennent de lui . leur grain de folie , peut être ? qui leur permet de ne pas être dupes de l époque . bon sang ne serait mentir . ce que félicien ne leur avouera jamais , c est qu il ne sait plus s il a été heureux avec leur mère . aurore est enfouie dans les profondeurs de sa mémoire . elle n est pas près de refaire surface . c est très bien ainsi . depuis qu il a décidé de tout arrêter , la vie lui semble plus légère . hier , en pologne , il a passé une délicieuse journée . il a laissé louise à la manoeuvre . elle l a impressionné . le jour se lève . il décide de se recoucher . il a le temps , il déjeune avec alexandre . ce soir , il emmène alice dîner aux vapeurs , à trouville . ils ont tous les deux envie de voir la mer . à deux mains , il tire le drap jusqu à son menton . le boulevard saint germain a pris ses quartiers d été . en pédalant , félicien s amuse à compter les décapotables . entre la rue de bellechasse et l angle du boulevard raspail , il en a repéré six . il aperçoit alexandre installé à la terrasse de lao tseu , le nez dans les journaux . salut tonton ! regarde ! le figaro s offre des titres à la libé , lamballe emballe , enchères records pour un secrétaire de la princesse , amie de marie antoinette . tu l as adjugé combien ? euros hors frais , précise t il en claquant la langue . mon père voulait l acheter et c est édouard , mon parrain , qui a raflé la mise . il s est bien battu contre un marchand chinois . la salle a applaudi . il a eu le triomphe modeste . mélancolique même . je continue à acheter des meubles , comme un écureuil accumule des noisettes . accumuler à l heure de s en aller et de quitter la vie , c est idiot . je n ai pas su quoi lui répondre . des nems , du boeuf aux oignons et du rosé je meurs de faim , précise félicien . parfait ! au fait , la dernière de watt ! il est passé par surprise à la fin de la vente . ce crétin me faisait des signes , j ai cru qu il voulait enchérir mais que fichait il là ? il est monté à paris pour la journée . on a bu un verre en quatrième vitesse . il avait peur de rater son tgv . et là , au deuxième verre de blanc , il se tape sur le front , pianote sur son téléphone avec frénésie . en ligne , sa secrétaire à qui il demande de trouver la date d anniversaire de sa femme ! félicien finit par tousser , tellement il rit . tiens , bois un coup de rosé et ton escapade en pologne ? royal ! louise a été formidable ! alexandre cligne des yeux . toi tu es bien accroché ! c est con à mon âge , non ? ce qui est con , c est ta théorie à deux balles sur la différence d âge ! je m incline , je rends grâce ! mine de rien , on brûle nos derniers feux alexandre acquiesce . félicien se rue sur les nems . tu viens quand à saint tropez ? mi juillet . avant , j emmène hector et hadrien en grèce . j ai un bateau qui m attend à rhodes . j ai envie de revoir symi quinze jours avec leur vieux père . après , ils vivent leur vie . ils ont loué avec leurs copains une grande maison à cadaqués . tu viens à saint tropez quand tu veux . j y passe tout l été . je pars la semaine prochaine avec éric . je l ai en juillet , cette année . louise est du voyage ? demande félicien , l air faussement ingénu . je le crains ! félicien ne peut s empêcher de noter la transformation de son ami . ses traits sont détendus . il a l oeil brillant . des années qu il ne l a pas vu ainsi . heureux de vivre . alexandre jette un oeil sur son téléphone qui vibre . un texto qu il parcourt distraitement . c est pour la vente de rentrée . cela attendra . c est quoi ta vente ? la chasse à travers les âges j ai des dagues du xvie . une paire de purdey ayant appartenu à l aga khan , des bronzes signés bugatti , bref , on fait le plein d objets . cela devrait être pas mal et toi ta rentrée ? je reprendrai le chemin de l école . je veux apprendre à déchiffrer les hiéroglyphes ! un rêve de gosse , ajoute t il dans un sourire , une grimace plutôt , comme font les enfants pris la main dans le sac . le visage d alexandre se fige . devine qui arrive elle est blonde , elle a du chien . elle marche vite ma langue au chat . maud muiron ! félicien écarquille les yeux . mais si , le médecin ! je t ai lu sa lettre , dit il en baissant la voix . alexandre se lève . comment allez vous ? j aime beaucoup les rencontres impromptues , dit elle en souriant . vous connaissez mon ami félicien fournels . vous prenez un café ? impossible ! je suis dramatiquement en retard . j ai des patients plein la salle d attente . elle ment , se dit félicien , qui la dévisage , ou plutôt l envisage . elle a une mouche au dessus de la bouche . charmant . il ne l avait pas remarquée à l enterrement . pour déjeuner , j ai une chance , si je prends rendez vous ? alexandre , vous avez toutes vos chances . je file . en guise d au revoir , un petit geste de la main . maud disparaît boulevard raspail . ils la suivent du regard . elle ne se retourne pas . ouverture ! dit sobrement félicien . d elle , j ai l image de mon père allongé , livide , qu elle embrasse à pleine bouche . il secoue la tête . alors c est moi qui irai déjeuner avec elle , dit félicien en se levant . en attendant , je vais faire une sieste , j ai pratiquement pas dormi cette nuit . va dormir ! je t attends ce soir pour l apéritif . j ai reçu deux flacons de nordés . un gin sublime aux parfums enchanteurs pas libre ce soir je vais à trouville . dîner aux vapeurs avec alice ! tu es sûr que c est une bonne idée ? félicien fronce les sourcils . chut ! sur alice , on n a rien le droit de dire fin de service dans deux heures pour le gendarme frayssinet . il bâille . routes de campagne désertes . la camionnette traverse giverny endormi . il se dit que dans huit jours , il sera en vacances . il ira en bretagne , à port navalo , chez son beau frère , comme d habitude . la radio crépite : ici central accident sur la d , à l entrée de vernon . le maréchal des logis chef saisit le micro . sur zone , dans quelques minutes je suis sûr que c est dans le virage après le château de bizy . tu paries , un verre au café de france ? au volant , julien , son jeune collègue , képi sur la tête , lèvres serrées , ne répond pas . il a l air aussi concentré que s il était investi d une mission divine . à faible allure , ils descendent l avenue de lattre de tassigny . vernon est désert . ce virage , c est une purge , dit frayssinet , scrutant les abords . tu vois quelque chose ? rien , chef . là bas ! dit frayssinet , pointant le doigt . sous les arbres , gare toi là . le gyrophare strie la route d éclairs bleus , d éclairs jaunes . une voiture est littéralement encastrée dans l arbre . une ferrari , chef ! ce qui en reste , tu veux dire . frayssinet s approche , prudemment , l air suspicieux . le faisceau de sa lampe de poche plonge à l intérieur de l habitacle . un homme , une femme . deux morts , dit il d une voix lasse . préviens le central . ils ont tapé fort . il devait rouler comme un dingue . il essaie d ouvrir une portière . sans succès . demande aussi les pompiers pour une désincarcération , crie t il à son adjoint . il examine longuement les deux visages , miraculeusement intacts . il croit déceler un léger sourire sur celui de l homme . la femme , tête sur l épaule , semble dormir . il se dit que vu le choc , la mort a été instantanée . en trente ans de gendarmerie , il ne compte plus les accidents qu il a traités . il est blindé . le malheur des autres ne l affecte plus . il compatit , un instant . c est assez . puis il oublie . en s étirant , frayssinet se dit que cela va être une belle journée d été . il a vérifié l immatriculation . l auto n est pas volée . elle appartient à l homme au volant , dont il a retrouvé les papiers dans la veste . les pompiers sont déjà là . où sont nos clients ? demande le sergent , un grand rouquin jovial , qui donne une claque dans le dos de frayssinet . salut robert ! là bas , sous l arbre . lucien , sors la pince , on a du découpage . dépêche ! les portières de la ferrari ont cédé tout de suite . le médecin des pompiers a confirmé la mort . appuyé sur la camionnette , le maréchal des logis chef regarde la scène d un oeil torve . la routine , quoi . en revanche , il n aime pas le bruit du zip des sacs en plastique que l on referme sur les corps . il ne sait pas pourquoi , il ne s y est jamais fait . il a laissé julien jouer avec le décamètre , relever les traces , faire les photos . les pompiers ont chargé , comme ils disent . la dépanneuse est déjà en train de sortir la voiture . le jour se lève . frayssinet se dit que le café , il le boira chez son beau frère . il doit passer récupérer sa tondeuse . retour à la brigade . fin de service . frayssinet a eu le journaliste de l aisne nouvelle au téléphone , comme d habitude . tu vas être gâté ce matin ! j ai une ferrari en morceaux dans le grand virage , oui , avant le château , et deux morts . il a donné le nom des victimes . france inter . heures . le journal . gérard courchelle . jacques chirac à berlin . angela merkel l attend de pied ferme . au menu , l europe en panne . la mauvaise humeur des étudiants face à l augmentation des frais d inscription . dans huit jours , les grandes vacances , les français plébiscitent le camping alexandre est loin des soubresauts du monde . allongé sur son lit , les bras croisés derrière la tête , les yeux fermés , il pense à louise . sa peau , son odeur . il a envie d elle . pourquoi n est elle pas à ses côtés ? avant de développer ces titres , on vient de l apprendre , la mort d un prince de la finance et d une voix d inter . félicien fournels et alice d arribal viennent de perdre la vie dans un accident de voiture , à l entrée de vernon , dans l eure . leur voiture est sortie de la route pour des raisons encore inexpliquées , selon la gendarmerie . non ! alexandre a hurlé . il se précipite sur le téléphone , appelle félicien . répondeur . il manque d air . son coeur cogne dans sa poitrine . il va exploser . fébrilement , il règle la radio sur france info . d une voix terne , le journaliste parle de la mort de félicien et d alice . ses jambes ne le portent plus . il s assoit , la tête entre les mains . il pleure sans bruit . il se dit que c est impossible . c est l une des mauvaises blagues de félicien non , il n aurait pas mis alice dans le coup . il veut que tout s arrête . là , tout de suite . son portable sonne . d un revers de manche , il essuie ses larmes , tousse . c est louise . dites moi que ce n est pas vrai . sa voix est entrecoupée de sanglots . il s entend dire : j ai du mal à parler j ai besoin d être seul . après un silence , il ajoute : sachez juste que je vous aime . il raccroche . il vit les dernières secondes de sa vie . du moins , il le souhaite . l hôpital de vernon est à côté de la poste . alexandre coupe le contact . les deux mains sur le volant , il regarde cette bâtisse de verre triste des années soixante dix . il se force à respirer lentement . dans la boîte à gants , un paquet de cigarettes , des benson . il se demande qui a pu les oublier là . il a la gorge trop sèche pour fumer . il sort de l auto comme un robot , allume une cigarette , qu il écrase aussitôt . à l accueil , la jeune femme a un accent des antilles prononcé . il a hoché la tête . rien compris . au bout du couloir , l ascenseur . il appuie sur le bouton du deuxième sous sol . les portes s ouvrent . une odeur de détergent , d ammoniaque le prend à la gorge . il se couvre le nez de sa main . un couloir . une porte vitrée . derrière un bureau , un homme en blouse blanche . difficile de lui donner un âge . alexandre déglutit , décline son nom d une voix ferme qui l étonne , et décline le motif de sa visite . l homme lui dit seulement : suivez moi , en prenant un jeu de clefs . il ouvre une porte de fer grise . alexandre se demande pourquoi il enferme les morts à clef . la pièce est noire . les néons crépitent . lumière verdâtre . devant lui , sur des tables d acier , côte à côte , deux corps . recouverts de draps blancs jusqu aux épaules , deux gisants . félicien et alice . ce qui le frappe , ce sont leurs visages , transfigurés . il n a pas souvenir d avoir vu félicien si apaisé . il semble dormir . il regarde alice . félicien avait raison . elle est très belle . il s approche , pose sa main sur le front de son ami . sous le drap , il cherche la main de félicien . elle est froide . il tombe à genoux . il a l impression que les battements de son coeur résonnent dans la pièce . il ne sait pas pourquoi , il attrape la main d alice , la met dans celle de félicien . cela le calme , un peu . la plénitude de leurs traits le frappe . encore . alexandre est à bout de forces . il se sent mal , manque d air . il court presque en quittant le lieu . l odeur l étouffe . dehors , il respire à pleins poumons , halète . s assoit par terre , s allonge . félicien est mort . maintenant , il est obligé d y croire . il sent le soleil sur sa peau . félicien est mort . lui , il veut dormir . longtemps . monsieur ! monsieur ! vous allez bien ? une blouse blanche à contre jour . monsieur ! ça va , ça va merci ! il ment , se relève . il veut revoir félicien , une fois encore . redescend au deuxième sous sol . il a l impression de traverser le styx . le gardien joue à un jeu de guerre sur son ordinateur . il entend les déflagrations . je connais le chemin , lui dit alexandre . il ouvre la porte . il veut être sûr que son imagination ne lui a pas joué un tour . oui , félicien tient bien la main d alice . il les regarde . combien de temps est il resté là , prostré ? il l ignore . en les quittant , il éteint la lumière . alexandre sait qu il rentre dans un hiver sans fin .