tatiana de rosnay le coeur d une autre roman ! plon . jpg image . jpg plon à charlotte j . , stella de r . , matthieu w . à tous les donneurs , à tous les receveurs . à arnaud , cynthia , gaëtan , gladwyn , de l autre côté du rivage . on dirait que mon coeur et mon esprit n appartiennent pas au même individu . jean jacques rousseau , les confessions . rodrigue , as tu du coeur ? pierre corneille , le cid . . j avais les habitudes lugubres d une vieille fille ; ces vieilles filles velues à bouillottes qui se parlent seules à voix basse , qui portent des chaussettes de laine pour dormir et leur damart même quand il fait chaud . rien de tragique , pourrait on dire . rien d extraordinaire . cependant hélas ! , il s avère que je suis un homme . lassé du tête à tête permanent avec mon téléviseur , je dînais presque chaque soir dans un restaurant sans prétention en bas de chez moi . le bistrot de ginette était un antre aux murs vieux rose et aux tables de formica à la surface huileuse . là , personne ne m adressait la parole , si ce n était pour prendre ma commande , toujours la même : la formule à cinquante cinq francs , pichet de rouge compris , suivie d un café serré . la patronne me connaissait et veillait à ce qu on me serve avec une rapidité efficace . on me gardait la même table , à l écart des autres , où je pouvais lire l équipe sans être dérangé , éloigné du juke box qui ne jouait que des airs de dalida . je renâclais à m aventurer dans les magasins , aussi commandais je par correspondance mes habits , pyjamas , slips , chaussettes et chaussures , choisissant d année en année les mêmes modèles , souvent les moins chers et par conséquent , les plus laids , car je trouvais que c était là un gain de temps et d argent . je me faisais également porter une fois par semaine , le samedi , par un livreur taciturne une aubaine , car je ne me sentais pas obligé de lui faire la conversation , un carton dont le contenu variait peu : café , sucre , saucisson , boudin , vin rouge , bière , pain blanc , beurre demi sel et pâté . chez moi , un répondeur branché en permanence me permettait de ne pas décrocher lorsqu on m appelait , car je méprisais le téléphone . l enregistrement de l annonce d accueil m avait donné quelques soucis . déclamer d un ton désinvolte et joyeux : bonjour , vous êtes bien chez bruce boutard ! je ne suis pas là , mais merci de me laisser vin message après le bip sonore ! je vous rappelle ! à bientôt ! ne me convenait pas . j optai pour un sépulcral : ceci est un répondeur . à vous . on me reprochait souvent la froideur expéditive de ce message . mais elle me plaisait . en réalité , je m appelle brice , un prénom que j ai toujours trouvé précieux et efféminé . les consonances viriles et abruptes de bruce me séduisirent à l âge de dix ans , dès ma première lecture d une bande dessinée célèbre , batman , dont le héros , bruce wayne , se métamorphosait d un paisible héritier en une chauve souris justicière . ce fut l affaire d un changement de syllabe . trente ans plus tard , il n y avait plus que mes grandes soeurs pour persister à me donner du brice . la consécration mondiale d une star hollywoodienne , bruce willis , fit en sorte que ce prénom d adoption soit enfin prononcé correctement : brousse , et non brusse . en revanche , l allure massive de willis , ses biceps , sa haute stature et son sourire charmeur m apprirent à mes dépens que je m étais désormais encombré du prénom d un séducteur . ce qui n était pas mon cas . et en prenant de l âge , cela ne s arrangeait guère . j avais dû être vaguement beau vers vingt ans , mais à quarante deux mon âge quand tout a débuté , l emprise des années avait clairsemé ma chevelure et creusé les traits de mon visage , les rendant aussi anguleux qu un portrait de modigliani . ma taille fluette , mes épaules rentrées , mon torse concave semblaient eux aussi avoir été évidés par le temps , rongés par les intempéries de la vie , et seules mes prunelles avaient su conserver un éclat dont je m enorgueillissais . mon ex femme disait à l époque où elle m aimait encore que mes yeux étincelaient comme ces eaux mi vertes , mi bleues , que l on trouve à l embouchure de la rance , où nous passions des vacances en famille avant le naufrage de mon mariage . après élisabeth , je songeai à refaire ma vie . mais la perspective d un nouvel engagement me tentait peu , et la peur d un échec me taraudait . je me sentais coupable . j avais fait souffrir élisabeth depuis le début ; je l avais trompée sans relâche . un bébé mort né , quelques années après la naissance de notre fils mathieu , vint aggraver la tristesse de ma femme . elle accepta un temps mes infidélités , puis me quitta sans crier gare . l été des dix ans de mathieu , elle prit le large , m abandonna sur la plage de l ecluse à dinard comme on laisse une voiture en panne au bord d une route déserte . de ce départ , je gardai le souvenir d une tristesse indicible et d un grand soulagement . enfin seul ! je n avais plus besoin de me cacher , de mentir , de ruser . les femmes n allaient elles pas me tomber dans la main comme des fruits mûrs ? j étais prêt à m en gaver jusqu à l indigestion . étrangement , mes quelques conquêtes sortaient du même moule que celles d avant mon divorce : des filles jeunes , plutôt niaises , encore fraîches . je m en contentais avec une placidité résignée , sachant au fond de moi qu une femelle trop perspicace aurait vite fait de me sonder , de mettre à nu mes déficiences . je préférais endosser le rôle facile du mufle maussade devant lequel ces nigaudes s aplatissaient , esbroufées par mes sautes d humeur d ours mal léché . après le départ d élisabeth , grisé par les attraits de ma liberté retrouvée , une misogynie inavouée poussa en moi comme de la mauvaise herbe . je désirais autant les femmes , mais plus j accumulais de béguins insipides , plus mon dédain envers elles s accentuait , comme si je les rendais responsables de ma propre inconstance . j avais toujours eu le goût des femmes , mais c était une faim facilement rassasiée et qu au fond je jugeais méprisable . j étais de ces hommes qui , une fois la femelle conquise , n aspiraient qu à une envie : fuir . seule la chasse m excitait , ce moment précis où une femme capitule , où l on sait qu il suffit de quelques gestes pour la posséder . je ne ramenais jamais de femme chez moi . j allais chez elles , et , une fois l acte consommé , je rentrais . depuis un certain temps , mes aventures s espaçaient . je ne me souvenais déjà plus de la dernière . elle n était qu un lointain et nébuleux souvenir . en vieillissant , courtiser une femme , l emmener dîner , lui faire la conversation , écouter la sienne , me demandait trop d efforts . je me montrais souvent impatient . ces dames n appréciaient guère mon empressement , et lorsque j avais eu mon content de lèvres pincées et d yeux courroucés , j allais voir les putes du côté du bois de vincennes . là , c était l affaire de quelques minutes , dans ma voiture , ou dans une sanisette aux relents d eau de javel , en bordure d un grand boulevard . s il pleuvait , ou si les belles de nuit arboraient des rictus d héroïnomanes en manque , je louais des films pornographiques à un vidéo club . je ressentais parfois de la honte à visionner de telles cassettes . les acteurs dotés de pénis démesurés me complexaient . un vide m envahissait après ces orgasmes solitaires , et la jouissance elle même , bien qu intense , me paraissait souvent creuse et rapide . mais , à la longue , j avais appris à m en satisfaire . je me revois au début de mon histoire , avachi face à mon ordinateur , la lippe boudeuse , l oeil morne , allumant une cigarette alors que le cendrier à droite de ma souris débordait déjà de mégots malodorants . cela faisait sept ans que je travaillais à la société digital epilog , rue d amsterdam . autour de moi , médusés par leurs écrans , les analystes programmeurs que je dirigeais en tant que chef de projet informatique se parlaient à peine tant que les ordinateurs restaient allumés . le soir venu , si les plus bavards osaient enfin prendre la parole , leur discours s éloignait rarement de leur profession . j entendais plus souvent j ai des problèmes avec l encryptage rsa pour éviter des trous dans java sur le nouvel explorer qu un commentaire sur le dernier film à succès . d autres , plus sauvages encore , persistaient à garder le silence , comme si le seul jargon qui leur était intelligible restait le langage c ou les protocoles sous unix , codes cabalistiques avec lesquels ils jonglaient toute la journée , doigts aussi habiles sur un clavier azerty qu un pianiste virtuose devant son steinway . depuis mon divorce , j habitais un petit appartement rue de charenton dont je ne m étais jamais occupé . tout effort de décoration me semblait superflu . lorsque j y avais emménagé , les murs étaient blancs comme neige . quelques années plus tard , la nicotine y avait laissé son estampille jaunâtre et odorante , comme sur mes index et majeur droits . les rideaux , les coussins du canapé , les draps , couvertures et oreillers puaient le tabac froid . mais cela ne me dérangeait pas . la peinture laquée de la minuscule salle de bains s était peu à peu ornée de boursouflures semblables aux cloques d une maladie honteuse . de ma baignoire sabot , avec une certaine fascination , je notais jour après jour leur avancée insidieuse . le voisin du dessus sans doute victime d une prostate défaillante , car il tirait sa chasse d eau toutes les deux heures , même la nuit devait avoir un joint défectueux dans sa douche . mais je préférais garder sous silence ce dégât des eaux pour ne pas devoir lui adresser la parole . ma concierge , mme georges , montait une fois par semaine pendant que j étais au bureau . j eusse préféré qu elle vînt plus souvent , mais mon budget ne me le permettait pas . mme georges fleurait la transpiration et la ménopause , mais elle faisait bien son métier . heureusement , je la voyais peu . elle me laissait des mots consciencieux près du téléphone avec le calcul exact de ses heures . chaque premier du mois , je lui donnais son dû dans une enveloppe marquée à son nom , placée au même endroit . à la fin de l année , je mettais ses étrennes dans l enveloppe du ménage , et elle me remerciait d une carte de voeux signée d elle et de m . georges . nos rapports se limitaient à ces échanges polis . mon fils venait dîner avec moi chaque mardi . ces soirées avec lui étaient mes seuls instants de bonheur . il me reprochait ma vie d ermite , et je me laissais faire , amusé par ses initiatives : les mardis soir , mathieu m emmenait au cinéma , et parfois au théâtre . mais il connaissait mes goûts . pas question de m entraîner voir un film pseudo intellectuel , ou une pièce trop savante ; je m y ennuyais ferme . il se rabattait sur des policiers américains efficaces , ou des pièces populaires à l intrigue simpliste . après , nous soupions chez ginette . il avait tenté de me faire découvrir d autres restaurants plus exotiques , me vantant les délices de la cuisine chinoise ou marocaine , mais je n appréciais pas ces mets piquants qu il fallait manger avec des baguettes ou les mains , et qui laissaient sur les doigts une odeur tenace et épicée . autre petite distraction : mes matches de tennis hebdomadaires avec stéphane , dans un club porte de versailles . c était mon seul ami . notre complicité datait de la maternelle . stéphane avait mieux réussi que moi . il avait gagné de l argent avec une rapidité vertigineuse tandis que je joignais péniblement les deux bouts . je ne cédais jamais à la jalousie . il était le frère que je n avais pas eu , et je l admirais trop pour nourrir une quelconque hostilité à son égard . fortune faite , il épousa sylvie , son amour de jeunesse , une minette décolorée qui , sous l effet de dépenses somptuaires , se transforma en mondaine diaphane . les wirz vivaient à neuilly sur seine , dans une de ces petites rues cossues qui longent l avenue charles de gaulle . leur appartement tape à l oeil témoignait de leur fortune récente . les week ends , je me levais à sept heures . je détestais faire la grasse matinée . après plusieurs tasses d un café noir et sucré , je me promenais dans le quartier , gauloise au bec . je respectais toujours le même itinéraire , remontant le faubourg saint antoine jusqu à la place de la nation , puis j empruntais le boulevard diderot qui rejoignait la rue de charenton . mains dans les poches , je marchais vite , sans regarder autour de moi . il s agissait de prendre l air . si d aventure quelque commerçant persistait à me saluer , je lui répondais d un bref hochement de la tête . je ne m arrêtais jamais dans un square , où j aurais pu me reposer un peu , s il faisait beau . peuplés de pigeons sales , de mères de famille proprettes , de retraités bavards , d enfants bruyants , de poussettes regorgeant de braillards , j évitais ces petits carrés de verdure fanée et de sable poussiéreux . je préférais rentrer chez moi suivre les émissions de sport à la télévision , une canette de bière à la main , une cigarette dans l autre . ma solitude me pesait peu . à cause d une sombre histoire d héritage , je m étais brouillé avec mes soeurs après le décès de notre mère , trois ans auparavant . je ne les voyais plus . j ai peu connu mon père . il décéda d une crise cardiaque lorsque j avais dix sept ans . il m avait eu sur le tard , vers la cinquantaine . j étais le petit dernier . je garde le souvenir d un homme autoritaire , moustachu , qui levait souvent la main sur moi . il brutalisait ma mère et mes soeurs , passait ses journées à nous donner des ordres ; secrètement , je le vénérais . il savait se faire respecter . à sa mort , d un coup , je devins l homme de la maison . à mon tour d aboyer , de trépigner . telle était ma vie , dans toute sa vacuité . elle se dessinait devant moi , longue autoroute banale , dont la monotonie n était brisée que par les mardis soir de mathieu et le tennis avec stéphane , comme l apparition fugitive et inopinée d une biche traversant l asphalte . je m apprêtais à vieillir ainsi . du moins , le croyais je . . le nez cyranesque du dr lacotte s était rétréci , recroquevillé dans son visage joufflu comme un mollusque aspergé de jus de citron . dépoitraillé , allongé sur la table d examen , je scrutai son faciès rebondi , inquiété par son silence , tandis qu il écoutait mon coeur , l oreille à l affût de ses pulsations . cela faisait un certain temps que je n étais pas en forme . je dormais mal , mangeais mal , buvais trop . les cigarettes avaient désormais une saveur amère ; et la première du petit matin , pourtant ma préférée , me donnait la nausée . je me levais fatigué , un arrière goût de cendre dans la bouche , la tête bourdonnante , les tempes prises par un étau d acier . le soir , mes pieds semblaient gonflés , difficiles à retirer de mes chaussures , et mes chevilles étaient striées par l élastique des chaussettes devenues trop serrées . souvent , le souffle me manquait ; monter un escalier , courir , me laissait pantelant , les jambes coupées . je me doutais bien qu il fallait me reposer , mener une vie plus saine , me ménager . consulter un médecin ? mais après tout , j étais jeune encore . j avais le temps de voir venir . puis il y eut ce match de tennis avec stéphane . ce jour là , en commençant à m échauffer , j eus l impression que mon bras était devenu de plomb tant j avais de peine à le soulever . serrant les dents , je m évertuais tant bien que mal à renvoyer la balle . la transpiration dégoulinait le long de mon cou , inondait mon dos et mon torse . devant mes yeux virevoltait un essaim de mouches . stéphane , inquiété par mes gestes saccadés , me demanda si j allais bien . je fis mine de ne pas l entendre . un soleil printanier tapait sur le court . je me sentis vite oppressé par une chaleur de plus en plus insupportable . si tu veux , on arrête , lança t il , devinant que je peinais de l autre côté du filet . d un geste vif , je lui fis comprendre que je désirais continuer . la partie reprit jusqu au moment où une douleur lancinante remonta le long de mes bras et bloqua ma respiration . je cessai de jouer pour tituber vers le banc qui longeait le court . stéphane avait déjà saisi son téléphone portable pour appeler un médecin . le dr lacotte semblait perturbé . cela faisait à présent vingt minutes qu il écoutait mon coeur , reprenait ma tension , et gardait le silence . je lui demandai si c était grave . votre coeur me donne du souci , dit il enfin , me regardant au dessus de ses lunettes en demi lunes . qu avais je donc ? un infarctus , une crise cardiaque ? allait on me faire un double , un triple pontage , m opérer à coeur ouvert ? ces termes médicaux barbares m assaillirent comme des insectes bruyants . pour la première fois de ma vie , j eus peur . votre tension m inquiète aussi , et je n aime pas ces oedèmes que vous avez aux jambes , ajouta t il . il va falloir l avis d un cardiologue . vous ferez des examens complets : un électrocardiogramme et une échographie du coeur . voici les coordonnées d un excellent collègue . prenons tout de suite rendez vous . j allai consulter son confrère cardiologue . ce dernier me fit passer de nombreux examens , dont certains coûtèrent fort cher . heureusement , j étais couvert par une bonne mutuelle . quelques semaines plus tard , le médecin demanda à me voir . au téléphone , sa voix était neutre . mais je m attendais au pire . je me rendis à son cabinet . vous souffrez d une cardiomyopathie obstructive au stade pré terminal , m annonça t il de but en blanc . c est une grave pathologie du muscle cardiaque survenant à tous les âges de la vie , et qui cause une dilatation progressive et fatale du coeur . cela se soigne ? demandai je . il me regarda . non . cela ne se soigne pas . mais alors ? il n y a qu une seule chose qui puisse vous sauver , monsieur . il y eut un silence dans la pièce . c est une greffe . vous avez besoin d un nouveau coeur . je viens d avoir le professeur berger goff au téléphone , il dirige le service de chirurgie cardiovasculaire de la pitié . il vous attend . le professeur était un homme aux yeux perçants et à la voix grave et rocailleuse . ses doigts interminables se courbaient autour de son étui à lunettes avec une grâce fascinante . j appris que je serais accueilli dans son service afin d y passer une série d examens pour déterminer si une greffe était possible . puis , si le résultat était positif , il fallait attendre mon greffon ; ce qui risquait , m avait prévenu le professeur , d être long et difficile . six mille personnes attendaient un organe . et après l opération , pourrai je retrouver une vie normale ? lui demandai je . vous traverserez une période de convalescence assez longue . par la suite , si tout risque de rejet est écarté dans les premiers mois décisifs , vous aurez une vie normale , malgré une surveillance médicale prolongée et la prise de certains médicaments . boire et fumer vous seront déconseillés , bien entendu . vous ferez du sport , pour bien faire travailler votre coeur , et vous apprendrez à vous nourrir de façon optimale . en me quittant , il m avait lancé cette phrase sibylline : désormais , vous ne serez plus tout à fait le même homme . votre vie va changer . il marqua une pause , me regardait , pesait ses mots . ne l oubliez pas . il m incombait à présent de prévenir mon fils de ce qui allait bouleverser sa vie et la mienne , et , sans tarder , je le convoquai rue de charenton . je le revois , assis dans mon salon dépouillé , buvant mes paroles . il était calme . beaucoup plus calme que moi . comme d habitude . j étais fier d avoir un fils . ma descendance était assurée ; je pouvais vieillir tranquille . je pensais voir grandir un gamin qui me ressemblerait , un petit gars nerveux qui hériterait de mon mauvais caractère , mon obstination et ma passion pour le football , mais , très vite , je dus me rendre à l évidence ; mathieu possédait une personnalité qui n avait rien à voir avec la mienne . vers huit ans , il commença à dessiner avec adresse et imagination . il inventait des maisons , faisant surgir sur le papier des demeures baroques , des forteresses gothiques , des villas rococo . plus tard , ses dessins devinrent moins fantasques , plus précis , mais avec un style qui lui était particulier . bac en poche , il nous annonça qu il voulait devenir architecte . élisabeth approuva , je rechignai , souhaitant pour mon fils des études plus conventionnelles . mais mathieu s accrocha . je m inclinai , avec ma mauvaise grâce coutumière . mathieu ne se laissait pas impressionner par mon irascibilité ; il avait appris depuis longtemps à évincer ce flot de rage , à le détourner comme un boxeur évite les coups de son adversaire . en revanche , il ne supportait pas que j insulte sa mère . tout petit , mathieu prenait déjà la défense d élisabeth , tentant de la protéger comme il le pouvait . il me parlait avec fermeté , comme si c était lui le père , et moi le fils . je l écoutais , hochant la tête , penaud . je me calmais et partais dans le salon fumer cigarette sur cigarette devant la télévision , tandis que élisabeth pleurait dans la cuisine . puis il y eut le fameux été où mathieu vit sa mère s en aller la tête haute après une dispute violente sur la plage . il avait tout juste dix ans et savait qu elle ne reviendrait plus . nous rentrâmes à l appartement pour trouver le placard vidé de ses affaires , et un mot pour son fils , lui demandant de ne pas s inquiéter , qu elle lui téléphonerait le soir même . à la rentrée , elle obtint le divorce . mathieu , ballotté entre ses parents , un week end chez l un , quelques jours chez l autre , sembla préférer cette nouvelle existence chaotique aux querelles incessantes du passé . à dix huit ans , c était un jeune homme d un mètre quatre vingt dix , sérieux , timide , attachant , qui portait ses cheveux châtains en catogan et arborait des petites lunettes rondes comme celles de john lennon . mathieu m écoutait , sans prononcer un mot . comme un automate , je répétais ce que le professeur m avait dit . je ne comprenais pas le sens profond de mon discours ; je me laissais porter par les phrases d un autre : arrêt maladie d une durée indéterminée , prise en charge à cent pour cent par la sécurité sociale , période post opératoire pénible . j étais malade et j allais attendre une greffe . cela risquait d être long . je devais m arrêter de fumer , moi qui grillais trois paquets par jour ! tout d un coup , il était dans mes bras . ses épaules tremblaient . quelque chose de mouillé effleura mon front . mathieu pleurait . papa fit il , la voix enrouée . j ai peur pour toi et si tu mourais ? et si on ne te greffait pas à temps ? incrédule , je caressai d une main maladroite sa nuque courbée . il sanglotait . je ne savais pas quoi répondre . blotti contre moi , mathieu avait de nouveau huit ans . je me suis souvenu des paroles du professeur , de son expression lorsqu il m avait prévenu que ma vie allait changer . je commençais seulement à comprendre ce qu il avait voulu dire . . l univers hospitalier m était inconnu . pendant quelques semaines , je dus me plier à ce nouveau rythme : réveil matinal , surveillance de la tension et de la température , prise de médicaments , examens , toilette . suivi d une escorte d internes , chefs de clinique , externes et infirmières , le professeur berger le goff effectuait ses visites quotidiennes à dix heures trente précises . le service entier était au garde à vous . j ai une bonne nouvelle pour vous , annonça le professeur , alors que j entamais ma deuxième semaine d hôpital et d examens . vous allez bientôt pouvoir rentrer chez vous . les tests sont excellents . maintenant , il faut vous armer de patience , et attendre un greffon compatible . jamais je n oublierai ce retour à la maison . dans la glace de la salle de bains , je me découvris voûté comme un vieillard , auréolé d une foison de mèches blanches . derrière moi , mathieu me regardait , ne sachant que dire . à force de venir me voir chaque jour , il s était habitué à ma nouvelle apparence . mais sorti de l hôpital , une fois parmi mes objets et mes meubles familiers , il mesurait le contrecoup de ma maladie . mon ennui s épanouissait jour après jour comme le postérieur d une boulimique . je restais hébété devant la télévision à regarder tous les programmes , jusqu aux dessins animés pour enfants . les livres qu on m apportait me tombaient des mains . les yeux fixes , j étudiais des heures entières les craquelures du plafond , le motif rayé rouge et vert des rideaux , la peinture écaillée du chambranle de la fenêtre . mathieu s installa chez moi , avec l accord de sa mère . je ne pouvais plus rester seul dans mon état . la présence de mon fils me réconforta . il se montrait attentionné et tendre . quelle charge je devais être pour lui ! plateaux repas , administration de médicaments , toilette ; rien ne lui fut épargné . il s y pliait pourtant avec grâce . je dus subir la visite de mes soeurs . un soir , elles sonnèrent à l improviste , et mathieu fut bien obligé de leur ouvrir . je n ai jamais rien eu à leur dire . surtout à l aînée , véronique . sa jalousie envers le petit dernier que j étais encore à ses yeux en dépit de mes quarante ans passés n avait cessé de croître avec le temps . l héritage de notre mère , qui m avait favorisé , creusa l abîme qui nous séparait . comme elle devait jubiler de me voir affaibli par la maladie brice à terre ! ah , ça valait le détour molle quinquagénaire gonflée d hormones et de fiel , véronique me parut aussi laide que dans mon souvenir . elle avait hérité du faciès ingrat de notre père , de son menton en galoche , de son nez aplati . anne , gentille , mais anémique et geignarde , s enlaidissait à coups de permanentes si compactes qu on voyait son cuir chevelu meurtri luire à travers ses bouclettes . comment diable me débarrasser d elles ? allongé dans mon lit , impuissant , j étais la proie idéale . je me doutais bien que véronique n allait pas tarder à devenir méchante . c était trop tentant ! aussi sa langue de vipère se dénoua t elle avec effervescence , et une pluie de reproches , de critiques , s abattit sur ma tête . je pris abri sous la tente formée par ma couette . l orage gronda jusqu à ce que mathieu , sans se faire prier , mît ses tantes dehors . je crois qu il en rêvait depuis longtemps . petit con ! lui siffla véronique , tandis que anne pleurait comme une madeleine . mathieu referma la porte sur ses invectives . elle caqueta d indignation sur le palier , puis s en alla enfin , suivie de sa soeur qui hoquetait . je crois qu on ne les reverra pas de sitôt , fit mon fils avec satisfaction . stéphane passait souvent . mais il ne restait pas longtemps . il semblait gêné par mon état . le temps de raconter trois blagues , de m offrir des magazines de sport , des gadgets , il s en allait déjà , tout sourire , comme soulagé . depuis combien de temps le connaissais je ? je fis un rapide calcul . trente cinq ou trente six ans . très vite , il était devenu beau gosse . il avait toutes les filles du lycée à ses pieds . les autres garçons le haïssaient . nous rêvions tous moi compris de posséder son charisme , son audace , sa carrure athlétique . je le suivais à la trace tel un poisson pilote dans le sillage d un grand requin blanc , et je jouissais de son amitié et de sa protection comme d un privilège . généreux , il me cédait de temps en temps une de ses conquêtes peu farouches comme vin seigneur jetterait les restes d un festin à son fidèle serviteur . chaque jeudi pendant dix ans , qu il pleuve , qu il vente , qu il neige , j allais retrouver stéphane dans une pizzeria à montparnasse , la villa borghese , un rendez vous immuable que ni lui , ni moi , n aurions manqué . fusaient les souvenirs , les plaisanteries , les rires ; nous retrouvions notre jeunesse , sortions de table hilares et ragaillardis . à l approche de la quarantaine , stéphane préférait fréquenter des restaurants chers et à la mode . pourquoi se contenter d une pizza avec bruce boutard alors qu il pouvait s offrir du caviar à la louche en compagnie d un champion de formule , ou d un mannequin célèbre ? les jeudis de la villa furent ainsi reportés , puis annulés . il nous restait nos matches de tennis , mais l intimité particulière de ces déjeuners me manqua longtemps . l attente du greffon s avérait ennuyeuse , mais supportable . j étais placide . j étais encore un patient facile , sauf que j aurais fait n importe quoi pour une cigarette . dans ma tête , j entendais le cliquetis du briquet , je m imaginais inclinant le visage pour approcher la flamme de la tige cylindrée de papier blanc , me voyais aspirer la première bouffée pour savourer le goût âcre du tabac sur mon palais . parfois , je rêvais que je fumais deux ou trois cigarettes en même temps ; ou alors , je les dévorais comme de la nourriture ; des brins de tabac s immisçaient entre mes dents et me râpaient la gorge . lorsque je ne pouvais pas dormir , il m arrivait de penser à mes parents . je n avais pas songé à eux , même de leur vivant . mais , sous l emprise de la maladie , les souvenirs affluaient . après s être cassé le col du fémur à quatre vingts ans , ma mère ne pouvait plus marcher . elle se déplaçait en chaise roulante . elle souffrait en silence , sans jamais se plaindre . son visage ridé , jauni comme un parchemin , avait déjà l apparence figée d un masque mortuaire . après dix ans d une lente déchéance , elle mourut une nuit dans son lit . à présent , coincé dans le mien , je comprenais ce qu avait dû être son calvaire . et je regrettais de ne pas lui avoir davantage témoigné mon affection . était ce mon père qui m avait transmis ce coeur de piètre qualité ? le sien l avait bien lâché dans la force de l âge . papa s était effondré devant nous un soir dans le salon . impossible d oublier son visage bleu , sa langue énorme . on n avait pas pu le ranimer ; il mourut sous nos yeux . je me demandais aujourd hui si mon coeur allait tenir le coup jusqu à la greffe . ne risquait il pas de claquer en quelques secondes , comme celui de mon père ? au fil des jours , je supportais de moins en moins bien l attente . c était elle qui allait me tuer , bien plus que la cardiomyopathie qui étouffait mon coeur . je devins mauvais , agressif , acharné . mathieu encaissait . un jour , vers quinze heures , la pitié téléphona . on avait un greffon pour moi ; l ambulance était déjà en route . je tournais en rond comme un ours en cage : mon calvaire était terminé ! enfin on allait me greffer . j avais beau tendre l oreille , pas la moindre sirène . je me penchai par la fenêtre . que faisait l ambulance ? y avait il des embouteillages ? je sentis sourdre en moi le doute . le téléphone sonna à nouveau . je répondis , prêt à envoyer au diable tout interlocuteur inopportun . je reconnus les tonalités graves du professeur berger le goff . mauvaise nouvelle , m annonça t il . les parents du défunt avaient refusé le prélèvement à la dernière minute . sur mes épaules descendit une chape noire qui me soumit à son opacité , à son poids . je fermai les yeux . tenez bon , bruce . le professeur ne m avait jamais appelé par mon prénom . je raccrochai , prostré , près du téléphone . je n avais même pas le courage de pleurer . après cette fausse joie , je m étais mis à guetter malgré moi , avec morbidité , les grands départs , les jours fériés , les ponts , sachant que les routes seraient surchargées et les accidents plus fréquents . de toutes ces personnes qui allaient perdre la vie sur la route des vacances , n y en avait il pas une dont le coeur , les tissus , le groupe sanguin étaient compatibles avec les miens ? avais je le droit d attendre la mort d un autre pour pouvoir revivre ? avais je le droit d espérer ? un été caniculaire s abattit sur paris . immobilisé , à bout de forces , je me réveillais la nuit en sueur , la bouche sèche . mon coeur malade me faisait mal . je désirais plus que tout mourir d un coup brutal , comme mon père , ou endormi , comme ma mère ; m en aller sur la pointe des pieds sans déranger personne , afin de ne plus imposer aux autres l image de ma souffrance . mathieu venait m embrasser chaque soir avec une carafe d eau fraîche qu il posait sur la table de chevet . courage , papa , murmurait il , sur le pas de la porte . je hochais la tête , sans un mot . puis je m endormais en fixant le téléphone . est ce qu il allait finir par sonner , par m apprendre la fin de mon supplice , le début de ma nouvelle vie ? je n y croyais plus . je n en pouvais plus . la mort m envahissait petit à petit comme la marée montante . désormais , rien ne pouvait l entraver . quand enfin le sommeil m emportait , il me semblait que les battements de mon coeur se faisaient de plus en plus lents , comme les coups d une horloge qu on a oublié de remonter . ouvrir les yeux me semblait impossible . deux masses inertes , vissées sur mes paupières , empêchaient leur entrebâillement . je ne savais plus si je rêvais , si je dormais , si j étais conscient . la perception de mon entourage , du matelas qui me soutenait , des liens qui m attachaient au lit , des bruits extérieurs , s était estompée , gommée par un pouvoir inconnu ; j étais sous l eau , dans un monde nébuleux , un clair obscur aux reliefs inédits , où tout semblait à la fois familier et étranger . tout tanguait , et j évoluais dans cet univers bizarre avec la maladresse d un nourrisson se mettant debout pour la première fois . mes yeux s ouvrirent enfin sur un espace sombre aux contours flous , un entrelacs de canules , de drains et de sondes . la pâleur d un visage s approcha , une main chaude effleura la mienne . on me parla , mais je ne captais pas le sens des paroles qu on me disait . des syllabes remontèrent en moi comme des bulles à la surface . ma voix me parut cassée , raclant mes cordes vocales comme du papier de verre . je sentis une pression sur ma main . je suis l infirmière de garde . vous êtes en salle de réveil . je me plaignis de douleurs aux côtes , au dos , et d une sensation désagréable sous la clavicule . l infirmière m expliqua que ma cage thoracique avait été écartelée au maximum pour atteindre mon coeur . c était mon sternum incisé , suturé de fils d acier , qui me donnait cette impression d avoir du barbelé au creux de la poitrine . une envie de vomir me prit soudain à la gorge , et je m étouffai , la bouche pleine d une bile acre . les tubes enfoncés dans mon nez et ma gorge me gênaient . la jeune femme me tint les tempes , m épongea , toujours aussi calme , puis elle vérifia ma tension . une soif puissante asséchait ma bouche . l infirmière me donna un coton imbibé d eau à placer sur mes lèvres , car il était encore trop tôt après l opération pour que je puisse boire . puis elle s en alla , me laissant seul avec les machines qui émettaient de petits bruits mécaniques . je sombrai à nouveau dans le sommeil ; mais , malgré la fatigue qui me paralysait , je me souvenais à présent de tout , où j étais , et comment j en étais arrivé là . . la sonnerie du téléphone m avait réveillé en pleine nuit . j allumai ma lampe de chevet pour décrocher le combiné , et , avant même que mon interlocuteur se mette à parler , je savais déjà ce qu il allait m annoncer . j attendais ce moment depuis des mois . je jetai un coup d oeil à ma montre : deux heures du matin . mathieu , réveillé par le téléphone , le visage fripé par le sommeil , les cheveux hirsutes , entrouvrit la porte de la chambre . allô ? ma voix était pâteuse . monsieur boutard bruce ? je me raclai la gorge . lui même . ici la pitié . comment vous sentez vous ? pas de rhume , pas de fièvre ? non . tout va bien . nous avons un greffon . une ambulance sera chez vous dans cinq minutes . le professeur berger le goff m attendait avec son escorte . une infirmière m emmena afin de me préparer pour l opération . on me rasa du torse au pubis . j étais souriant , détendu , tandis qu infirmières et anesthésistes me piquaient , qu elles installaient sondes et cathéters . je n avais pas peur . j allais être sauvé . c était le plus beau jour de ma vie ! le professeur , chapeauté , les mains gantées , un masque attaché autour du visage , parlait à voix basse avec ses assistants . une ambiance calme mais grave régnait dans le bloc . puis la lourde porte se referma sur nous . mathieu me raconta plus tard qu il avait vu arriver une ambulance précédée de motards , d où sortirent deux médecins portant un container bleu . tandis qu ils se rendaient vers le bloc d un pas pressé , il eut tout juste le temps de déchiffrer ce qui était écrit , sur la boîte : août . il comprit alors qu à l intérieur de cette boîte couleur de ciel se trouvait mon nouveau coeur . en me réveillant , je n arrivais pas à croire que le coeur d un autre battait dans ma poitrine . c était devenu le mien , et même les pulsations que je percevais n avaient rien de différent . pourtant , mon vrai coeur , énorme , dilaté , malade , n était plus là , et à sa place vibrait celui d un inconnu . de cet inconnu , j ignorais tout . le professeur m avait appris que le don d organe était un acte anonyme et que l identité du donneur resterait protégée , de même que la famille qui avait autorisé le prélèvement n apprendrait pas à qui avait profité ce don . j avais retrouvé le sourire . l attente si pesante était loin ; bientôt , je sortirais de l hôpital , aguerri , invincible . j étais sauvé . j avais connu le pire . je débordais d énergie ; je ne tenais pas en place . mon entourage avait été prévenu : il était habituel qu un greffé réagisse ainsi , qu il se considère comme un miraculé . après la difficile période post opératoire , il connaissait une euphorie qui se révélait éreintante pour ses proches . mathieu ne s attendait pas à une telle soif de vivre . ma soeur cadette non plus . elle était venue me voir en cachette de notre rancunière aînée qui lui avait interdit de me rendre visite . pauvre anne ! elle prévoyait de s apitoyer devant un frère pâlichon , et reçut de plein fouet le choc d un lascar boute en train qui dansait la valse avec les infirmières . stéphane , lui , s accommoda fort bien de ce débordement de vitalité . me voir à nouveau sur pied le soulageait ; il allait enfin pouvoir cesser de faire l autruche . mais lorsque mon euphorie céda la place à une déprime , stéphane , désorienté , se mit aux abonnés absents . pourquoi cette soudaine dépression ? était ce le suivi médical qu on m imposait , les nombreux médicaments anti rejet que je devais avaler tous les jours ? le professeur me rassura . c était normal . j avais besoin de changer d air , de recharger mes batteries , d oublier ma longue hospitalisation . avec l arrivée du printemps , il fallait songer à partir en voyage , dès que je serais rétabli . il suggéra la montagne . l air y était pur , les paysages magnifiques . mathieu , lui , voulait me faire découvrir la toscane . il rêvait de déambuler à florence , le long de ruelles étroites bordées de palais du moyen âge ou de la renaissance . mais je rechignais . l idée d une ville bondée de touristes me hérissait . mathieu suggéra de loger dans une auberge aux environs de la capitale des médicis , loin du bruit et de la foule . il se mit à la recherche de petits hôtels hors des sentiers battus , sachant que la proximité de la ville m était indispensable . si un problème de santé s annonçait , il fallait pouvoir m emmener au plus vite à l hôpital . à force de compulser guides et catalogues , de passer de nombreux appels téléphoniques , mathieu dénicha la perle rare . il arriva rue de charenton , un dépliant sous le bras . ma convalescence allait se dérouler sur les hauteurs de florence , à une dizaine de kilomètres de la ville , chez mr et mrs kenneth weatherby , propriétaires de la pensione docioli . au vu du dépliant , la façade néo classique de la maison , ombragée de cyprès et d oliviers , ne manquait ni d harmonie , ni de sérénité . la villa était calme , expliqua mon fils , il y avait peu d autres paying guests , et mrs weatherby s était révélée charmante au téléphone . je m enquis du prix de notre séjour . c était très bon marché . était on certain d être installé confortablement et de bien manger ? les chambres possédaient chacune leur salle de bains , me répondit mathieu , et les repas étaient préparés sans façon par mrs weatherby . toutefois , il n y avait pas de télévision . devant ma mine renfrognée , mathieu éclata de rire . avais je prévu de suivre les programmes en italien ? c est ainsi que par un matin d avril , mathieu et moi partîmes pour la pensione docioli . dans le train qui nous menait à florence , j eus un sentiment étrange . alors que je n avais jamais été en toscane , j avais l impression de retourner à un endroit aimé . . en posant le pied sur le sol italien , malgré ma fatigue , un bonheur inconnu m envahit . mrs weatherby , préoccupée par mon opération récente , avait insisté pour venir nous chercher à la gare de santa maria novella . mathieu l avait repérée tout de suite : petite femme ronde de soixante ans , au visage lunaire , dont la chevelure ivoire était retenue d un ruban de velours . son sourire illuminait toute sa personne . elle portait une longue robe en jean délavé dont la forme cintrée rappelait les redingotes du siècle dernier . mrs weatherby me séduisit d emblée . il émanait d elle une odeur de pain d épice et de cannelle , et je lui trouvais l air d une grand mère sortie d un conte pour enfants . piaillant comme un moineau , elle virevolta autour de nous . mathieu me traduisait son verbiage , car je parlais mal l anglais . derrière elle se tenait une jeune femme au visage doré par le soleil , donnant à ses joues l apparence d un abricot . on nous présenta francesca , qui assistait la maîtresse de la pensione . je vis les pupilles de mon fils se rétracter tandis qu il la buvait des yeux . malgré nos protestations , elle saisit les valises et nous ouvrit le chemin vers une fiat fière des lettres g . b . estampillées sur son arrière train . mrs weatherby s installa au volant et me plaça à sa droite , après que mathieu eut plié en deux son mètre quatre vingt dix pour se caler avec francesca dans l exiguïté de la banquette arrière . notre hôtesse nous montrait du doigt les lieux célèbres de la capitale toscane . j y prêtai peu d attention . je n aspirais qu à me reposer et à me restaurer . somnolent , je vis à peine la campagne zébrée de cyprès et de vignobles , et regardai plus par politesse que par intérêt les anciennes villas des médicis dont les tours crénelées surplombaient les collines d une beauté austère , et devant lesquelles mathieu s extasiait . lorsque la voiture emprunta un chemin cabossé bordé d arbres , je m ébrouai . nous franchîmes un portail de pierre décoré de lions hautains aux crinières érodées par les années . je m extirpai à grand peine de la fiat . un labrador au poil noir se rua sur moi avec enthousiasme , tandis qu une voix gutturale se dit entendre : hotspur ! down ! sit ! penaud , le chien me lécha la main en signe de bienvenue , et alla s asseoir aux pieds de son maître en adoptant la même posture que les lions du portail . ainsi découvris je kenneth weatherby car il ne pouvait s agir que de lui se tenant debout sur le patio de la villa avec le panache d un lord . aussi grand , sec et maigre , que son épouse était petite et potelée , il portait des jodhpurs élégants mais rapiécés , une chemise fuchsia brodée des initiales k . w . w . j appris plus tard que le deuxième w . signifiait william et un casque colonial d où s échappaient deux touffes blanches pointées vers le ciel comme une paire de cornes . mr weatherby parlait peu mais clairement , et ponctuait ses phrases succinctes de splendid ! ou marvellous ! , aussi parvenais je à le comprendre plus facilement que sa femme . nous pénétrâmes dans un vestibule spacieux aux dalles claires d où s élançait un escalier de pierre . précédés par mr weatherby qui portait nos sacs , et suivis de hotspur , nous découvrîmes nos chambres . la mienne , avec un lit à baldaquin qui trônait au milieu , me parut immense . celle de mathieu , plus petite , donnait sur un jardin luxuriant dont le parfum montait par les fenêtres ouvertes . j avais peu voyagé dans ma vie , encore moins logé chez l habitant . la pensione docioli me plut , malgré les rideaux décolorés par le soleil , les fissures qui lézardaient les murs , la plomberie défaillante de la salle de bains . il y régnait une atmosphère incitant au repos et à la détente . je m y sentis bien tout de suite . en dépit de ma fatigue , je tins à rester avec les autres au lieu de me reposer sur mon lit de roi . le petit déjeuner était servi à la cuisine , autour d une longue table . mrs weatherby , engoncée dans un tablier , s y agitait , secondée par francesca . l odeur du café et du pain chaud me mit l eau à la bouche , une sensation oubliée depuis mon opération . avec mes cinquante huit kilos pour mon mètre soixante dix , j avais l air d un oisillon tombé du nid . mrs weatherby , en mère effrayée par la maigreur de son rejeton , me beurrait des toasts qu elle tartinait du miel onctueux de ses ruches . mathieu souriait , heureux de me voir dévorer ainsi à pleines dents . mr weatherby présidait la table , versant à tour de rôle le thé et le café , faisant passer le lait et le sucre . il avait ôté son casque , et son front dégarni , du même rose que sa chemise , brillait comme s il eût été enduit d un épais vernis . sans doute attirés par ces odeurs alléchantes , les autres pensionnaires de la villa apparurent : un couple de jeunes polonais souriants mais silencieux , radek et dorota , et deux vieilles filles allemandes , fraulein von unwerth et fraulein lindbergh . je m étais jusqu ici peu intéressé à autrui , mais à force de côtoyer à l hôpital des êtres qui se dévouaient jour et nuit aux autres , j avais appris , sur le tard , à m ouvrir moi aussi . aussi conversais je avec fraulein von unwerth , moins farouche que sa compagne , et le jeune couple , sans toutefois parler un mot d allemand ni de polonais . mathieu semblait s étonner du personnage primesautier qui avait ravi la place de son père taciturne . ils voulaient tout savoir de ma greffe . je leur mimai la maladie , l attente , l arrivée de mon nouveau coeur , dévoilai le haut de ma cicatrice rouge encore . mes mains parlaient d elles mêmes , mes yeux aussi , et , rien qu à l expression de mes interlocuteurs , je savais qu ils comprenaient l intégralité de mon histoire . c est alors que fraulein lindbergh , mettant de côté sa timidité , montra mon torse d un index diaphane et murmura dans un français scolaire : à qui appartenait votre nouveau coeur ? silence . tous les yeux se braquèrent sur moi . je balbutiai , tentai d expliquer qu il s agissait d un don anonyme . fraulein lindbergh opina de sa face pointue de jument édentée . puis elle dit : moi , si j étais vous , j aimerais savoir qui m a sauvé la vie . . vingt heures trente précises . un coup de gong retentit dans la maison : le dîner était servi . nous nous tenions sur le palier qui menait à l escalier , quand nous vîmes émerger de sa chambre mr weatherby , vêtu d une veste d intérieur bordeaux , un gilet noir et une chemise de soie blanche . son pantalon gris à l étoffe usée , un peu trop court , dévoilait d étonnantes babouches , incrustées de pierres scintillantes . ses cheveux , domptés par une gomina luisante , épousaient la forme conique de son crâne . à leur tour , les fraulein descendirent l escalier . elles tenaient sous leurs avant bras émaciés des pochettes du soir dont les coloris se mariaient avec leurs longues jupes fleuries . se rendaient elles à un cocktail mondain ? l on s habillait visiblement pour le dîner , à la pensione docioli il nous restait peu de temps pour faire bonne figure . j enfilai à la hâte la seule veste que j avais apportée , m aspergeai au passage d eau de toilette ; mathieu emprunta mon unique cravate qu il noua à toute vitesse . puis nous fîmes notre entrée dans le salon en même temps que radek et dorota , eux aussi sur leur trente et vin . c était une grande pièce à l apparence encombrée et bigarrée d un bazar , et dont les murs vieil or exsudaient la lumière du soleil . hotspur devait se vautrer sur les kilims effilés et les ottomanes aux ressorts défoncés tant ils puaient le chien . j effleurai d un index curieux un samovar argenté aux poignées d ébène , des masques africains grimaçants , un jeu de mah jong dans son écrin ancien . un piano nappé de velours , une dalle de travertin portée par des bouddhas ventrus , et une lampe à pied coiffée d une capeline attirèrent mon regard . mais c était surtout vers les tableaux que mes yeux retournaient sans cesse . ces toiles hautes en couleur représentaient la villa docioli ainsi que ses propriétaires : mr weatherby assoupi sous un olivier , airs weatherby penchée sur ses rosiers , et d autres personnages inconnus , certainement des hôtes de la pensione . j admirai le choix des couleurs , le coup de pinceau adroit et léger de l artiste , moi qui n avais jamais été séduit par la peinture . accoutrée d une tunique en lin et d espadrilles à fins lacets , la maîtresse de maison me tendit un verre de chianti que j acceptai poliment tout en sachant que je n avais pas le droit d y goûter et des croûtons de pain grillés parfumés à l ail et à l huile d olive , appelés crostini . je lui montrai les tableaux . wendy , sa soeur cadette , en était l auteur , m apprit elle avec fierté . la salle à manger semblait provenir d un autre univers , plus retenu , avec ses murs vert d eau et ses chaises bancales à l assise ornée d un brocart lie de vin . derrière une table drapée d une nappe aux taches discrètes et anciennes , dressée d assiettes et de verres dépareillés , francesca nous attendait . égayées par la saveur généreuse du chianti , les fraulein s esclaffaient comme deux collégiennes , cheveux gris s échappant de leurs chignons . mrs weatherby , avec son péplum et ses gestes majestueux , ressemblait à ces gravures représentant les épouses d empereurs romains . son mari , le faciès de plus en plus rougeaud , s encanaillait avec les polonais . mathieu , lui , n avait d yeux que pour francesca . fatigué par le voyage , j allai me coucher , laissant les autres au salon . je m endormis comme un enfant dans des draps rugueux qui sentaient la lavande . réveillé de bonne heure par une lumière qui caressa mes paupières avec la douceur d une mère , je me sentis reposé . je me penchai à la fenêtre . devant moi , le jardin était constellé de rosée , de petites perles enfilées sur chaque tige , serties sur chaque feuille , chaque pétale . au loin ondulait la campagne , aride et luxuriante à la fois ; avec ses collines mamelonnées hachurées du vert foncé des cyprès , des pins et des chênes , et ses étendues dorées de champs tachetés par la pâleur céladon des oliviers . les brumes de la nuit s étiolaient avec la montée du soleil quand un léger bruit se fit entendre . je me penchai davantage : francesca sortait de la cuisine , vêtue d un bikini qui dévoilait son nombril de jeune fille . sur le gazon , elle enchaîna quelques mouvements de gymnastique , et je ne pus m empêcher d admirer la cambrure de ses reins et le dessin souple de ses jambes . le désir monta en moi avec puissance . j avais envie de sa peau chocolatée , envie de saisir à pleines mains ses seins ronds , son cul charnu qui se trémoussait . ma verge se dressa , impérieuse , et je souris , ragaillardi par ces retrouvailles aussi soudaines qu inopinées avec ma virilité . mais , très vite , il se passa quelque chose d étrange . le corps à moitié nu de francesca , encadré par la profusion de fleurs aux couleurs délicates , blanc , jaune , bleu pâle , violet , rose thé , me parut soudain plus artistique qu érotique . le désir cédait la place à une inspiration d une autre nature . comme le peintre choisit les nuances de sa palette , étudie les perspectives , dessine une esquisse au fusain avant d apposer une à une les touches de couleur , capte la lumière du bout de son pinceau pour la retranscrire sur la toile , je ressentais le besoin d immortaliser la scène . interloqué , je fermai la fenêtre . mon pénis s était recroquevillé dans mon pyjama à la façon d un animal en hibernation . . je prenais beaucoup de plaisir à converser avec mrs weatherby . j appréciais son esprit vif ; j aimais son rire de gorge et son visage lumineux . chaque matin après le petit déjeuner , je m installais sur la terrasse , tandis que mrs weatherby s occupait de son jardin et de ses ruches . masquée , vêtue de sa combinaison d apicultrice , elle ressemblait à un astronaute replet court sur pattes . hotspur n appréciait guère ce déguisement et courait après sa maîtresse en aboyant jusqu à ce que francesca vienne le chercher en le grondant . en général , j étais seul sur la terrasse . mr weatherby partait dans la fiat faire des courses au village , et les fraulein prenaient l autocar pour florence et s en allaient pour la journée ; mathieu dormait jusqu à heures , tandis que le jeune couple polonais se promenait dans les environs . de temps en temps , mrs weatherby venait se reposer en prenant une tasse de thé avec moi . je n avais jamais aimé le thé , préférant la saveur plus corsée du café , mais celui qu elle préparait était excellent . c était tout un art , la préparation du thé . le lourd plateau qu elle posait devant nous , la théière fumante laissant échapper le parfum de bergamote de l earl grey , le sucre dans son bol en terre cuite devenaient pour moi le symbole de nos conversations . elle me versait une tasse après avoir vérifié que le breuvage était suffisamment infusé , me demandait invariablement milk ? sugar ? puis se servait elle même . un matin , alors que tombait une pluie fine la première depuis le début de notre séjour mrs weatherby me proposa une visite de la villa . je la suivis de pièce en pièce tandis qu elle me faisait remarquer l arrondi d un stuc ou le fragment d une mosaïque . chacun de ces détails possédait sa propre histoire , souvent épique , qu elle racontait dans un franglais imagé que je parvenais à comprendre . j étais en train d admirer la cheminée sauvée d un château rasé , lorsqu elle me demanda si je désirais voir l atelier de wendy . un privilège , car personne n avait le droit d y entrer en l absence de l artiste . mais mrs weatherby , flattée de mon intérêt pour les oeuvres de sa soeur , insistait pour que j y jette un coup d oeil . le studio de wendy , en haut d un étroit escalier , était aussi vaste que ma chambre . une verrière ouverte sur le ciel gris éclairait la pièce . j admirai les toiles accrochées aux murs : scènes de la vie de tous les jours , croquées sur le vif avec humour et lucidité ; au centre , sur un grand chevalet , un portrait inachevé où je devinais les traits de francesca . je m approchai , appréciai la justesse du coup de crayon qui avait su intercepter le regard mutin de la jeune fille . une forte odeur de térébenthine mêlée à celle d huile de lin me monta au nez . les bras ballants , planté devant le tableau , je fronçai les sourcils , aimanté par les tubes de couleur , pinceaux , couteaux à palette , crayons , huiles , rangés sur une tablette . pourquoi éprouvais je une impression de déjà vu ? d où venaient les souvenirs qui m envahissaient ? avant même que je puisse les capturer , ces sensations s évanouirent . comme un chasseur de papillons agitant en vain son filet , je restai perplexe . mrs weatherby posa une main interrogative sur mon épaule . avec des gestes maladroits , je tentai de lui faire comprendre la nature de mon désarroi , lui montrai les instruments du peintre et l esquisse du visage de francesca . embarrassée , elle me regardait avec des yeux ronds . tout à coup , elle émit un cri aussi haut perché que le contre ut d un soprano , et me tira vers une chaise à côté d un petit chevalet . elle me fit asseoir , me tendit plusieurs grandes feuilles , de la peinture à l eau et des pinceaux propres . puis elle me laissa seul avec un sourire entendu . je ne pus m empêcher de rire : mrs weatherby devait croire que les oeuvres de sa soeur m avaient tant inspiré que je voulais à présent peindre moi même ! assis devant la feuille vierge , je souriais toujours . j étais un piètre dessinateur . pour m amuser , comme l enfant qui barbouille , je trempai le pinceau plusieurs fois dans un rond rouge et traçai un trait vermillon . je fis plusieurs traits de couleurs différentes qui formaient un insolite arc en ciel . l atelier semblait coupé du monde extérieur . l on ne voyait que le ciel par la haute verrière . je me concentrais , sans voir le temps passer , sans aucune fatigue malgré mon application . feuille après feuille , je m amusai du jeu des teintes entre elles : le choc du bleu opposé à l orange , l intimité du rose et du rouge , l alliance violente du violet et du noir . je sentis soudain une présence à mon côté : mon fils . tu n as pas entendu le gong ? non . tu as raté le déjeuner . mrs weatherby m a dit que tu étais ici depuis dix heures du matin et qu il ne fallait pas te déranger . il est quinze heures . tu n as pas faim ? m interrogea t il en souriant . il poursuivit : c est pas mal , tes couleurs . il y a une harmonie intéressante . j ignorais que tu aimais peindre . moi aussi . je me levai , un peu fourbu , et le suivis dans l escalier , après avoir rincé et rangé les pinceaux . je savais déjà que je n en resterais pas là , que je me remettrais à peindre dès le lendemain . mais l atelier de wendy m impressionnait . c était le lieu de travail d une professionnelle . malgré le feu vert de mrs weatherby , un néophyte de mon espèce n y avait pas sa place . aussi m installai je dans ma chambre , où la vue m inspirait , même si je me sentais capable de ne dessiner que des taches de couleur . il me tardait de pouvoir reproduire ce que mon oeil admirait . je me lançai devant un bouquet d iris . maintes fois , je recommençai , jugeant avec sévérité chaque effort . puis mathieu posa pour moi . le résultat maladroit nous fit rire . qu importe ! j aimais cette concentration intense , la transmission artistique entre le cerveau et la main . quel joli contraste avec l écran d un ordinateur , qui me semblait à présent bien stérile ! c est drôle , papa , fit mathieu , un jour que je m escrimais sur l ébauche d un cyprès . as tu remarqué que tu dessines avec la main gauche , alors que tu es droitier ? je contemplai ma main gauche avec surprise . dessiner avec la droite se révéla une catastrophe . je ne parvenais pas à tenir le pinceau correctement . il m apparut alors , avec un étonnement grandissant , que j utilisais la main gauche pour tous les gestes de ma vie quotidienne ; j écrivais , je mangeais , je me rasais de cette main là . la droite ne me servait plus à rien . pourtant , cela faisait plus de quarante ans que j étais droitier . c est ce jour là , il me semble , que j ai dû me poser les premières questions . vers la fin de notre séjour , j acceptai d accompagner mathieu à florence pour la journée . mrs weatherby nous prêta sa fiat . mathieu conduisait lentement pour me laisser le temps de contempler le paysage que j avais appris à aimer . une fois la voiture garée , la circulation pédestre autour de la cathédrale se révéla impossible . nous nous trouvions au carrefour des rues les plus fréquentées et les plus bruyantes de la ville . à force de me frayer un passage dans une foule compacte , je me sentais déjà las . mathieu nous éloigna de ce pullulement humain et trouva un café sur les hauteurs . je suivis ensuite mon fils dans un dédale de ruelles que je regardais à peine tant mes pieds me faisaient mal . rivé à son guide , mathieu énumérait les églises , les ponts , les places , les palais , les cloîtres dont j oubliais les noms . le musée qu il tenait à visiter allait bientôt fermer ses portes . je voulais rester dehors , me reposer un peu au soleil , mais mathieu insista pour que je l accompagne ; il y avait là les plus belles toiles du quattrocento . mathieu me précédait dans des couloirs interminables que je trouvai mal éclairés , noirs de monde . les tableaux défilaient devant moi , et la lassitude me gagnait . je ne perdais pas de vue le catogan de mon fils , lorsqu un troupeau de japonais m empêcha de passer . le temps de les contourner , mathieu avait disparu . il ne me restait plus qu à m asseoir sur un banc en face de la salle , en espérant qu il reviendrait me chercher , car je n avais pas le courage d aller le retrouver . un panneau en face de moi interpella mon regard , et je fus frappé par la netteté des contours et des tons . c était un grand tableau sombre aux teintes ocre et bistre , peint avec une vigueur candide et une rigueur des lignes qui me fascina . j oubliai ma fatigue et me levai pour le regarder . intrigué par le tumulte discipliné de l oeuvre , la symétrie parfaite des lances et des plumes plantées dans les armets , il me semblait que je me trouvais transporté au milieu d une bataille . j entendais la clameur sourde d une lutte , le choc de boucliers contre armures , les bruits métalliques des cuirasses , des épées , des glaives , les hennissements des chevaux enchevêtrés , harnachés de pourpre et d or , dont deux gisaient au sol , l un agonisant , l autre figé par la mort . je sentais l odeur âcre du sang , celle plus aigre des chevaux , et celle , humide , palpable , de la terre retournée par les sabots . derrière la violence de la bataille s étirait un paysage tranquille ; des vendangeurs travaillaient dans les vignes , et un chien poursuivait des lièvres à travers champs . happé par ce que je voyais , je ne savais plus l heure , le lieu , ni qui j étais . le temps s était arrêté ; je n entendais plus le brouhaha du musée , mais la rumeur de l affrontement , et je m imprégnais de chaque détail avec une avidité qui m était inconnue . alors que j étudiais l harmonie de l oeuvre , son ordre géométrique , la dynamique puissante de ses perspectives , je pris conscience de la rapidité de mon souffle . emporté par la musique du tableau , je ne m étais pas rendu compte que mon coeur emballé battait la chamade comme une machine folle . je posai une main sur ma poitrine , y captai des pulsations que je trouvai trop rapprochées . je fus saisi d épouvante ; ma tête se mit à tourner , mes membres à trembler . j étais certain que là , au pied de cette bataille , mon coeur allait lâcher . je parvins à retourner vers le banc , sous l oeil indifférent des touristes . j attendis mathieu , la main sur mes côtes . lorsqu il arriva enfin , choqué par mon visage blême , il jugea mon état inquiétant . un gardien appela une ambulance qui nous conduisit à l hôpital le plus proche . un interne m y ausculta . au vu de mes antécédents , il décida de me garder pour la nuit , par prudence . mathieu téléphona à mrs weatherby , qui fut désolée d apprendre cette nouvelle . mais le lendemain , au réveil , je me sentais bien , à part une légère fatigue . les médecins ne me trouvèrent rien d anormal . . dès mon retour , l oeil encore imbibé du soleil d italie , mon appartement m apparut dans sa grise austérité . comment avais je pu passer tant d années dans ces pièces tristes aux meubles sans charme ? mrs weatherby m avait offert une toile de sa soeur qui représentait le jardin de docioli . je l accrochai au dessus du canapé . j avais aussi encadré des croquis de mathieu , et ces images de campagne ensoleillée égayaient le salon . on y voyait hotspur et francesca , les fraulein tout sourire , mr weatherby enlaçant son épouse sur la terrasse . je fus pris d une envie folle de repeindre l appartement , de le remettre à neuf , de changer les rideaux , les tissus , la disposition des meubles . les cloques de la salle de bains avaient à présent envahi la totalité d un pan de mur et dégageaient une odeur de pourriture . sans plus tarder , j appelai mon propriétaire pour les lui signaler . un expert vint constater les dégâts ; le voisin fut sommé de réparer sa fuite , et , avec le remboursement de l assurance , je fis repeindre la salle d eau en jaune vif . mais mon budget restreint ne me permettait pas d autres travaux d embellissement . j aimais désormais que la baignoire étincelle , que les toilettes sentent le pin , que les fenêtres brillent , et que la moquette soit aspirée dans le sens du poil . les piètres efforts de mme georges ne produisaient pas ces effets . les miens y parvenaient aisément . aussi décidai je de me passer de ses services . un jour qu elle ahanait au dessus d une serpillière , je lui fis une suggestion : pourquoi ne lui descendrais je pas mon linge deux fois par semaine tant que durerait mon arrêt maladie ? elle n aurait qu à le laver , le sécher , le repasser et me le remonter les mardi et jeudi . mme georges se vexa . avais je l idée de la remplacer ? n étais je plus satisfait de son travail ? personne ne la remplacerait , lui répondis je , sinon moi . stupéfaite , mme georges dodelina sa grosse tête . n importe comment , monsieur , c est vous qui décidez ! fit elle , pincée . aussitôt qu elle fut partie , je soufflai un ouf de soulagement . mme georges ne remettrait plus les pieds chez moi ! mais le regard curieux qu elle m avait jeté en sortant m avait mis mal à l aise . quelle honte y avait il à aimer les tâches ménagères ? sans doute était il difficile pour un homme d avouer ce penchant domestique . seul mathieu s aperçut de ce changement . il arriva un jour alors que je m attaquais à la salle de bains . je n eus pas le temps de lui cacher éponges et produits récurants . le visage cramoisi , je lui expliquai que mme georges ne venait plus . il s empara d une éponge en me demandant si je voulais un coup de main . tu as eu raison de la virer , la grosse georges , dit mathieu en frottant énergiquement la baignoire . elle a un poil dans la main ! tu vas pouvoir faire des économies en te passant d elle . je repris possession de mon territoire . au lieu de m abrutir devant ma télévision en m imbibant de bière et en laissant s amonceler saleté et crasse , je regardais de loin un feuilleton tout en passant l aspirateur . les réclames et les émissions de téléachat m intéressaient particulièrement . je ne me lassais pas de ces images colorées qui vantaient des produits miracles , des voitures de rêve , des plats célestes , des aspirateurs magiques ; images qui devaient inconsciemment influencer mon choix , car j avais remarqué que le livreur du samedi m apportait deux et parfois trois cartons au lieu d un seul . le livreur s appelait hassan . il devait avoir une vingtaine d années et il ne souriait jamais . jusqu ici , cela ne m avait pas dérangé . mais , à présent , la vue de ce visage perpétuellement sinistre fit naître en moi un défi : parvenir à lui arracher un sourire . d habitude , je lui tendais une pièce avec un grognement il venait de monter quatre étages sans ascenseur avec ses cartons qu il empochait en me rendant le même grognement . je n avais jamais entendu le son de sa voix , ni aperçu ses dents ; peut être avais je affaire à un muet édenté ? je connaissais son prénom parce qu il figurait sur le bon de livraison que je devais signer chaque samedi . un matin , alors qu il faisait chaud et que hassan transpirait à grosses gouttes après avoir monté les cartons , je lui proposai un verre d eau fraîche . il me regarda avec étonnement . puis il acquiesça . l éclat blanc de ses dents trancha sur sa peau basanée . victoire ! j avais gagné . je lui tendis son pourboire . merci , monsieur boutard , fit il en esquissant une courbette . samedi prochain , je vous offre un café , lui dis je . bien , chef ! et il s en alla , le sourire aux lèvres . le samedi d après , il souriait toujours . . en défaisant ma valise lors de mon retour d italie , je remarquai que mes vêtements étaient tous d un gris beige marron uniforme , de la même étoffe synthétique , légèrement brillante . il me prit une envie de couleur , un besoin de m habiller de belles matières , de cotonnades soyeuses , de laines légères , de sous vêtements fins agréables à porter à même la peau . une nouvelle garde robe s imposait : beige , gris et marron y seraient proscrits . mes anciens vêtements donnés à une oeuvre caritative , il ne me restait plus qu à tout racheter . finies , les commandes par correspondance ! un plaisir neuf m attendait , que j avais souvent critiqué chez élisabeth : celui des courses , penchant qui prenait parfois une matinée entière à force de discuter avec un vendeur , sélectionner une étoffe , hésiter entre deux modèles , deux coloris . il y avait tant de boutiques à paris que je ne savais plus où donner de la tête , soûlé par l orgie joyeuse de pantalons , vestes , polos , gilets , noeuds papillons , chapeaux , gants mêlé à la sarabande des grands boulevards , je m adonnais avec bonheur à une nouvelle drogue : le lèche vitrine . lorsque ma garde robe fut complète , il me fallut la montrer . dans mon salon , j offris à mathieu un véritable défilé de mode . déhanché de façon nonchalante , les poignets mous , la bouche boudeuse , j imitai les poses affectées des mannequins sur les podiums . après quelques instants de stupeur , mathieu partit d un rire inextinguible . le voir ainsi me remplissait de joie . mon fils était d ordinaire si sérieux ! que pensait il de mes achats ? lui demandai je lorsqu il se fut calmé . as tu remarqué que la plupart de tes affaires sont du même rouge ? il avait raison . presque tous mes nouveaux vêtements étaient d un rouge assez sombre , tirant sur le pourpre . le plus drôle , c était qu en les achetant , je ne m en étais même pas aperçu . porté par cette soif d élégance , je décidai d aller chez le coiffeur . j en dénichai un nouveau , où un éphèbe jeta son dévolu sur mon cuir chevelu , tandis qu une jeune femme me proposa une manucure , que j acceptai avec curiosité . penchée sur mes phalanges , son cache coeur s entrebâilla pour dévoiler une gorge dodue dans un soutien gorge noir . le décolleté de la jeune esthéticienne avait fait son effet . le soir même , je louai une cassette érotique . une fois installé devant mon téléviseur , il se passa quelque chose de bizarre . les actrices exhibaient leurs courbes appétissantes , leurs partenaires débordaient d initiatives comme à l accoutumée , mais cet étalage d orifices me parut tout à coup burlesque . ni honte ni désir ne me visitèrent . j eus soudain l envie d en rire . je me couchai . j avais froid seul dans mon lit . mes doigts se refermèrent autour de mon sexe , en ce geste réconfortant et familier , esquissé des centaines de fois depuis mon enfance . mes goûts culinaires s étaient , eux aussi , transformés . les steaks saignants me soulevaient le coeur depuis l italie , comme le pain blanc recouvert d une épaisse tranche de beurre et de pâté , les desserts lourds et gras , le café noir et sucré . la patronne du bistrot de ginette était inconsolable . elle avait perdu son meilleur client . comment avais je pu passer autant de soirées solitaires dans cet endroit glauque et enfumé , à cette table visqueuse reléguée dans un coin sombre , bercé malgré moi par gigi l amoroso ou il venait d avoirrr dix huit ans ? je raffolais dorénavant d un plat docilien facile à préparer : quelques fines tranches de tomates et de mozarella , du basilic frais , le tout aspergé d huile d olive et de citron . j aimais aussi les beaux fruits colorés et juteux : melons , pêches , fraises , framboises ; comme je recherchais la fraîcheur parfaite d un poisson , la riche humidité d un pain complet , la simplicité de pâtes à la carbonara . chaque après midi , je me préparais une tasse de thé à seize heures trente précises , ainsi que mrs weatherby me l avait appris . un rituel que j accompagnais d une tranche de quatre quarts léger que le pâtissier d à côté réussissait fort bien . mathieu me demanda un jour s il pouvait venir prendre le thé rue de charenton avec sa mère . cela faisait longtemps que je n avais pas vu mon ex femme . elle m avait brièvement rendu visite à l hôpital , après l opération . élisabeth était de ces femmes rares qui vieillissent bien . à trente huit ans , elle en paraissait dix de moins . grande , châtain clair , aux yeux noisette , elle séduisait par son allure sportive et décontractée . après notre divorce , nous nous étions efforcés de rester cordiaux , pour le bien de notre fils . avait elle refait sa vie ? elle était discrète . je n en savais rien , et mathieu n en parlait pas . à présent , c était à notre fils qu elle offrait sa tendresse , en mère attentive et dévouée . mais elle ne couvait pas mathieu comme ma propre mère m avait couvé . loin de l étouffer , elle le guidait , le laissait s épanouir à son rythme . mathieu réussissait ses études , pensait à son avenir ; c était un jeune homme sérieux et bien élevé . il aurait pu , comme tant d enfants de parents divorcés , souffrir de notre séparation . élisabeth avait eu l intelligence de ne jamais me dénigrer aux yeux de notre fils . il en était sorti équilibré , respectueux de nos deux personnalités si opposées . c était grâce à elle . maintes fois , je fus tenté de le lui dire . mais je redoutais son sourire teinté de sarcasme . alors je me taisais . elle arriva chez moi avec mathieu . je m occupai à leur préparer le thé , tandis qu elle ne cessait de regarder alentour avec curiosité . tu as tout transformé , ici . et mme georges travaille bien . c est impeccable . mathieu s esclaffa . il a viré mme georges . c est lui qui fait le ménage . élisabeth digéra cette information en silence . j apportai le grand plateau , puis m installai pour les servir . milk ? sugar ? fis je en imitant la voix de mrs weatherby . mathieu me trouva très drôle . élisabeth m observait . tu as une nouvelle coupe ? oui . tu as un peu grossi , on dirait . quatre kilos . ça te va . elle m étudia avec un mélange de sérieux et de dérision que je connaissais bien . et tes vêtements ? elle désigna mon jean neuf , mon polo framboise écrasée , mes tennis blanches . flambant neufs ! effectivement . cela te plaît ? mathieu nous observait , amusé . oui , murmura t elle . tu fais plus jeune . elle but son thé en silence . puis elle dit : as tu une nouvelle femme dans ta vie ? non . aucune femme , confirma mathieu . je l aurais vue . élisabeth se fit songeuse . tu es si souriant ! tu ris tout le temps . même ton rire est différent . ne serais tu pas amoureux ? absolument pas , dis je . ce n est pas possible ! fit élisabeth . où la caches tu ? qui est elle ? je la connais ? je changeai de sujet , lui posai des questions sur son travail . elle était standardiste dans une maison d édition . mais élisabeth n avait pas envie d en parler , malgré mon nouvel intérêt . comment as tu fait pour arrêter de fumer ? demanda t elle en coupant court à mes questions . cela a été dur , lui avouai je . ça l est toujours , lorsqu on fume devant moi . mais je tiens bon . pareil pour l alcool . le sport , les balades me font une diversion . et la télé ? tu la regardes toujours autant ? beaucoup moins . de ses doigts , élisabeth émiettait la dernière bouchée de son gâteau . une lueur étrange s était allumée dans ses prunelles . dire que tu as passé une décennie à nous empester avec tes mégots , tes bières , ton vin tu étais sinistre ; tu me faisais des reproches sans cesse . tu passais tes soirées devant ton ordinateur ou à tes matches avec stéphane . mathieu capta une note étrange dans le ton de sa mère . c est du passé , maman commença t il . soudain , élisabeth se mit à glousser . elle faillit s étrangler sur son quatre quarts . cela faisait des années que je ne l avais pas entendue rire . mathieu et moi la regardions , surpris . renversée sur le canapé , elle riait , riait : j ai divorcé d un alcoolique fumeur , égoïste , rabat joie , mal habillé , vivant dans un taudis bégaya t elle , hilare . et je me retrouve à boire le thé dans un salon qui sent le pliz , chez un type branché , souriant , impeccable , qui s intéresse à mon travail pour la première fois de sa vie ! c est trop drôle ! malgré moi , je me mis à rire avec elle . mathieu ne tarda pas à nous imiter . trois boutard se tordant de liesse ensemble ! ce spectacle inattendu était réjouissant . tu sais , bruce , dit élisabeth entre deux hoquets , tu aurais dû te faire greffer ce nouveau coeur il y a longtemps . j ignore à qui il appartenait , mais cela devait être à quelqu un de formidable ! . depuis ma maladie , mes rapports avec mon meilleur ami s étaient dégradés . sans doute tout avait il empiré le soir où nous avions dîné ensemble dans un restaurant à la mode . stéphane avait insisté pour m y emmener . dans cet endroit feutré , peuplé d acteurs , de mannequins , de journalistes et d écrivains , je me sentais mal à l aise . stéphane , en revanche , semblait connaître tout le monde , du patron à la serveuse . il portait un blazer bleu roi qui me parut clinquant . ses cheveux blonds , trop longs à mon goût , coiffés en arrière , lui donnaient l apparence d un ange déchu . son téléphone portable sonnait sans cesse . il parlait fort , et la salle entière profitait de ses conversations intimes . c était sa femme , son adjoint , sa maîtresse , sa mère , m annonçait il avec un clin d oeil de connivence , tandis que son plat refroidissait . stéphane entretenait envers les femmes un mépris teinté de complaisance auquel j avais longtemps adhéré . j avais trouvé en lui un compagnon fidèle , un ami solidaire qui ne laissait jamais une femme s immiscer entre nous , et qui faisait passer notre amitié avant tout . passa une créature lascive au nombril dénudé percé d un anneau . vise la gerce , marmonna stéphane . ainsi débutaient nos propos sur les femmes ; un véritable rituel avec ses codes , sa gestuelle , ses règles . d ailleurs , nous n employions jamais le mot femme . une jolie femelle appétissante ? c était une gerce , une nana , une poule . mais qu une contractuelle , une vieille ou une grosse vienne à croiser notre chemin , il s agissait alors d un thon , d une grognasse ou d une pouffiasse . nous gardions pour nous les bobonne ou autres régulière que nous réservions à nos épouses . à l oreille de celles que nous convoitions , nous susurrions des ma p tite caille , ma mimine , ma biche , ou autre ma grande . cela marchait à tous les coups . pour lui bien sûr , pas pour moi . les femmes ! voilà tout ce qui nous restait . stéphane et moi parlions rarement d autre chose . l argent ? je n en avais pas . les voitures ? pas la peine ; mon salaire ne me permettait pas d hésiter entre une bmw tds et une mercedes c td . le sport ? stéphane s enthousiasmait plus pour la formule et le tennis que pour le football . parler femmes était tout un art . nous ne nous en privions pas . selon stéphane , il existait trois sortes de femmes : les bouillantissimes , les immettables et les saintes . savoir faire le tri , voilà l essentiel , m affirmait il en énonçant des règles que je suivais à la lettre avec une application religieuse : ne jamais toucher aux immettables , ni aux saintes , sauf en cas de force majeure , comme les soirs de beuverie ou de solitude . s interdire de ramener une gerce au domicile conjugal . préférer l hôtel . utiliser un préservatif , et avoir assez de cran pour expliquer à bobonne pourquoi on en avait si d aventure cette dernière tombait dessus . mais la règle d or était la suivante : toujours éconduire une femme indisposée dite impraticable . même si elle s avérait top , une femme qui saignait était une femme qui portait la poisse . sur ce point , stéphane était formel . d ailleurs , je n avais qu à vérifier , c était écrit dans la bible . inutile de préciser qu élisabeth avait toujours détesté stéphane , nos mimiques , nos secrets . sans doute subodorait elle la nature de nos propos . mais elle m en voulait surtout de l amitié exclusive que je vouais à stéphane . c était à lui que je témoignais mon affection , mon respect , ma complicité ; à lui , pas à elle , que je faisais confiance . j avouai à stéphane que je n avais pas eu d aventure depuis ma greffe . il écarquilla ses yeux clairs . ce n était pas normal , il fallait que je me ressaisisse ! un homme sans activité sexuelle régulière n était pas un homme . je tentai en vain de lui dire que les baisses de libido après une opération à coeur ouvert étaient normales . mon médecin m en avait parlé . mais il ne m écoutait pas . son visage était devenu grave . depuis quelque temps , il me trouvait changé . le regardant s empêtrer dans son discours , une impression bizarre me traversa ; celle de m éloigner de plus en plus de lui . je ne distinguais plus que le bleu vif de sa veste et l auréole dorée de ses cheveux . bientôt sa silhouette carrée s effaça de ma vue . tu n écoutes pas un mot ! s énerva t il , vexé . tu ne tournes pas rond . une bonne nuit d amour et tu seras d aplomb , crois moi ! on va te dégotter ça . j ai une gonze sous la main qui fera bien l affaire . on va l appeler . il brandit son téléphone portable comme un magicien sa baguette . pas d inquiétude , boutard ! l amour c est comme le vélo , ça ne s oublie pas . tu vas t en tirer , va . il composait déjà le numéro malgré mes protestations . occupé . merde alors , grommela stéphane . j espère qu elle n est pas maquée je priai pour qu elle le fût . tu sais , mon vieux , dit il d une voix tonitruante , les bonnes femmes et les artichauts , c est pareil . le coeur est sous les poils ! il éclata d un rire gras . plusieurs personnes aux tables avoisinantes se retournèrent pour nous regarder . tout à coup , j eus honte d être avec lui . qu était devenue notre complicité d antan ? que s était il passé , pour qu en l espace de quelques mois je ne trouve plus rien à lui dire ? et pourquoi cette histoire d artichaut m était elle restée en travers de la gorge ? . je devais bientôt reprendre mon travail , et je redoutais déjà cette reprise comme un enfant voit arriver la fin des vacances . plus que quelques semaines de liberté ! paris s offrait à moi , un territoire inconnu que je n avais jamais pris la peine d explorer . je l arpentais sans relâche , me laissant guider par un instinct nouveau . parfois , mathieu m accompagnait . nous flânions un samedi après midi dans un quartier qui m était peu familier . boulevard haussmann , j eus envie de découvrir ce qui se cachait derrière une impressionnante façade un peu en retrait de l avenue , et qui en rompait la monotonie . c était le musée jacquemart andré , où se succédait une enfilade de salons dans un vertige de boiseries , tapisseries , meubles et tableaux . enivrés par ces fastes d une autre époque , nous montâmes un escalier bâti sur deux colonnes de marbre , pour aboutir non pas sur des chambres à coucher , mais sur une collection d art italien . l étage entier avait été reconstitué en appartement de seigneur florentin , meublé des objets touchés par le quattrocento : vantaux décorés de marqueterie , vierges à l enfant , terres cuites émaillées . j eus l impression de me retrouver à florence en découvrant ces pièces aux plafonds à caissons , où sculptures , fresques , pilastres , médaillons et faïences s amoncelaient avec une opulence fantaisiste . dans la dernière salle , sombre et aveugle , nous découvrîmes les peintures . mathieu traînait quelque peu les pieds ; il avait un rendez vous . mais pour me faire plaisir , il fit mine d apprécier un bellini coloré , un mantegna magnifique . puis il tira sur ma manche pour partir . c est à cet instant que je le vis . un tableau m appelait de l autre bout de la salle . il me guidait vers lui alors que j étais loin , et je répondis à son appel , comme un objet métallique répond à l attraction de l aimant . il s agissait d une oeuvre peinte par le même artiste que le tableau tant admiré à florence . oui , c était bien la même main surprenante de précision , presque naïve ; les mêmes couleurs éclatantes , modernes , les mêmes perspectives audacieuses . je me penchai pour lire le nom du peintre sur la petite plaquette dorée : paolo ucello , saint georges terrassant le dragon . je sentis mon pouls s accélérer à la vue du dragon dont la gueule était transpercée d une lance , comme si ses ailes déployées constellées de ronds noirs symétriques , sa queue vrillée par la douleur me faisaient aussi peur qu à la jeune fille immobile derrière le monstre , les mains jointes en prière , le visage figé . mon coeur s emporta à nouveau . débridé , il cogna comme une grosse caisse . je l entendis bourdonner dans mes tympans , tandis que mon sang affluait dans chacune de mes artères . je me forçai à rester calme , à maîtriser mon angoisse , à ne rien dévoiler de la tempête intérieure qui me secouait . et je compris , sans quitter le tableau des yeux , que ce que je ressentais , ce qui me faisait vibrer ainsi , ce n était pas la peur d un accident cardiaque , mais un plaisir pur . qu as tu ? fit mathieu . je me retournai avec un sourire . n as tu jamais rien vu d aussi beau ? ma voix me sembla altérée , presque évanescente . mathieu me contemplait . puis il m empoigna le bras et me tira vers l extérieur . le coeur calmé comme après l amour , je souriais toujours , béat . . depuis docioli , j avais pris l habitude de noter mes impressions sur un cahier acheté à florence . rien de bien savant , ni d intellectuel j en aurais été incapable , simplement des phrases courtes qui exprimaient mes pensées . j avais peu écrit , ces dernières années . lorsqu on passe ses journées devant un ordinateur , un stylo devient un objet suranné . je découvris le plaisir de tracer des mots sur une page , d écouter le crissement de la plume sur le papier , de regarder l encre sécher comme un écolier devant sa copie . j écrivais toujours avec la main gauche , ce qui ne m étonnait plus . j en avais conclu que j avais dû être un gaucher contrarié . je m étais renseigné auprès du guide du musée jacquemart andré . y avait il d autres oeuvres de paolo ucello à paris ? une autre se trouvait au louvre , dans l aile denon . bizarre . mes pas me guidèrent vers l ucello avec assurance , comme si je savais d emblée où il se trouvait : en bas de la galerie , à droite . je devinais de loin sa sombre splendeur , ses tonalités grises et noires , le ballet des lances pâles hérissées de banderoles . encore une bataille ! le mouvement y était moins fluide que celui du tableau de florence , mais son allure me parut plus fastueuse . au centre se dressait un cheval noir à l encolure gansée de rouge et or , qui montrait avec hargne sa denture jaunâtre et le blanc de ses orbites . son cavalier , coiffé d un béret brodé , avait le visage triste d un martyr . des guerriers en armure , empanachés de plumes fantasques , montés sur des chevaux bruns et blancs , suivaient l impulsion du chevalier au béret , sous un ciel noir , inquiétant . d où venait cette perfection qui amenait l oeil au centre de la toile en lignes convergentes , et faisait éclore la simplicité au sein du chaos ? comme on déchiffre du bout des doigts une page en braille , mon regard devint tactile , à l affut du moindre détail : les joues gonflées d air d un soldat qui soufflait dans un clairon , le motif arachnéen d un bouclier , les nervures d un plastron chromé , une licorne à la crinière bouclée dessinée sur un étendard vermeil . le visage à quelques centimètres du panneau , j examinai sa texture , sa polychromie délicate déposée en fines strates qui lui donnaient un relief , comme s il eût été peint sur de l albâtre effrité , de la résine scarifiée . il me semblait connaître cette oeuvre parfaitement tant il m était facile de m imprégner d elle . si les glacis de couleur , les laques dorées et argentées , la peinture aqueuse riche en substances émulsionnées n avaient plus aucun secret pour moi , je savais déjà qu ils ne cesseraient jamais de m émouvoir . anamorphosées en faisceaux de lumière , mes pupilles mettaient à nu les desseins de l artiste à la façon dont le rayon x transperce et révèle les corps . elles décelaient son génie subtil , son rythme fait d espaces fragmentés , de formes géométriques , de dimensions nouvelles . il me semblait tout connaître d ucello ; son labeur silencieux , son intuition des lignes , son obsession de la perspective . je n ignorais rien de la contradiction profonde qui l habitait : le tiraillement entre sa rigueur scientifique et son imagination débridée . de cette dualité naissait la poésie qui le caractérisait , à laquelle mon coeur faisait écho . il battait , m irradiait du même plaisir , du même bonheur que celui ressenti devant saint georges terrassant le dragon . je m éloignai du tableau , lui tournant le dos , en marchant le long de la galerie , la tête bourdonnante de questions . trois fois mon coeur avait réagi ainsi , et toujours devant des oeuvres de paolo ucello . pourquoi ? qu est ce que cela signifiait ? que m arrivait il donc ? il fallait bien me résoudre à élucider ce mystère , sans plus tarder . mais par où , par quoi commencer ? je me rendis sur le champ au musée d orsay , de l autre côté de la seine . confronté à l originalité et à la modernité des impressionnistes , mon coeur ne s emballa pas . le lendemain , je visitai le centre georges pompidou , le musée d art moderne , puis le musée picasso , en vain . je retournai au louvre quelques jours plus tard . le sourire énigmatique de la joconde me laissa de marbre . d autres tableaux de la galerie me plurent , comme le martyre de cosme et damien , par fra angelico , et le condottiere , d antonello de messine . mais ce fut devant la bataille d ucello que mon coeur palpita avec la frénésie joyeuse que j avais appris à reconnaître . les morceaux d un puzzle s étaient offerts à moi . il fallait que j y mette de l ordre , afin d y voir clair , de rendre crédible la chose invraisemblable qui m arrivait . en quittant le louvre , je savais à présent ce que je devais faire . . la secrétaire du professeur berger le goff se prénommait joséphine . lorsqu elle se levait pour entrer dans le bureau de son patron , la gent masculine de la salle d attente suivait des yeux le galbe de ses mollets trop souvent cachés derrière une table . pointes en avant , reins cambrés , épaules en arrière , tête haute , elle avait une démarche de ballerine . rien ne parvenait à lui ôter le sourire : ni les exigences du professeur , ni les lourdes tâches qui lui incombaient . le sourire de joséphine était le rayon de soleil de l hôpital , cet univers sérieux que je retrouvais toujours avec vin serrement de coeur . le professeur a pris un peu de retard ce matin , m annonça t elle . j étais seul dans la salle d attente qui s ouvrait sur son bureau . elle était vêtue d une blouse blanche courte qui dévoilait le début de ses cuisses . elle portait d habitude des collants chair et des sandalettes plates ; je lui découvris des escarpins à hauts talons qui allongeaient davantage ses jambes gainées de noir . elle s amusa de mon regard étonné . ce soir , après le travail , j ai rendez vous , me chuchota t elle . je l observais en train de répondre au téléphone , prendre des notes sur un agenda . j aimais sa façon de repousser ses cheveux d une main , de dévoiler ses dents avec impudeur lorsqu elle souriait . je remarquai , pour la première fois , qu elle ne portait pas d alliance . le téléphone sonna . le professeur demandait un dossier . elle raccrocha , ouvrit un tiroir , sortit une chemise en carton , et se dirigea vers le bureau adjacent . je lorgnai ses jambes avec la lubricité du loup de tex avery . le professeur me reçut une trentaine de minutes plus tard . il me fit signe de m asseoir près de lui . je sentis son regard acéré m examiner avec minutie . en lui racontant ce que j avais ressenti depuis le début de ces manifestations étranges , je pris conscience de l invraisemblance de mon discours . j avais l impression d être un petit garçon qui tente de persuader un grand père sceptique de la véracité d un conte surnaturel . plus je m efforçais d être précis , plus je m embourbais . le professeur m écouta . il hocha la tête tandis que j en arrivais à la fin de mon histoire . ni surpris , ni choqué , il se leva , marcha dans son bureau , les bras croisés derrière son dos . ce qui m arrivait était un peu particulier , dit il . il allait tenter de m éclairer . sachez que la plupart des transplantés acceptent assez bien d hériter de l organe d un autre . leur donneur devient leur sauveur , et cela s arrête là . la greffe a modifié leur vie tout simplement parce qu ils sont désormais en bonne santé au lieu d être malades . mais il arrive que certains d entre eux fabulent à propos de leur donneur . c est votre cas , semble t il . votre histoire peut paraître étrange , mais vous verrez que tout s explique si nous la reprenons point par point . le professeur s assit à nouveau . commençons par l anecdote de la main gauche . vous me l avez suggéré vous même : ne seriez vous pas un gaucher contrarié ? il a suffi qu on vous éloigne de votre ordinateur pour que vous vous en rendiez compte . vos goûts ont certes changé , mais vos habitudes alimentaires d avant étaient mauvaises : trop de viande , de sucre , d alcool . vous vous sentez mieux , car vous mangez mieux . le fait d arrêter de fumer a joué également . vos papilles gustatives se sont développées , votre sens olfactif aussi , et vous prenez plaisir à goûter , à sentir des plats plus raffinés . je baissai la tête . il avait sûrement raison . quant aux oeuvres de paolo ucello , elles vous bouleversent , voilà tout ! vous avez découvert sur le tard la peinture , l art , l italie , le quattrocento mais je ressens des choses si fortes , si nouvelles le professeur me sourit comme à un enfant buté . vous avez été transformé par la maladie , par la longue et difficile attente d un organe . vous avez changé de vie , ne l oubliez pas . je vous l avais prédit . il est normal que tout vous paraisse différent . pour la première fois , vous avez pris le temps de vous ouvrir au monde . qu y a t il de surprenant à ce qu il vous semble plus beau , à ce que vous ressentiez des sensations inconnues ? vous avez envie de porter du rouge , de manger autre chose , de parler , de jouir de votre nouvelle liberté . bravo ! mais ces sensations n ont rien à voir avec la personnalité de votre donneur , croyez moi . vous avez reçu son coeur . cet organe est à présent le vôtre . un coeur n a pas de mémoire . ne pourrais je pas connaître l identité de mon donneur ? cela ne vous avancera à rien . il est mort . il vous a fait don de son coeur , et vous êtes en vie . c est tout ce que vous devez savoir . je me taisais , mortifié . voici ce que je vous propose , dit le professeur doucement , comme s il devinait ma honte . réfléchissez à notre conversation . et si ces manifestations continuent à vous troubler , allez voir le psychiatre de notre service , le dr pinel , une femme formidable qui ne travaille qu avec des transplantés . certains receveurs souffrent de problèmes psychologiques . il est nécessaire d y remédier si cela arrive . je n avais jamais vu un psy de ma vie . mais je pris les coordonnées du dr pinel . le professeur me serra la main . ne vous en faites pas , dit il . vous savez , paolo ucello fait battre le coeur de beaucoup de monde . et ce depuis fort longtemps le professeur avait dû me prendre pour un original . j aurais voulu disparaître sous terre . jamais je ne m étais senti aussi ridicule . une chaleur inconfortable piqua mon visage et mes oreilles . serais je devenu fou ? devais je aller voir cette psychiatre ? pourtant , je disais la vérité , rien que la vérité . même si le professeur s était targué de trouver des réponses à mes questions , je n étais pas convaincu par ses explications . je n avais pas perdu la raison . je le savais . peu importait qu il me croie fou , après tout ! plus question de dévoiler mon histoire à qui que ce soit . ce serait à moi et à moi seul de poursuivre mes recherches . j étais résolu à connaître le nom de mon donneur , afin de comprendre ce qui m arrivait . cela n a pas l air d aller , monsieur boutard la voix chaleureuse de joséphine me tira de mes pensées . si , si balbutiai je . vous en êtes certain ? fit elle . un au revoir au bout des lèvres , je quittai le bureau la mine renfrognée . je sentis une main sur mon épaule alors que j appelais l ascenseur . c était elle . que vous a dit le professeur ? pas de mauvaise nouvelle , j espère ? elle avait l air inquiet : pas de crise de rejet ? non . juste une crise d adaptation à mon nouveau coeur . sa jolie bouche s allongea d un sourire . cela arrive , vous savez . le professeur vous a t il suggéré de consulter le dr pinel ? les portes de l ascenseur se refermèrent sur moi avant que je ne réponde à sa question . une semaine plus tard , j attendais mathieu dans un restaurant chinois du quartier latin . nous devions voir manhattan , un film de woody allen , après notre dîner . depuis peu , j aimais l humour particulier de ce cinéaste new yorkais , sa finesse , sa lucidité , et sa façon amusante de raconter ses déboires avec les femmes . pour mathieu , c était une grande victoire . m accompagner à un woody allen en version originale moi qui avais longtemps refusé les sous titres relevait de l exploit ! mathieu tardait à venir . je repensais à mon entretien avec le professeur . à plusieurs reprises , j avais eu envie d en parler à mon fils . mais je craignais sa réaction . pourtant , il était bien la seule personne à qui je pouvais me confier . stéphane , depuis notre dîner , n avait pas donné de ses nouvelles . le restaurant était animé et bruyant . je me trouvais trop près du coin fumeurs à mon goût . la volute parfumée d une cigarette me caressait elle les narines qu elle faisait naître en moi la tentation . je fis signe au garçon que je désirais changer de table . il m installa à l autre bout du restaurant . en face de moi , deux jeunes femmes terminaient leur repas . l une d entre elles était joséphine . elle ne m avait pas vu . caché derrière la carte du menu , je pus l observer à ma guise . elle me parut moins sérieuse sans sa blouse blanche . son corsage noir ondulait sur des seins menus mais impertinents . ses lèvres ourlées d un rouge soutenu , ses paupières soulignées d un trait mauve faisaient ressortir le vert de ses yeux . elle devait se sentir observée , car elle jeta un regard circulaire autour de la pièce . elle me vit , me fit un petit signe amical . je lui adressai un sourire . mais que faisait donc mathieu ? la séance débutait dans moins d une heure , et je n avais toujours pas dîné . votre fils au téléphone ! vint me dire le garçon . qu importe ! j irai voir manhattan tout seul , décidai je après avoir parlé à mathieu , retenu par l un de ses professeurs . ma commande me fut servie peu après : nems à la menthe fraîche et sauce piquante , poulet chop suey et riz cantonais . je dînai en lisant un journal , tout en surveillant discrètement joséphine , qui en était à son deuxième décaféiné . sa compagne , une jeune femme brune au rire très joyeux , l embrassa et partit . le regard de joséphine se posa sur moi . je fis mine de me plonger dans ma lecture . lui offrir le spectacle de ma solitude me coûtait . elle s approcha de ma table pendant que je réglais l addition . bonsoir , monsieur boutard , fit elle . bonsoir , joséphine . vous allez mieux ? oui , merci . avez vous pris rendez vous avec le dr pinel ? non . je n ai pas besoin de la voir . elle m observa sans rien dire . puis , après un coup d oeil rapide à sa montre : je dois vous laisser . à bientôt ! elle me sourit , se dirigea vers la sortie . arrivé au cinéma , je regrettai l absence de mathieu . la salle bascula dans le noir . une mélancolie serra mon coeur . les images en noir et blanc de new york , la musique de gershwin évincèrent peu à peu ma tristesse . puis je fus vite envoûté par mariel hemingway , la blonde et pâle héroïne du film . à peine sortie de l enfance , les joues encore rondes , la démarche pataude , elle dégageait une sensualité bouleversante . comment pouvait elle caresser , embrasser woody allen qui n avait rien d un séducteur et trente ans de plus qu elle ? cela me réconforta . alors que je me dirigeais vers la sortie à la fin de la séance , une main me tira par la manche . c était joséphine . vous étiez là ? demanda t elle . mais oui . ça alors ! tout seul , comme moi ? mon fils n a pas pu m accompagner mon amie non plus . comme c est bête si j avais su ! son visage s égaya d un sourire . allons prendre un verre ! on parlera du film . dans ce bar du boulevard saint michel , je me contentai de la regarder et de l écouter . elle était drôle , vive , délurée . à trente quatre ans , divorcée , elle était mère d une fillette d une dizaine d années , valentine . elle travaillait pour le professeur berger le goff depuis huit ans . m étais je déjà retrouvé ainsi , à parler avec une femme jusque tard dans la nuit ? joséphine me posa beaucoup de questions . j y répondis avec plaisir , puis je lui en posai à mon tour . c était un échange facile et agréable . je n avais rien connu de tel . avec les femmes , j avais toujours été mal à l aise . mais , ce soir là , ma langue se déliait . les mots me vinrent avec une étonnante fluidité . joséphine riait . faisait elle semblant ? son rire n avait rien de forcé . je n avais jamais fait rire une femme de ma vie , sauf élisabeth , récemment , et pour de mauvaises raisons . j eus beau chercher , il n y avait rien de moqueur dans le rire de joséphine . vers minuit , nous nous quittâmes devant le métro . j ai passé un très bon moment , me dit elle . moi aussi . un petit silence s écoula . puis elle me tendit la main d une manière un peu gauche . je rentrai rue de charenton . s était elle attendue à ce que je l embrasse ? cette poignée de main m avait semblé impersonnelle . elle concluait d une façon abrupte une soirée intime . joséphine m empêcha de dormir une bonne partie de la nuit . comment la revoir ? devais je appeler l hôpital , lui proposer un rendez vous ? mais le courage me manquait . j eusse tant préféré qu elle fit le premier pas ! je tentai de décortiquer mes émotions . de quoi , au juste , avais je envie ? la posséder à la va vite dans ma garçonnière , la voir nue dans un lit , cheveux épars sur l oreiller ? il me sembla que non . pourtant , mon désir était bien là , tangible . le sommeil s annonça ; je lui concédai mon corps fatigué , mais mon cerveau , galvanisé par joséphine , mit longtemps à s apaiser . au bord de l assoupissement , je compris que sa voix , son rire , son parfum me manquaient , comme si cette femme avait déjà investi ma vie avec la chaleur de son sourire . dix heures du matin . la sonnerie du téléphone me tira de ma torpeur . c était elle . comment avait elle eu mon numéro ? dans mon dossier médical , sans doute . je voulais juste vous dire que allongé dans mes draps chauds , j écoutais le silence soudain de joséphine se peupler de choses non dites . j espère que je ne vous dérange pas un autre silence . vous devez me trouver effrontée je la laissai parler . je vous réveille peut être ? elle semblait gênée , mais sa voix était chaleureuse . alors je pris les devants . ce fut très facile . beaucoup plus facile que je ne l avais imaginé . moi aussi , je voulais vous dire . vous ne me dérangez pas . je vous trouve merveilleusement effrontée . oui , vous me réveillez . savez vous que annie hall se joue au saint lambert ? . nous prîmes l habitude de nous retrouver une fois par semaine , à la sortie de son travail , dans un café du boulevard de l hôpital . joséphine insistait pour ne pas boire d alcool puisque je n y avais pas droit . nous nous quittions en général à la nuit tombée , après une heure ou deux de conversation joyeuse et animée . je songeais souvent à l inviter à dîner , mais je n osais pas ; ce fut elle qui me proposa un bistrot du boulevard saint marcel . ce soir là , nous nous laissâmes aller à des fous rires . ses yeux plissés en deux petites lignes bordées de cils noirs lui donnaient l air d une gamine . à la fin du dîner , elle me prit la main d un geste amical , la garda un temps dans la sienne , puis me caressa les doigts de son autre main , plus câline . le contact de sa peau me troubla . j ai passé une soirée merveilleuse . les hommes qui savent faire rire les femmes ainsi sont très rares . merci . je rêvais de porter sa main à mes lèvres , d embrasser la saignée de son poignet . mais elle me regardait avec amitié et reconnaissance , et j eus peur de rompre l intimité de ce moment . sur le trottoir , lors de notre bise coutumière , je la pris dans mes bras . sa tête s abandonna star mon épaule . nous restâmes longtemps ainsi , enlacés . je suis bien dans vos bras , murmura t elle . je vais vous ramener chez vous , lui dis je . voulez vous ? oui . c est à deux pas et puis ce soir valentine est chez son père une fois chez elle , dans l obscurité du vestibule , je pris son visage entre mes mains , caressai ses pommettes , ses tempes , les cheveux noirs et épais dans lesquels je vis quelques fils d argent briller comme des rayons de lune . nous ne parlions pas . j entendais sa respiration , et lorsque je la pris dans mes bras , je captai les battements de son coeur . elle se blottit contre moi comme une petite fille , et me serra de toutes ses forces . puis elle me tendit sa bouche . nous nous embrassâmes , debout dans l entrée . je n aimais pas embrasser . du moins le croyais je . mais il me sembla ne jamais pouvoir me rassasier des lèvres de joséphine , de sa salive qui se mélangeait à la mienne . j aurais voulu que ce premier baiser dure toute la nuit . je déboutonnai sa blouse , dévoilai sa peau de brune , libérai ses seins du soutien gorge . elle ouvrit ma chemise , imprima ses lèvres sur mon torse . sa main saisit la mienne , la glissa sous sa jupe , dans sa culotte , là où une douce fourrure m accueillit . mes doigts s entrelacèrent dans sa toison , y musardèrent . mais joséphine céda à son impatience et s empala sur mes phalanges avec frénésie . cela faisait un siècle que je ne m étais pas aventuré dans la chaleur onctueuse d une femme . elle me regarda , les yeux brillants dans la semi obscurité . puis elle m emmena dans sa chambre . nue , joséphine me parut émouvante . son dos , ses épaules graciles , ses hanches rondes me touchèrent . très haut sur ses jambes , quelques veines bleutées traçaient un lacis délicat . elle avait une peau encore jeune , élastique ; légèrement relâchée par endroits , au pli de l aine , à l intérieur des cuisses . j aimais ce corps à la fois ferme et malléable , sportif mais féminin . malgré sa douceur , ses sourires , je la sentis mal à l aise . je lui demandai la raison de son embarras . elle caressa mon visage d une main nerveuse . j ai envie de vous , mais j ai remarqué que lorsque je passais aux choses sexuelles avec un homme , nos rapports changeaient . vous avez peur de gâcher notre amitié ? vous devez me trouver ridicule . je ne suis pas pressé , joséphine . les hommes le sont , pourtant . c est vrai . mais pas toujours . ceux à qui j aurais pu livrer ce genre de confidences auraient déjà claqué la porte . il n y a pas si longtemps , j en aurais fait partie . et vous ne m auriez jamais rappelée . exact . mais vous êtes encore là . pourquoi ? je plaquai une de ses mains contre ma joue , me frottai à sa paume dont je devinais les croisillons secrets , la surface fine . puis je l ouvris comme on déplie une carte , pour me pencher sur les sinuosités sibyllines de ses lignes de vie , de coeur et de chance , afin de tout décrypter , de tout connaître d elle . parce que j ai tout mon temps . il faut que je vous dise autre chose vous voulez que je parte ? non . restez . avec les hommes j ai souvent été déçue . cela se passe trop vite . après , on n a plus rien à se dire . ils se rhabillent , et ils s en vont . et pendant elle hésita . je suis en train de vous confier des choses que je n ai jamais dites à un homme . un homme qui est de surcroît nu dans votre lit . elle éclata de rire , passa une main dans mes cheveux . pendant l amour , il m est souvent arrivé de faire semblant . cela a toujours été ainsi ? depuis quelque temps . pourtant , j ai eu des amants plus doués que d autres . cela vous paraît idiot ? rien de vous ne me paraît idiot . je tins contre moi son corps que le sommeil envahissait . mon désir d elle se fit plus intense tandis qu elle s endormait dans mes bras . il aurait suffi d un mouvement pour que je la prenne . mais je réussis tant bien que mal à m assoupir à son côté , comme si elle était ma compagne . cela faisait longtemps que je ne m étais pas endormi ainsi , avec une femme dans mes bras . depuis élisabeth . elle était déjà partie travailler lorsque j ouvris un oeil . un petit mot m attendait sur l oreiller . je n ai pas osé vous réveiller , vous dormiez si bien . je penserai à vous toute la journée . appelez moi . j . dès qu une femme s accrochait , j avais l habitude de déguerpir . je ne ressentais qu une envie , cette fois , celle de revoir joséphine , l étreindre à nouveau , respirer son odeur de musc ambré , m endormir à côté d elle . je me levai , nu , en marchant à pas de loup dans son appartement . je jetai un coup d oeil dans la chambre de sa fille , au sol jonché de poupées barbie échevelées . dans la salle de bains , un tas de sous vêtements débordaient d un panier en osier . je regardai les crèmes de beauté , produits de maquillage et flacons divers sur l étagère au dessus du lavabo . cette ambiance féminine me plut . je pus observer tout ce qui m était resté étranger depuis mon divorce . il y avait un tube de crème anti âge antirides à côté de sa brosse à dents ; un gant de crin et un lait spécial minceur up lift sur le rebord de la baignoire . j entrouvris au hasard des boîtes , vanity cases , poudriers , écrins ; touchant du doigt tampons hygiéniques , boucles d oreille , vernis à ongles et rouges à lèvres . dans la cuisine , je me préparai du café dans un bol breton marqué du prénom marc . j ignorais qui était marc , mais je bus le café à sa santé . de retour dans le salon , je regardai les livres qui ornaient la bibliothèque . à en juger par la profusion de romans , de polars , d essais , de recueils de poésie , joséphine aimait lire . le professeur berger le goff en avait signé quelques uns , gentiment dédicacés à sa jeune assistante . l un d entre eux , consacré au recensement des nombreuses maladies cardiaques , m apprit que le coeur d un embryon battait dès le vingtième jour de sa conception . l on pouvait en capter les pulsations à un mois . je regardai une photographie : avant qu il n ait figure humaine , un embryon avait déjà un coeur ! puis mon regard fut attiré par le titre d un ouvrage ancien à la reliure dorée : anatomie du coeur , par le dr emile goubé . il datait de , et comportait d étonnantes illustrations . je m installai sur le canapé pour le lire , après m être ceint les reins d un drap de bain . à quoi ressemblait un coeur ? je ne l avais jamais su . les premières images représentaient des coupes du ventricule droit et de l oreillette droite . c était un écheveau de veinules , de tendons reliés l un à l autre par un labyrinthe complexe . jamais je n aurais cru que cet organe fût si perfectionné . de l index , je suivis la longue cicatrice qui balafrait ma peau . là dessous , désormais , il y avait le coeur d un autre . un coeur conçu par d autres parents que les miens . un coeur inconnu dont le mystère m obsédait . je rangeai les livres , pris une douche , m habillai . le téléphone sonna alors que j enfilais ma veste . le répondeur se mit en marche . j entendis la voix de joséphine . bruce ? êtes vous là ? je décrochai , amusé qu elle persiste à me vouvoyer . je décidai de faire de même . je suis là . je suis très bien chez vous . tant mieux joséphine oui ? qui est marc ? mon ex mari . pourquoi ? pour rien . je vais rentrer déjeuner tout à l heure . vous m attendez ? je souris dans le combiné . oui , joséphine . je vous attends . durant les semaines qui suivirent , je n esquissai envers elle aucun autre geste que ceux de la tendresse . dans la rue , je lui prenais le bras ; au café , je lui caressais la main ; et au lit , je la berçais comme si elle était mon enfant . elle m avait raconté sa vie , son enfance , son adolescence , son mariage , la naissance de valentine , son divorce , son travail et ses déceptions sentimentales . elle me disait souvent que j étais devenu son meilleur ami , celui à qui elle pouvait tout dire . je fis la connaissance de sa fille son portrait , aussi vive et drôle qu elle . à mon tour , je leur présentai mathieu . joséphine lui plut d emblée . il aima son esprit , sa gentillesse , son rire , et surtout ses jambes . il lui fit même du charme . les jours passèrent . je dormais avec joséphine les soirs où la petite était chez son père , sans lui faire l amour . j étais convaincu qu il fallait la laisser venir à moi . ce fut un supplice . reins et bas ventre bridés par une ceinture de chasteté imaginaire , je me recroquevillais dans une patience héroïque . je me persuadais que j étais un moine . combien de nuits passais je à transpirer au côté de joséphine , à lutter contre les affres de la concupiscence , à combattre la tentation ? aussi , malgré mon naturel peu religieux , ne me restait il plus qu à réciter des prières silencieuses pour tenter d oublier qu une femme si désirable dormait la tête sur ma poitrine . un soir , alors que je lui souhaitais bonne nuit , elle se colla contre moi . elle ne portait pas son habituel t shirt . la nudité de son corps m arracha un cri de surprise . joséphine s empara de ma bouche avec l avidité d un vampire exsangue . il n y avait aucune ambiguïté dans son baiser . essoufflée , troublée par mon répondant , elle murmura contre mon cou : je commençais à croire que je ne vous faisais rien que vous me trouviez moche je n ai jamais connu un homme capable de passer toutes ces nuits à côté d une femme sans lui sauter dessus . comment avez vous fait ? j ai eu des pensées pieuses . des semaines que j attends cet instant chuchota t elle en pétrissant mon corps de ses mains friandes comme si j étais une pâte appétissante . j aimais la regarder prendre l initiative ; l odeur ambrée de sa peau , la hardiesse de ses caresses , la nacre de ses paupières lorsqu elle fermait les yeux , et sa tendresse aussi . je ne m étais jamais considéré comme un bon amant . je me doutais que j avais été égoïste en amour . vers l âge de vingt ans , j avais découvert que , s il était facile de prendre une femme , lui faire l amour était une autre affaire . l angoisse de ne pas être à la hauteur me paralysait ; je devenais brutal : mieux valait passer pour une brute que pour un minable ! plus j étais brusque et rapide au lit , plus j étais persuadé que mes conquêtes me respectaient . au moment de pénétrer joséphine , une peur me prit . je n avais pas de préservatif . joséphine devina mon embarras . ne vous inquiétez pas , fit elle . regardez . elle montra mon sexe du doigt . j y jetai un coup d oeil . il était encapuchonné d une enveloppe de latex . mais comment elle m emprisonna la taille de ses longues jambes . chut . à vous de jouer , maintenant . c était la première fois depuis ma greffe que je faisais l amour . il y avait dans mes gestes une nouvelle douceur . j étais moins pressé , moins brutal . était ce pour cela que mon orgasme me parut différent ? il balaya mon corps d une vague voluptueuse des pieds jusqu à la tête , au lieu de racler mon bas ventre d un coup de pétard intense . joséphine semblait triste . je n ai pas envie de faire semblant avec vous , me confia t elle . c était agréable , mais la terre n a pas tremblé . n allez pas croire surtout que c est votre faute . c est la mienne . je la fis taire d un baiser . elle était alanguie à mon côté , les yeux clos . j eus envie de joséphine à nouveau . d où me venait ce désir de baguenauder , de faire renaître la montée du plaisir ? que signifiait cette soif de volupté ? peut être était elle due , tout simplement , à la longue abstinence dont je venais de sortir ? mais l appétit retrouvé après ce long jeûne semblait avoir changé . les plats envers lesquels j avais toujours nourri une certaine répugnance affûtaient à présent ma fringale . jusqu ici , le mot vagin évoquait à mes yeux l abîme qu était un sexe de femme : son insondable mystère , sa mise en marche capricieuse . mes notions rudimentaires de l anatomie féminine , le goût saumâtre de ces plis cachés firent que j avais peu apprécié de m y attarder de mes lèvres ; et si une partenaire entêtée ou plus lourde que moi parvenait à m imposer un cunnilingus , je bâclais la besogne . je m aventurais alors dans ce territoire inconnu à la façon d un explorateur pleutre le long d une grotte obscure , pour m y jeter à contrecoeur comme on se force à plonger dans une mer glaciale . j effectuais à la hâte quelques manoeuvres maladroites en ignorant les directives qu on avait parfois l outrecuidance de me lancer : plus haut ! non , plus bas à gauche , oui , non , à droite ! , pour enfin jaillir le souffle court , un poil coincé entre les dents . lors de cette première nuit d amour avec joséphine , je ne me lassais pas d observer les froncements intimes de sa chair qui s ouvraient à mon visage comme une étrange fleur . d une main légère , je suivis la courbe de ses cuisses , le creux de son abdomen , l arrondi de ses seins . puis j empruntai de ma langue cet itinéraire , en laissant un sillon de salive sur sa peau . de temps en temps , je m arrêtais . d un soupir , elle m intimait de poursuivre mon chemin . parfois je m égarais sur la rondeur d un genou , sur un petit tendon de pied , sur la pointe rugueuse d un coude . puis je revins vers son sexe que j effleurai à peine de mes lèvres , m approchant de lui pour m en éloigner encore . joséphine se cambra , leva les hanches , tenta de harponner ma bouche qui l éludait . jadis , c eût déjà été le moment de me dégager avec une célérité grossière pour attaquer le plat de résistance . mais je trouvais ces hors d oeuvre tout à fait à mon goût , et ma verge , qui avait pour coutume de se mettre en berne dès que je piquais du nez dans un sexe féminin , s érigeait avec une fierté marmoréenne . je n avais jamais réussi à dénicher le clitoris de certaines femmes . fourvoyé dans ces triangles des bermudes , je m évadais au plus vite , agacé par les arcanes de cet organe notoire dont le mode d emploi m était encore inconnu , faute de patience et d envie celui de joséphine débusqué , qu allais je maintenant en faire ? fallait il le mordiller , le pourlécher , le malaxer ? fallait il au contraire paître aux alentours sans le butiner directement ? je n étais sûr que d une chose ; la nuit nous appartenait . nul besoin de me précipiter , de m affoler ! j avais tout mon temps pour tenter d apprivoiser ce mystérieux bout de chair . très délicatement , je l embrassai , comme s il eût été une chose infiniment précieuse et fragile . douceur et tendresse s imposaient . une certaine humilité aussi . je me concentrai sur ce clitoris avec déférence , sans empressement , sans brutalité . il était devenu le centre du monde , que dis je , de l univers ! , et je me dévouai à lui , corps et âme . combien de temps restai je ainsi , prosterné dans l intimité de joséphine ? une heure ? un siècle ? assez longtemps pour avoir mal à la nuque et une crampe au mollet . assez longtemps pour douter profondément de moi . mais je ne voulais pas lâcher prise . quelque chose me poussait , le désir d elle , sans doute , et l envie de la faire jouir . jamais jouissance de femme ne me sembla si capitale . de mes maîtresses , je n avais su distinguer les simulatrices des sincères . peu m importait , après tout , qu elles eussent des vrais ou faux orgasmes puisque seul mon plaisir comptait . tout à l heure , plutôt que de jouer la comédie , joséphine avait préféré m avouer que , pour elle , la terre n avait pas tremblé . j appréciais son honnêteté . mais aurais je le courage d essuyer une seconde défaite ? un autre siècle s écoula . je connaissais à présent son sexe par coeur . je l aurais reconnu entre mille . je savais tout de lui , sa couleur brunâtre et rosée , sa texture à la fois soyeuse et rêche . j étais en apnée de joséphine , aspiré dans ses entrailles . étais je sur la bonne voie ? allais je seulement y arriver ? comme un coureur de fond sent enfin s estomper un point de côté rebelle , le second souffle décupla mon application . mais elle ne disait rien . je la trouvais beaucoup trop silencieuse . me débrouillais je si mal ? je risquai un coup d oeil par dessus le renflement de son pubis . accoudée , elle me regardait . ses yeux clairs paraissaient noirs , ses traits altérés . était elle donc si fâchée ? je n avais jamais vu une expression pareille sur son visage . je levai la tête , penaud . son non ! encore ! éclata comme une invective , ses jambes se nouèrent autour de mon cou avec la puissance d un boa constrictor , et une main impérieuse s abattit sur ma nuque . je replongeai . au premier coup de langue , un frétillement se fit sentir , comme celui d une libellule qui danse sur la surface de l eau . je captai des remous de plus en plus forts dans les sables mouvants de son bas ventre . une houle s emparait d elle , s imprimait sur son corps en une longue convulsion . il n y eut aucun cri , aucun gémissement . joséphine jouit , dans le plus profond silence , mais l ampleur de son plaisir fit bourdonner mes tympans comme le carillon joyeux d une cloche . puis elle me prit dans ses bras , sans mot dire , et me serra très fort contre elle . . avec joséphine , je goûtai à des moments d intimité tels que je n avais jamais connus avec d autres femmes . le quotidien , qui m avait tant fait horreur du temps d élisabeth , prenait une nouvelle tournure avec elle . tout ce qui m avait semblé être une série d obligations dormir avec une femme , manger avec elle , parler , marcher , faire la cuisine , les courses se muait à présent en plaisir facile . sans doute notre bonheur me paraissait il parfait parce nous n en étions encore qu au début de notre histoire ? d ici quelques années , peut être allions nous devenir un de ces couples banals rongés par l habitude , par l usure . il était encore trop tôt pour se laisser aller à ces sombres pensées . joséphine ensoleillait ma vie de son sourire , de ses charmes . étais je amoureux ? cela m en avait tout l air . et elle , m aimait elle ? elle ne me l avait jamais dit , mais ses regards tendres , ses gestes empreints de douceur et de passion laissaient filtrer quelque chose qui ressemblait fort à de l amour . je ne me lassais pas de sa compagnie . malgré les attraits de cette nouvelle vie à deux , je pensais jour et nuit à mon histoire de coeur . une véritable obsession ! de temps en temps , j allais voir le tableau au louvre . là , il se passait toujours la même chose . cela ne pouvait plus continuer , ou j allais perdre la raison . pourquoi n en avais je encore rien dit à joséphine ? une réticence m en empêchait ; la peur qu elle me prenne pour vin fou . mais , un soir , après l amour , alors qu elle était lovée dans mes bras , je lui demandai si le nom de mon donneur figurait dans mon dossier médical . joséphine se redressa sur un coudé . son visage était grave . pourquoi veux tu le savoir ? elle me tutoyait pour la première fois . je la regardai sans rien dire . tu n en as pas le droit , dit elle . c est interdit . réponds à ma question . elle m observa comme si elle décryptait quelque chose dans mes yeux . le nom de ton donneur figure bien dans ton dossier médical . silencieux , je ne la quittai pas du regard . puis je lui demandai où se trouvaient ces dossiers . ils sont dans mon bureau . n importe qui y a accès ? non . le tiroir est verrouillé . je suis la seule à en posséder la clef . un silence s écoula . joséphine posa sa bouche chaude sur le haut de ma cicatrice . tu ne dis plus rien ? murmura t elle . si je te demandais de me donner ce nom , le ferais tu ? je suis tenue par le secret médical . si je le brisais , on pourrait me licencier . alors , oublie tout ce que je viens de te dire . je la serrai contre moi . quelques minutes plus tard , elle leva son visage vers le mien . je distinguai dans la pénombre ses yeux , l envolée de ses sourcils noirs . c est si important pour toi de connaître le nom de ton donneur ? oui . que ferais tu si tu le savais ? je vais tenter de comprendre . comprendre quoi ? un jour , je t expliquerai . tu ne vas pas aller voir la famille de cette personne ? non , mentis je effrontément . joséphine se tut . elle nicha sa tête au creux de mon épaule et mit longtemps à s endormir . son sommeil , comme le mien , fut agité . le lendemain , elle paraissait avoir oublié notre conversation . quelques jours plus tard , je trouvai une grande enveloppe à mon nom sur le palier de mon appartement . à l intérieur , plusieurs feuilles photocopiées : il s agissait de mon dossier médical . ma première pensée fut pour joséphine . elle devait m aimer pour avoir pris un tel risque . puis une appréhension me saisit au vu des pages dactylographiées . mes mains tremblèrent tandis que je tournais les feuilles une à une . résultats des tests , rapports divers , compte rendu opératoire , liste des médicaments nécessaires , suivi médical je ne trouvais pas ce que je cherchais . puis des grosses lettres accrochèrent mon regard . identité du donneur en dessous , ces quelques lignes : nom : delambre prénom : constance sexe : féminin date et lieu de naissance : janvier à paris groupe sanguin : domicile : , rue lepic , paris domicile des parents : l ermitage , route de saint julien du sault , bussy le repos date et heure du décès : août , h lieu du décès : courtenay . constance delambre ! on m avait greffé le coeur d une constance delambre un coeur de femme . j avais dans ma poitrine un coeur de femme . c était impossible . impossible ! pourtant , les mots étaient là , qui me sautaient aux yeux , noir sur blanc : sexe féminin . plus aucun doute ! je regardai la page , la relus encore et encore . quelqu un frappa à la porte . j ouvris : joséphine . elle me trouva pâle , agité . sans dire un mot , je la pris dans mes bras . puis je lui tendis la feuille . elle y jeta un coup d oeil rapide , enleva son manteau . oui , c est ton donneur . c est ce que tu voulais , non ? mais balbutiai je . c est une femme ! et alors ? on m a greffé un coeur de femme . tu te rends compte ? joséphine dévoila ses incisives pour rire à gorge déployée . je ne trouvais pas cela drôle du tout . tu as dû te tromper de dossier , joséphine . cette constance delambre n est pas mon donneur . mon donneur est un homme , j en suis certain . non , je ne me suis pas trompée de dossier , me répondit elle en retrouvant son sérieux . mais alors ? alors quoi ? comment cela se fait il que mon donneur soit une femme ? tout simplement parce que ton donneur avait un coeur compatible avec ton groupe sanguin et tes tissus . on greffe aussi des coeurs d homme à des femmes . en général , la femme qui fait don de son coeur était grande , et l homme qui le reçoit , plutôt petit . elle s approcha de moi , souriante , posa les mains sur mes épaules . comme toi . quant à constance delambre , elle devait être une grande gaillarde d un mètre quatre vingts . c était donc vrai . devant mon silence joséphine se fit soucieuse . cela ne te plaît pas d avoir un coeur de femme ? non , fis je , bougon . pourquoi ? maussade , je haussai les épaules . cette femme t a sauvé la vie . son sexe n a aucune importance . si , insistai je , tout en ayant conscience de mon ridicule . quelle différence ? tu es en vie , en bonne santé . tu serais déjà mort si tu n avais pas reçu ce don . mais c est une femme , bon dieu ! explosai je . tu ne peux pas comprendre . joséphine remit son manteau avec une froideur ostensible qui donnait un éclat d acier à ses prunelles . j ai tout compris , rassure toi . tu as l impression d avoir reçu un coeur de deuxième catégorie . avoue le ! eh bien oui ! je l avoue . tu n es qu un sale misogyne . elle posa la main sur la poignée de la porte . tu sais ce qui me fait le plus de peine ? tu ne m as même pas remerciée . j ai fait cela par amour pour toi . j ai pris beaucoup de risques . et je peux te dire que je le regrette maintenant . elle claqua la porte , descendit l escalier d un martèlement sec . j eus honte , soudain . aussi la rattrapai je dans le hall d entrée . pardonne moi , joséphine . tu as été merveilleuse . et moi , idiot . je ne sais comment te remercier . elle baissa les yeux . tu m as fait de la peine , murmura t elle . allongée nue sur mon lit , quelques instants plus tard , elle me dit d une voix sérieuse : c est formidable d avoir un coeur de femme . elle prit ma main , l appliqua sur son sein gauche . je suis bien placée pour le savoir , déclara t elle . . je n avais pas fermé l oeil de la nuit . dans ma poitrine régnait une agitation inconfortable , une kyrielle de turbulences , comme si ce coeur étranger cherchait à s évader du corps qui le retenait prisonnier . il vibrait sous ma peau , chargé de secrets , d un passé que j ignorais , d un mystère qui me fascinait . ah , si on avait pu me transplanter celui d un mâle , un vrai ! que mon donneur eût été meurtrier , curé , coureur automobile , balayeur , joueur de poker , chanteur d opéra , jardinier , chômeur ou ministre m importait peu . mais j aurais eu le coeur d un homme ! dire que mon mètre soixante dix m avait valu cette mauvaise surprise . stéphane , qui frisait les deux mètres , n aurait jamais hérité d un organe de bonne femme , lui . ainsi devais je ma première vie à ma mère ; ma deuxième , à une inconnue de vingt neuf ans . cette pensée m arracha un sourire ironique . moi qui avais passé mon temps à rire des femmes , à les tromper , à les berner , à les mépriser , à les considérer fragiles , nerveuses , hystériques , caractérielles , écervelées , superficielles ! dire que c était à présent un coeur de femme qui me maintenait en vie mes souvenirs de femmes remontèrent en moi en un long défilé parfumé qui se déplia comme un serpentin . à commencer par le plus ancien , celui de ma mère , si fière d avoir fabriqué un garçon après deux filles , à un âge où un utérus n est plus censé être productif , où un ventre rond affiché avec ostentation paraît obscène . ma mère sentait l eau de rose et la laque dont elle vaporisait sa coiffure sculptée . sa voix était douce , presque chevrotante , éclipsée par le baryton tyrannique de mon père . puis mes soeurs , véronique et anne . mon premier corps nu féminin , c était celui d anne , un été en bretagne . j avais neuf ans . elle n avait pas fermé à clef la porte de la salle de bains , et je m étais trouvé nez à nez devant une nudité qui m avait toujours été soigneusement cachée . elle glapit , ferma la porte d un coup de pied adroit . trop tard ! mes yeux de gamin vicieux eurent tout le loisir de la reluquer . et mme rabany , professeur de mathématiques qui me fascinait autant qu elle me terrorisait ? sous son twin set anthracite , deux obus pointaient avec une insolence gaillarde qui ne convenait pas à ses quarante cinq ans . sa lèvre supérieure était ornée d un fin duvet qu elle caressait d un index songeur . une de mes premières érections , la mère de stéphane l engendra à son insu . c était une femme superbe . son élégance donnait aux autres mères l allure de nains de jardin : la cuisse courte , le cul large et la mèche plate . il y avait foule dans le préau à la kermesse de fin d année . la fête battait son plein . tous n avaient d yeux que pour mme wirz . elle portait une robe dont le décolleté arrondi mettait sa gorge en valeur comme un bijou dans un écrin . elle m avait invité à danser . elle était beaucoup plus grande que moi . cela me gêna au début , mais les avantages de cette différence de taille l emportèrent vite sur les inconvénients : j avais le nez dans sa poitrine . mme wirz souriait , indifférente à mon inhabileté . contrairement à son fils , je me débrouillais mal . elle virevoltait dans mes bras avec l agilité d une ballerine . je voyais ses seins se trémousser , dévoiler leur aréole brune à chacun de ses mouvements . une sensation étrange envahit mon bas ventre . mes testicules paraissaient comprimés par une force inconnue et mon pénis était dur comme du bois . tu es tout pâle ! me dit elle . ne veux tu pas boire quelque chose ? je préférai me réfugier dans les toilettes , où je constatai avec stupeur la barre de chair dressée entre mes jambes . je me souvins de la première fille que j embrassai , une canadienne rousse affublée d un appareil dentaire qui m avait meurtri la bouche . je dus attendre longtemps celle qui me céda sur un canapé aux ressorts grinçants , l été de mes dix sept ans . je crois qu elle s appelait virginie , mais je me trompe peut être . à dix huit ans , je connus brigitte , qui tomba enceinte de moi . elle voulait garder l enfant . sa mère la poussa à avorter , dieu merci ! et puis , claire ah , claire , avec sa chevelure de sauvageonne et ses petites fesses rondes . très excitante mais elle me laissa tomber pour un autre . aussi toutes les femmes devinrent elles à mes yeux des salopes . je me souvins de la pauvre sandrine , folle de moi . plus j étais mufle , plus elle m aimait . puis il y eut élisabeth , dont je crus être amoureux , élisabeth en tailleur blanc à la mairie , élisabeth enceinte . un souvenir douloureux : notre fille mort née , un an après la naissance de mathieu . je l avais tenue dans mes bras avant de la remettre au médecin impassible qui l emporta dans un minuscule cercueil . comme elle était jolie , ma fille ! fine et rose , même dans la mort . pourquoi mourut elle emprisonnée dans le ventre maternel ? on ne l avait jamais su . la matrice d élisabeth était devenue une tombe . elle ne s en remit pas . notre mariage , déjà fragilisé par mes infidélités , commença à se dégrader . entre nous , désormais , flottait le fantôme de cette enfant que j avais déclarée à l état civil pour que sa trajectoire d étoile filante figure dans le livret de famille . elle s appelait sarah . sarah boutard . ma fille aurait eu dix sept ans aujourd hui . vinrent les autres en rangs serrés dans ma mémoire . les évoquer me semblait aussi facile que d écosser des petits pois : une impulsion précise de l ongle sur l écalure , et les petites boules vertes se livraient avec docilité . mais il n était pas sans embûche d égrener ainsi le chapelet de mes souvenirs . tanya , mon premier adultère . ceux d après ont , malgré tout , une saveur édulcorée . ma première pute . désir et dégoût mêlés . mon sentiment de honte et de reconnaissance lorsque sa bouche m arracha une coupable jouissance . les femmes que j ai haïes avec passion : solange , ignoble et rusée , qui obtint la promotion de mes rêves ; mon ex belle mère , si méprisante , dont les frisettes auburn et l haleine chargée me donnaient des envies de meurtre . celles que j ai admirées en secret : le médecin au visage d ange qui opéra mathieu d une grave péritonite ; une collègue , mère de deux petits enfants , dont le mari décéda d un cancer , et dont le courage m avait ébloui . celles qui ne m ont inspiré que mépris ou répugnance : sylvie , l épouse diaphane de stéphane , juchée sur ses talons aiguilles ; mme georges avec ses aisselles odorantes et ses mollets mauves lardés de varices . puis toutes celles qui m ont dit non , celles dont le seul prénom fait naître en moi une amère sensation d impuissance . le long cortège tire à sa fin . en dernier , je vois ma jolie joséphine , rayonnante de bonheur . mais une ombre se découpe derrière son épaule , une silhouette fugace qui reste dans l obscurité . une femme sans visage . constance delambre . pourquoi ma vie avait elle changé depuis que son coeur battait dans ma poitrine ? le professeur devait avoir raison : ma personnalité s était modifiée avec la maladie , l attente , la greffe . mais un peu du tempérament de mon donneur ne s était il pas infiltré en moi avec son coeur ? comment était ce possible ? sans doute constance delambre aimait elle les tableaux de paolo ucello , écrivait elle de la main gauche ? je réfléchis dans l obscurité . que savais je encore sur elle ? difficile de tracer une limite entre nos deux personnalités . où se terminait elle ? où commençais je ? me revint en mémoire la blague de stéphane à propos de femmes et d artichauts . rien d étonnant qu elle m ait tant répugné ! je gloussai dans le noir malgré moi . joséphine se retourna en marmonnant quelque chose d incompréhensible . je me levai sans faire de bruit . dans la cuisine , je bus un grand verre d eau . assis à la table , la tête entre les mains , l envie de fumer une cigarette me démangeait . j avalai un autre verre pour faire passer l envie du tabac . l aube , infiltrée par la fenêtre , illuminait d une clarté blafarde la pièce . qu avaient été les convictions de constance delambre , ses frayeurs , ses joies ? qu avait été sa vie ? avait elle aimé , souffert , pleuré , vibré ? qui l avait à son tour aimée ? à quoi ressemblait son visage , avait elle été blonde , brune , rousse ? je brûlais d en savoir plus . dans le salon , je feuilletai mon dossier afin de retrouver la page qui concernait mon donneur . plus une minute à perdre ! maintenant , j avais toutes les cartes en main . à moi de jouer , dans le plus grand secret , sans rien dire à personne . et tant pis si ce que je m apprêtais à faire était fou . . le jour même , j achetai une carte routière car j ignorais où se trouvait bussy le repos . c était à une centaine de kilomètres de paris . je pouvais faire l aller retour dans la journée . je partis de bonne heure le lendemain . j avais dit à joséphine que j allais rentre visite à un ami . une fois sur l autoroute , je pensai à elle , à sa nature généreuse , à sa spontanéité , à l amour qu elle me portait . n aurais je pas dû tout lui expliquer ? il était trop tôt encore . je préférais voir comment allait se dérouler ma journée . qu allais je dire aux parents de constance delambre ? fallait il me faire passer pour un ami qui venait d apprendre son décès ? leur dire la vérité ? ils devaient savoir que le coeur de leur fille avait été prélevé . je décidai de ne pas trop y penser . je devais rester naturel . une fois sur place , j improviserai . un grand panneau bleu me tira de mes rêveries . courtenay ce nom me disait quelque chose c était là que constance delambre avait perdu la vie , le août , le jour de ma greffe . ému , je ralentis malgré moi . comment constance delambre était elle morte ? un accident de la route , m avait on dit à l hôpital . sans doute était elle partie retrouver ses parents pour les vacances ? le août était la veille d un des ponts les plus meurtriers de l année . l autoroute , d un gris monocorde qui tranchait le paysage verdoyant d une ligne nette et dure , n avait gardé aucune trace de l accident mortel . l air pur et vif de la campagne me revigora . un coup d oeil sur la carte dépliée sur le tableau de bord me rassura ; j étais sur la bonne route . bussy le repos n était plus bien loin . un clocher noir pointait au dessus d un amas de toits bruns . je devais dépasser le village , puis continuer vers saint julien du sault . la départementale amorça un virage . à ma gauche , une forêt s avançait jusqu à la route . un portail en fer forgé , derrière lequel se devina une haute bâtisse carrée au toit sombre , enfouie dans la verdure d arbres touffus . sur la clôture , je lus : l ermitage . je me surpris à dire à voix basse : tu vois , constance , on est chez toi . voilà ta maison . je garai la voiture un peu plus loin . mais devant les grilles , soudain paralysé , le courage me manqua . et si je faisais demi tour ? afin de me détendre et de me raisonner , je fis quelques pas le long de la route , les mains dans les poches , désoeuvré . je croisai une jeune fille à vélo . elle me regarda d un air curieux . vous cherchez quelqu un ? me lança t elle en descendant de sa bicyclette pour ouvrir la grille de la maison . je cherche l ermitage . vous y êtes ! elle était belle , constatai je en m approchant . grande , mince , elle portait un jean et un sweat shirt rouge . elle devait avoir vingt cinq ans . j habite ici . je peux peut être vous aider ? trop tard pour faire marche arrière . je m appelle bruce boutard . elle me sourit poliment . que puis je faire pour vous ? je rentre de voyage je viens d apprendre le décès de je suis un ami de constance . je voulais elle me regarda d un air grave et triste , s approcha , me tendit la main . entrez , monsieur , ma mère est là . je suis garance , la soeur de constance . il ne me restait plus qu à la suivre . il fallait monter quelques marches pour accéder à la maison , dans laquelle on pénétrait par une entrée étroite , basse de plafond , où flottait un léger parfum de rose . un escalier de bois menait à l étage , d où semblaient venir les notes assourdies d une musique classique . garance me désigna le salon d un geste de la main . je regardai autour de moi : deux canapés crème en épi autour d une table basse couverte d une nappe en lin ; deux grandes lampes aux abat jour rouge foncé ; des livres : l art de vivre à venise , l art de vivre à florence , aux murs : des tableaux xixe de marines ; sur la commode : des maquettes de voiliers , et une collection de mappemondes anciennes . j aperçus des photographies dans des cadres sur la cheminée : plusieurs visages rieurs , dont celui de garance . je m approchai d un portrait d une jeune femme à peine plus âgée que garance , souriante elle aussi . elle lui ressemblait beaucoup . même blondeur , même finesse , mêmes yeux bleus . ce ne pouvait être que constance . je fus bouleversé en découvrant le visage de mon donneur . elle rayonnait de joie de vivre . je ne parvenais pas à croire qu elle fût morte . j étudiai la finesse de ses traits , ses lèvres minces , son front bombé où un épi faisait jaillir ses cheveux comme l eau d une fontaine . je regardai ses mains , petites , carrées et volontaires . il me sembla que la gauche était striée de peinture . elle portait un jean et un tablier . un foulard retenait la masse de ses cheveux . un bruit me fit tressaillir . une femme d une cinquantaine d années et garance se tenaient sur le pas de la porte . je reposai le cadre hâtivement comme un enfant pris en faute . mme delambre s avança et me serra la main . ses cheveux blonds parsemés de gris retombaient sur sa nuque en un mouvement souple . son visage était marqué , son sourire las . je la trouvai belle et digne . c est notre dernière photo de constance , fit elle en montrant le cadre que j avais remis sur la cheminée . elle m invita à m asseoir sur un des canapés . mère et fille prirent place en face de moi . un chat tigré et pansu , aux yeux pénétrants , vint se nicher contre les jambes de garance . il ronronnait tandis qu elle lui caressait la tête . il ne me quittait pas du regard . ma gorge était sèche . impossible d ouvrir la bouche , de prononcer un mot ! comment avais je eu l audace de venir jusqu ici ? qu est ce que j allais bien pouvoir dire à cette mère , à cette soeur qui me contemplaient avec une bienveillance polie ? mme delambre se mit à me parler d une voix grave et douce . garance m a dit que vous étiez un ami de constance vous n étiez pas au courant de son décès ? j étais à l étranger en voyage en italie le regard de garance s illumina . en italie ? oui , en toscane . vous avez connu ma soeur à florence , j imagine ? je saisis cette perche inespérée . oui , oui , c est ça à florence . pendant qu elle y habitait , alors ? oui et que faites vous , monsieur ? hésita mme delambre . boutard , m empressai je de répondre . je travaille dans l informatique . ah , fit mme delambre , l air perplexe . allez vous souvent à florence pour votre métier ? non , avouai je . j ai des amis là bas , des amis chers . un couple d anglais qui vivent en dehors de la ville . je vais souvent les voir . ils sont charmants . je parlais trop vite . mon visage devait être rouge ; je le devinais à la chaleur cuisante de mes joues . désirez vous boire quelque chose , monsieur boutard ? demanda mme delambre . avec plaisir . une limonade , un jus de fruit , du vin blanc ? un jus de fruit serait parfait . elle se leva , sortit de la pièce . le chat et garance continuèrent à me regarder en silence . puis j entendis le bruit de la grille , des pas lourds sur les marches du perron . c est papa qui rentre , murmura garance . un homme à la chevelure grise fit son entrée dans le salon . il me toisa avec surprise , questionna sa fille du regard . c est un ami de constance , chuchota t elle . il est venu nous rendre visite . il ignorait qu elle était morte . oui , j ai vu sa voiture . vous venez de paris , monsieur ? c est cela , bégayai je . nous nous serrâmes la main . m . delambre resta debout à me regarder . je n osai plus me rasseoir . m . boutard a connu constance à florence . m . delambre hocha la tête , puis alluma une pipe . son épouse vint vers nous avec un plateau chargé de verres et de bouteilles . il l aida à le poser sur la table basse . nous nous assîmes . mme delambre remplit les verres , puis nous les tendit . un silence lourd s installa . un an que nous avons perdu notre fille , murmura enfin mme delambre . cela fait plaisir de voir un de ses amis . elle en avait beaucoup . vous connaissez peut être cécile ? david ? amélie ? elle me cita d autres noms , dont certains avaient une résonance italienne . je secouai la tête , honteux . je me doutais qu elle tentait de tisser un lien entre sa fille disparue et un informaticien qui ne fréquentait pas sa bande d amis . c est à ce moment là que j aurais dû broder , inventer une rencontre , une amitié , l échange de quelques lettres mais je n étais pas doué pour ce genre de choses . je ne pus que rester muet , l oeil peureux , les mâchoires serrées . m . delambre me posa question sur question . constance vous a rencontré par le biais de son travail ? qu aurait pu être la profession de constance ? certainement rien à voir avec l informatique . mais , après tout , n aurais je pas pu la conseiller sur l achat d un ordinateur personnel , d un logiciel ? lorsque j émis cette suggestion , je compris à l étonnement général que j avais fait fausse route . constance ? un ordinateur ? murmura mme delambre . elle n en avait pas . elle détestait cela . quand vous avez connu notre fille , embraya m . delambre d une voix de plus en plus glaciale , habitait elle avec giovanna , ou avait elle déjà son appartement près du ponte vecchio ? je ne m en souviens plus très bien vous avez dû rencontrer lorenzo ? lorenzo ? peut être bien . constance a dû vous parler de lui . certainement hésitai je , le visage brûlant comme sous l effet d un coup de soleil . mais je ne me rappelle pas avoir entendu ce nom lorenzo était pourtant un personnage essentiel de la vie de notre fille . elle n avait que ce nom là à la bouche pendant son séjour à florence . et même après son départ , il est resté quelqu un de très présent . j avalai à la hâte une gorgée de jus de finit . le verre s entrechoqua sur mes dents . je tremblais de panique . je posai le verre , coinçai mes mains sous mes cuisses . il fallait me ressaisir , improviser , me décontracter ! le maître de maison dardait un oeil sceptique sur moi . je me redressai avec l impression de passer un grand oral devant un jury réputé pour son intransigeance . d une voix mal assurée , je me lançai : constance et moi avions une amitié particulière . elle m a aidé , d une façon tout à fait surprenante je lui dois beaucoup . j ai tant appris , grâce à elle c était quelqu un de formidable je m interrompis souvent , en cherchant à donner un semblant de vérité à mes paroles . de temps en temps , je glissais dans mon récit incohérent une phrase comme : je savais qu elle logeait rue lepic . au numéro . ou bien : nous avions fêté son anniversaire , le janvier . partagé entre la stupeur et la méfiance , m . delambre se tut en fumant sa pipe . le chat vint s asseoir à mes pieds . il frotta sa tête contre mon mollet . je lui caressai le menton . il ferma les yeux de plaisir . surprenant ! s exclama garance . il est très sauvage . c était le chat de constance . il s appelle mazzocchio . son père me regardait toujours du coin de l oeil , soupçonneux . encore un jus de fruit , monsieur boutard ? s enquit sa femme . oui , merci . un autre long silence s installa . je m entendais déglutir . le tic tac régulier d une horloge , le bourdonnement furieux d une mouche contre la vitre semblaient amplifiés par notre mutisme . comment avez vous appris le décès de constance ? me demanda soudainement m . delambre . une lumière inquiétante brilla dans ses prunelles . il tentait de me désarçonner . j essayai de réfléchir tout en arborant une expression décontractée . puisque je ne connaissais aucun ami de constance , comment aurais je pu , en effet , prendre connaissance de sa mort ? avaient ils mis une annonce dans les journaux ? j eus l impression qu un piège se refermait sur moi . trois paires d yeux me fixaient sans ciller . mon visage se vidait de sa couleur . mes mains étaient moites . chaque parole s étranglait dans ma gorge . une année entière s écoula dans un silence glacé . m . delambre esquissa un sourire ironique . vous ne vous en souvenez plus , monsieur boutard ? c est à dire que diable êtes vous venu faire ici ? bernard ! souffla son épouse . qu as tu , enfin ? m . delambre balaya son intervention d une main nerveuse . je vois bien que vous n êtes pas un ami de constance . vous connaissez son état civil , quelques bribes trouvées dieu sait où , mais vous n étiez pas un proche . en tous les cas , pas assez pour vous permettre de vous rendre ici , chez nous , et d aggraver notre douleur . je devinai un regard humide derrière ses lunettes . garance et sa mère semblaient gênées . mais m . delambre était lancé . plus rien ne pouvait l arrêter . il arpenta la pièce en me prenant à partie . les paroles de sa femme et de sa fille n eurent aucun effet sur lui . enfoncé dans le canapé , je laissai la honte m envahir . le chat , resté près de moi , chercha ma main de sa truffe humide . ne vous inquiétez pas , chuchota garance . papa va finir par se calmer . elle avait raison . m . delambre se tut enfin . epuisé , il se rassit dans son fauteuil . sa femme lui tendit un verre d eau qu il but d une traite . je me raclai la gorge . je vais vous laisser je me levai , mais mme delambre me fit signe de me rasseoir . il y avait quelque chose de triste dans son regard . elle ne disait rien , un peu confuse , les joues pâles . m . delambre se taisait toujours , tirait sur sa pipe avec nervosité . j avais honte de leur cacher la vérité . après tout , ils n étaient que des parents désarmés , inconsolables après la mort de leur fille . je ne vous ai pas dit la vérité . ma voix était claire . je ne bredouillais plus . il fallait leur avouer , maintenant , ne plus mentir . je n ai jamais connu constance . ah ! explosa m . delambre . qu est ce que je disais ! j attendis qu il se calme . votre fille est bien plus qu une amie . elle m a sauvé la vie . comment cela ? bougonna t il . tais toi ! cria son épouse . laisse m . boutard nous expliquer . il n y avait qu une seule chose à faire . je déboutonnai ma chemise . apparut la longue cicatrice qui hachurait mon torse comme un signe cabalistique . ils m observèrent , stupéfaits . l année dernière , j ai failli mourir . j étais atteint d une maladie cardiaque incurable . on m a greffé un coeur , dans la nuit du août . ce coeur , c est celui de constance . c est le coeur de votre fille qui me permet d être en vie aujourd hui . ils ne bougeaient plus . les secondes s écoulaient avec la paresse d une mélasse qui s échappe d un pot renversé . mme delambre se leva , le teint blafard . elle s approcha de moi . elle me dépassait presque d une tête . sans dire un mot , elle posa la main sur ma poitrine dénudée . ses yeux cherchaient les miens , remplis de larmes . mon dieu ! murmura t elle . je sens son coeur qui bat . m . delambre , les traits défaits , restait assis . je voudrais écouter le coeur de constance , dit mme delambre . elle cala son oreille contre mon torse . un parfum de lavande citronnée émanait de ses mèches argentées . à son tour , garance voulut entendre battre le coeur de sa soeur . m . delambre se leva et sortit de la pièce , tandis qu elle posait la tête sur ma poitrine . . garance faisait tourner une épaisse bague d argent sur son annulaire droit . ou café qui nous abritait , nous regardions passer le flot du trafic le long du boulevard montparnasse . il pleuvait , et les gens se hâtaient , la tête rentrée dans les épaules . garance travaillait dans une agence de voyage , rue de rennes . elle m avait téléphoné le lendemain de ma visite à bussy . elle désirait me revoir , et nous nous retrouvâmes pour déjeuner . grâce aux réponses que me fournissait sa soeur , j allais parvenir à reconstruire le puzzle de la vie de constance delambre . elle était gauchère , me confirma garance , elle aimait l italie , et quant à l annonce de son métier , elle ne me surprit pas : la jeune femme était restauratrice de tableaux anciens , avec une prédilection pour les oeuvres de paolo ucello . avait elle une couleur préférée ? demandai je . le rouge garance . garance ? comme mon prénom . c est un rouge assez foncé . exactement celui que vous portez . je voulais qu elle me parle encore de sa soeur . mais j eus peur de raviver d anciennes souffrances . elle dut sentir ma curiosité , car elle me raconta la vie de constance avec simplicité et tristesse . il n y avait pas plus passionné , plus têtu , plus explosif que constance . tout la touchait , l intriguait , l amusait . elle était surtout très drôle . les gens drôles , c est rare . qu est ce qu on a pu rire , avec ma soeur ! si vous saviez le regard de garance s embua . puis elle se ressaisit . mais constance avait aussi ses défauts , bien sûr ! elle était maniaque et ne supportait pas le désordre . c était impeccable chez elle . moi , je suis désordonnée , et constance me l a souvent reproché . et puis , elle pensait toujours avoir raison ; elle vous coupait la parole ; elle voulait à tout prix avoir le dernier mot . cependant , elle semblait s être calmée depuis son retour de florence , peu avant sa mort . elle était devenue étrangement patiente et douce . elle ne me disait pas tout . je me suis souvent demandé pourquoi . étais je au courant des circonstances de l accident de sa soeur ? non , lui dis je . constance venait de quitter florence et s était installée à paris à nouveau , m expliqua t elle . elle avait réussi à se libérer pour un long week end afin de passer quelques jours avec sa famille . fatiguée , elle n aurait pas dû prendre la route ce soir là . jamais garance n oublierait cette nuit d été , le téléphone qui sonna en pleine nuit , le visage hagard de sa mère lorsqu elle vint la réveiller : constance a eu un accident . vite , il faut y aller . une fois arrivés à l hôpital , les gens pleuraient , d autres , hébétés , ne disaient rien . le carambolage avait fait huit morts , des dizaines de blessés . nous avons demandé à voir constance . nous n avions pas encore compris qu elle était morte . un médecin nous a annoncé la nouvelle , le plus doucement possible . j ai cru que ma mère allait s évanouir . constance morte ! son rayon de soleil c était impossible . impossible le médecin nous a laissés seuls avec elle . puis il nous a montré une petite carte au nom de constance . c était une carte de donneur . on y lisait la phrase suivante : je décide qu après ma mort tout prélèvement d organes et de tissus peut être effectué en vue d une greffe . le médecin nous a expliqué que constance portait cette carte sur elle avec ses papiers d identité . mais si la carte témoignait de la volonté de constance , c était à nous , sa famille , de donner le dernier accord . mes parents n ont pas hésité . le médecin leur a précisé que le prélèvement serait effectué dans le plus grand respect de constance , que son corps nous serait rendu intact . il nous a appris que c était son coeur qu on allait prélever . garance se tut . elle était pâle . mais elle parvint à me sourire . j ai toujours cru que le coeur de constance serait greffé à une femme . et moi j étais persuadé d avoir reçu le coeur d un homme ! comment avez vous fait pour nous retrouver ? on nous a dit qu un don d organe était anonyme . je lui expliquai . vous avez fait quelque chose d interdit , alors ? en quelque sorte . mais c était important pour moi . pourquoi ? je lui racontai d une traite tout ce que je n avais pu dire à joséphine . je vis ses yeux s écarquiller , sa bouche s entrouvrir . à la fin , elle semblait éberluée . ce qui vous arrive est extraordinaire , fit elle . je n imaginais pas que c était possible . moi non plus . en avez vous parlé avec votre médecin ? oui . il m a suggéré de faire appel à un psychiatre . elle me sourit à nouveau . comme elle était jolie ! j ai les clefs de l appartement de constance , rue lepic . j y vais , de temps en temps . j y passe une heure , ou une nuit , je regarde les quelques affaires qu on n a pas eu le coeur de jeter : ses pinceaux , ses tubes de couleur , ses livres . si vous voulez , nous pouvons y aller . . l appartement de constance était situé sous les combles d un immeuble noiraud à la façade fendillée . il fallait monter six étages d un escalier raide , et j imaginais constance grimpant les marches quatre à quatre de ses grandes jambes sans jamais être essoufflée . une entrée biscornue donnait sur un grand salon clair d où l on apercevait les toits de paris par quatre lucarnes octogonales , constellées de gouttes de pluie . une chambre blanche et mansardée se cachait derrière une porte arrondie . voici l endroit où elle travaillait , dit garance en ouvrant une autre porte . nous avons voulu le laisser tel quel . l odeur familière de térébenthine m assaillit . nous nous trouvâmes dans un atelier encombré de livres , de revues d art , de journaux , avec des étagères couvertes de tubes de peinture et de pinceaux , de solvants , d instruments d ébénisterie et d outils en tout genre . garance me montra une lampe sur un trépied . c était à l aide de cette lumière ultraviolette que sa soeur décelait les retouches postérieures à la création d un tableau . dans un coin , je remarquai une mini chaîne stéréo et des disques compacts . constance aimait le jazz et le blues . sur les murs , des posters , photographies , diplômes encadrés et quelques tableaux anciens . garance parlait du métier de sa soeur , tandis que je regardais les petits pâtés de peinture disposés sur une palette , les tubes de couleur aux noms exotiques carmin d alizarine , bleu de prusse , laque de garance cramoisie , violet de mars , vert aubusson diplômée depuis peu , constance s était fait une réputation grandissante parmi les restaurateurs les plus sollicités par les antiquaires et les musées . on appréciait le sérieux de son travail . méthodique et prudente , elle prenait peu de risques et traitait une oeuvre avec le plus grand respect . contrairement à d autres confrères plus audacieux , elle se référait toujours à l original , n oubliait jamais que la remise en état d un tableau ancien était une tâche périlleuse qui risquait à tout instant d en détériorer la beauté . pendant deux ans , elle fit partie d une équipe de restaurateurs des plus prestigieuses de florence , avec pour mission de remédier aux ravages du temps infligés à un célèbre tableau de paolo ucello , la bataille de san romano . je dois retourner au bureau , dit garance . restez donc un peu . je vous laisse les clefs , vous me les ramènerez ! à bientôt ! elle s en alla . un sentiment étrange me gagna . j étais là , dans l endroit où cette femme avait vécu , travaillé , dans ces pièces demeurées intactes , encore imprégnées d elle , alors qu elle était morte , transmuée en poussière , en terre , en cendres , son corps entier avalé par le macrocosme . pourtant son coeur battait toujours . en moi . j ouvris une penderie . elle était presque vide , à part quelques pulls et une paire de chaussures de tennis . étaient ce ses affaires ? ou celles de sa soeur , qui venait de temps en temps ? un des pulls était rouge garance , maculé aux manches de taches de peinture . le sien , sans aucun doute . j enfouis mon visage dans la laine rêche . un peu de poussière me fit éternuer , mais subsistait encore à l encolure une odeur fleurie . la salle de bains était vide , la cuisine aussi . cela sentait le renfermé . je retournai au salon , essayai d imaginer constance assise dans le canapé , bavardant au téléphone avec sa soeur , ses amis , le chat mazzocchio qui ronronnait sur ses genoux . je m aventurai dans la chambre . un large matelas recouvert d une couverture était posé à même le sol . je la voyais pelotonnée dans ses draps , paupières closes , cheveux blonds emmêlés . c était dans ce lit là qu elle avait dormi , rêvé , fait l amour . constance était morte . pourtant , je la devinais tout près de moi . je m allongeai sur le lit , fixai le plafond . combien de fois l avait elle regardé comme je le faisais maintenant ? on entendait à peine la rumeur de la rue . une lucarne m offrait un morceau de ciel gris . la nuit , constance avait dû contempler les étoiles . à côté du lit , sur une table de chevet , je trouvai trois livres : villa triste , par patrick modiano ; vingt quatre heures de la vie d une femme , de stefan zweig ; alexis ou le traité du vain combat , de marguerite yourcenar . sur la page de garde de chacun d entre eux , un nom tracé à l encre noire d une main décidée : constance delambre ; puis des dates et des lieux : l ermitage , juillet ; florence , novembre ; rome , février . j avais peu lu dans ma vie . la lecture me demandait un effort que je préférais réserver à mon travail . mais ces trois romans m attirèrent d emblée , parce que constance les avait feuilletés , parcourus , aimés . je commençai villa triste , confortablement installé sur le lit . le style de l auteur dont je n avais jamais entendu parler , bien que la quatrième de couverture m apprît qu il obtint le prix goncourt en me sembla fluide et succinct . je découvris çà et là des phrases soulignées par constance , des points d exclamation ou d interrogation dans la marge . et j eus l impression qu elle regardait par dessus mon épaule , que son plaisir de lire était resté prisonnier de ces pages , comme ces trèfles à quatre feuilles ou roses séchés que les jeunes filles romantiques oublient dans un roman d amour . au fil de ma lecture , j éprouvais une sorte de rencontre intime avec constance . page , un paragraphe avait été souligné . je le lus à voix haute , lentement . dans sa chambre , à l hermitage , la fenêtre était entrouverte et j entendais le claquement régulier des balles de tennis , les exclamations lointaines des joueurs . s il existait encore de gentils et rassurants imbéciles en tenue blanche pour lancer des balles par dessus un filet , cela voulait dire que la terre continuait de tourner et que nous avions quelques heures de répit . sa peau était semée de très légères taches de rousseur . on se battait en algérie , paraît il . je fus ému que les yeux de constance , avant les miens , se fussent posés sur ces mêmes mots , ces mêmes phrases . d après la date qui figurait sur la feuille de garde , constance lut ce roman à seize ans . je l imaginai dans le jardin ombragé de l ermitage , un chapeau de paille sur la tête , en train de se délecter de modiano . un stylo à la main , heureuse , insouciante , constance avait dû souligner les phrases qu elle aimait . treize ans plus tard , je vibrais à mon tour des mots qu elle avait marqués d un trait . et moi , en juillet , que faisais je ? où étais je ? et ma famille ? mon fils avait cinq ans . à cette époque de tannée , il devait être à dinard , en vacances avec sa mère . je passais les week ends avec eux et je repartais travailler à paris , heureux de retrouver ma liberté . élisabeth était maussade , les vendredis soir , en venant me chercher à la gare . mes infidélités estivales y étaient sans doute pour quelque chose . mais c était une mater dolorosa que j apercevais les dimanches , à travers la vitre du train qui me ramenait à paris . comme tout cela me semblait loin mes paupières s alourdirent et je sentis le sommeil m envahir . je renonçai à la lecture de villa triste , emporté par une torpeur à laquelle je n opposai aucune résistance . lorsque je me redressai sur le lit , il faisait nuit . une clarté diffuse filtrait par la lucarne . combien de temps m étais je assoupi ainsi ? quelle heure pouvait il bien être ? à tâtons , je me dirigeai vers le salon . j allumai une lampe sur la table basse . vingt deux heures . j avais dormi sept heures d affilée ! je m affalai dans un fauteuil , somnolent encore , comme en proie à un décalage horaire . ma tête me faisait mal , mon ventre criait famine . joséphine devait s inquiéter , se demander où j étais passé . je ne lui avais toujours pas parlé de constance delambre . il était peut être temps , à présent . je saisis le combiné de téléphone pour l appeler . aucune tonalité . je décidai de rester , le temps que s atténue mon mal de tête . peut être le fantôme de constance allait il m apparaître ? je le verrais se dessiner devant moi , là , dans l embrasure de la porte ; une longue silhouette en filigrane , évanescente , le sourire éthéré . je me secouai . je ne croyais pas aux fantômes . n était il pas temps de partir , de retrouver joséphine ? mais une force inexplicable me retenait encore ; la certitude qu il y avait dans cet appartement une chose que je devais retrouver . je fermai les yeux . le silence devint si pesant que j eus envie de le briser d un cri fou . je ne sais combien de temps je restai debout au milieu du salon , les yeux clos , les poings crispés , le souffle court . mon coeur battait comme un métronome donnant la mesure . il me semblait que je voyais constance penchée sur moi , ses yeux , l éclat doré de sa chevelure . elle souriait de mes efforts , m encourageait comme un maître exhorte un élève appliqué ; elle riait , devinai je sans l entendre , de ce rire délicieux que m avait décrit sa soeur . qu y avait il dans cet appartement ? qu aurait pu y cacher constance ? quelque chose que personne n avait cherché , et qui donnait ici depuis sa mort , à portée de main . des lettres ! j en étais sûr , à présent , même si j étais incapable de m en expliquer la raison . constance les avait dissimulées dans l une de ces trois pièces . à moi de les retrouver . j avais toute la nuit devant moi . ainsi débuta un curieux échange spirituel . c était comme un jeu , une partie de cache cache avec constance . j interrogeai mon coeur . où aurait il mis ces lettres , afin que personne ne les trouve ? je fermai les yeux à nouveau , repris une attitude contractée , les dents serrées , le cou raide . mais à part des crampes dans le dos , il ne se passa rien . n avais je pas l air ridicule ? découragé , je confiai au canapé mes lombaires douloureuses . je devais me tromper . peut être cette histoire de lettres n était elle due qu à la fatigue , qu à mon imagination fertile . je me levai pour partir . la conviction que les lettres se trouvaient tout près de moi m empêcha de franchir la porte . j essayai de réfléchir , mais mon cerveau semblait vidé . mes pensées tournaient en rond comme un hamster dans sa roue . les minutes passèrent , interminables . je désirais que l esprit de constance tombât sur moi comme la foudre sur un clocher , qu il m enflamme , qu il m électrise , qu il m attise , mais je ne parvenais pas à le capter , à le séduire , à l apprivoiser ; et il s éloignait comme un oiseau de nuit aux mouvements d ailes imperceptibles . en un ultime effort , je me décontractai , sentis les derniers bastions de résistance se dérober . j étais paré . j étais un corps muni du coeur d une autre . et j attendais que cet être sans corps vînt s insinuer dans son coeur . il me semblait qu on réagissait à mes appels . quelque chose prenait forme : une réponse nébuleuse , lointaine ; un souffle ténu qui aurait pu passer inaperçu si je n avais été si concentré . une harmonie s installa comme un accord parfait , délogea le silence avec la chaleur bourdonnante d une vibration musicale . la complicité née de ce coeur partagé oscilla comme la flamme d une bougie . d une minute à l autre , elle allait s éteindre , soufflée par un courant d air . en une fraction de seconde , la réponse m apparut , nette et précise , comme une image projetée sur un écran . les lettres se trouvaient sous la moquette de la chambre , dans l encoignure près de la fenêtre . je me levai avec difficulté , les jambes coupées , le souffle court . je marchai péniblement jusqu à la chambre , comme un vieillard privé de sa canne ne sait plus mettre un pied devant l autre . je me traînai vers la fenêtre , les mains tremblantes . dans un coin , la moquette était décollée . je la tirai vers moi . elles étaient là , couvertes d une fine couche de poussière . tout d abord , je n osai pas y toucher . n allais je pas commettre un sacrilège ? puis ma main s avança d elle même . il y avait une dizaine de feuillets , retenus par un ruban . je les glissai dans ma poche , le plus délicatement possible . il ne me restait plus qu à m en aller . . rue de charenton , je trouvai un message de joséphine sur mon répondeur . sa voix semblait tendue . où étais je ? pourquoi ne lui avais je pas donné de nouvelles ? il était minuit , trop tard pour lui téléphoner . elle devait dormir . je posai le paquet de lettres sur la table . avais je le droit de les lire ? ne fallait il pas les remettre à garance , ou à ses parents ? j aurais pu les glisser dans une enveloppe , les poster à l ermitage , sans rien connaître de leur contenu . mais si constance les avait si soigneusement cachées , c est qu elles n étaient pas destinées à être lues , ni par ses parents ni par sa soeur . je ne devais pas les leur envoyer . mais les lire ? ma curiosité l emporta . je pris les lettres d une main mal assurée . la première n était pas datée . je reconnus l écriture . celle de constance . je n ai pas encore décidé si j allais avoir le courage de vous poster cette lettre . en tout cas , il me faut vous l écrire , rien que pour me libérer du poids qui pèse sur mon coeur . devoir vous côtoyer jour après jour est un enfer . mais je ne vis que pour ces moments là . travailler sans relâche n est pas difficile . ce qui l est , c est cette proximité : vous frôler alors que nous nous penchons sur une toile , sentir votre souffle sur moi , masquer mes sentiments , feindre l indifférence . je vous hais parfois pour l emprise que vous avez sur moi . depuis notre rencontre , je vis dans la tourmente . je ne vois que vous . je ne pense qu à vous . c est une obsession . je vous donne mon énergie , ma foi , mon enthousiasme , et je suis comme vidée de l intérieur . et je me déteste , je me méprise , car vous m êtes interdit . je n ai pas le droit de vous aimer . cependant , je n aimerai toujours que vous . vous êtes celui qui me fait avancer , qui me fait donner le meilleur de moi même . tout cela , vous l ignorez . vous n en avez pas la moindre idée . vous avez votre vie , votre femme , vos enfants , votre métier , vos passions , votre talent . vous avez la maturité , l expérience , la lucidité , tout ce qui me manque . ma jeunesse , ma naïveté , mes faux pas ne vont pas vous toucher . c est pour cela que je dois rester dans l ombre , ne jamais m aventurer dans la lumière . un trouble me saisit . elle avait tracé ces mots dans un moment de solitude , de désespoir . puisque la lettre était là , entre mes mains , elle ne l avait pas envoyée à son destinataire . personne ne l avait lue . et à présent , c était moi qui fouillais d un regard indiscret son intimité , qui dévoilais de mes mains de voleur sa passion secrète . honteux mais intrigué , je lus la seconde lettre . encore un billet doux que je n aurai pas le courage de vous envoyer . je vous ai vu , hier soir , dans un restaurant avec votre femme : la quarantaine , brune , italienne , élégante , elle est tout le contraire de moi . elle vous a donné deux enfants . elle porte votre nom . je ne suis pour vous qu une collaboratrice de plus , un de ces jeunes dont vous savez vous entourer . c est votre côté pédagogue : vous aimez apprendre , guider , transmettre . vous nous triez sur le volet . vous nous faites passer des tests , des examens , pour voir ce dont nous sommes capables , si nous sommes dignes de travailler avec vous . n importe quel jeune restaurateur ne rentre pas si facilement dans votre équipe . je voulais vous dire que cet après midi , il m a semblé que vous m aviez regardée d une façon nouvelle . comme si vous le faisiez pour la première fois . pourtant , cela fait plusieurs mois que je travaille ici avec vous . qu avez vous vu ? j ai senti vos yeux sur moi et je me suis troublée . vous le saviez , car un petit sourire est venu courber vos lèvres . mais vous ne pouvez pas deviner que je vous aime . l amour que j éprouve pour vous est un amour solitaire et secret . personne n en saura jamais rien . qui était cet homme ? la troisième lettre de constance m apporta la réponse . lorenzo lorenzo il ne m est pas interdit d écrire votre nom . lorenzo valombra . un nom de conte , un nom de prince charmant , souriant , blond et bête comme ses pieds . vous n avez rien d un prince charmant . vous , vous êtes brun aux yeux sombres , barbu , toujours vêtu de noir , peu souriant , grand et sec comme un arbre sans feuilles , parfois rusé comme un renard . je connais tout de vous . vous êtes né sous le signe du scorpion , un novembre , à florence , fils aîné et héritier de l illustre famille valombra , propriétaire d un des plus beaux palais de la ville , mécène , grand collectionneur , homme de lettres , diplômé de l université de cambridge d où votre anglais parfait , poète à vos heures , directeur de plusieurs comités pour la sauvegarde du patrimoine florentin , admirateur éperdu et restaurateur attentif des rares oeuvres de paolo ucello , marié à chiara scoretti , d une riche famille milanaise , père de giulia et de lodovico . vous portez , en guise d alliance , un anneau de bronze d époque romaine , datant du cinquième siècle , usé par la patine du temps . malgré le sang bleu qui coule dans vos veines , vous avez des mains de paysan , trapues , épaisses et puissantes . vous êtes un homme froid et fermé . en apparence . la quatrième lettre , très courte , avait été froissée , presque déchirée . j eus beaucoup de mal à la déchiffrer . lorenzo , je vous en supplie , cessez de jouer avec moi . je ne peux pas venir ce soir . c est impossible . pardonnez moi . une fois encore , la lettre n avait pas été expédiée . constance s était elle rendue à ce rendez vous mystérieux ? je saisis la lettre suivante . mes yeux butèrent contre des mots inintelligibles . lettera a una ragazzina strana e appassionata , tenera e violenta , fiera e sottotnessa ; lettera a una costanza dagli occhi di un blù azzurro , che si concede e si ritira come la marea . c était une écriture serrée , penchée vers la droite , qui couvrait plusieurs feuilles . trois lettres dont je fis le compte , frustré de ne pouvoir connaître la suite . trois lettres signées d un l aux boucles acérées comme des lames . ainsi , lorenzo valombra avait répondu à constance . mais que lui avait il écrit ? me demandai je en parcourant encore et encore ces pages noircies de mots chantants . qui parlait italien dans mon entourage ? qui pouvait me traduire ces lettres sans me poser de questions indiscrètes ? on sonna à la porte alors que j arpentais le salon de long en large . il était une heure du matin . j ouvris , un peu anxieux . c était joséphine , les traits tirés , le teint pâle . tu es là ! j étais si inquiète elle s engouffra dans l entrée , ôta sa veste et me lança un regard chargé de reproches . je lui fis des excuses molles qu elle accepta du bout des lèvres . elle avait remarqué les lettres que je tenais à la main et qu instinctivement je protégeai de ses yeux derrière mon dos . mon attitude lui sembla bizarre . elle me questionna . je me renfrognai . aussi changea t elle de tactique . elle me raconta sa journée , installée à côté de moi , en me caressant les cheveux , soudain câline et souriante . je me laissai faire . ne ferais je pas mieux de lui raconter , après tout ? il faut que je te parle , joséphine . elle m encouragea d un regard tendre . il s agit de mon donneur . son sourire se figea . ne me dis pas que tu es allé voir la famille de cette jeune femme ? si ! mais tu es devenu fou ! glapit elle , se mettant debout . je t avais pourtant mis en garde , le professeur aussi . un don d organe est un don anonyme , et doit le rester ! je tentai de la calmer , en vain . ces pauvres gens , hoqueta t elle , tu te rends compte ! ils ont perdu leur fille , et toi , tu débarques chez eux . j ai honte de toi laisse moi te raconter t expliquer je ne veux rien savoir . elle retomba sur le canapé , prostrée . ses yeux s attardèrent sur le paquet de lettres que j y avais laissé . qu est ce que c est que ça ? fit elle , le visage impassible , en saisissant celle qui était signée constance avant que je puisse l intercepter . une lettre . je vois bien , merci , fit elle froidement . j imagine que ces lettres sont de constance delambre ? qui te les a données ? je n eus pas le courage de lui mentir . je les ai trouvées chez elle . tu les a volées ? non . elles étaient cachées . tu as fouillé partout ? pas du tout . je savais qu elles étaient là . joséphine me toisa d un regard sardonique : une sorte de voix céleste t a guidé ? oui . elle se leva , les traits altérés par la colère . tu vas rendre ces lettres à la famille de constance delambre . dès demain . impossible . pourquoi ? elles sont secrètes . intimes . personnelles . pourquoi est ce que bruce boutard aurait le droit de lire ces lettres intimes et secrètes ? il y eut un petit silence . parce que j ai son coeur . joséphine éclata de rire . je m efforçai de rester calme : je vais tout t expliquer . tu vas comprendre . assieds toi , écoute moi . c est une longue histoire . j aurais dû t en parler plus tôt . joséphine se pencha vers moi . non , c est toi qui vas m écouter . tu as perdu la tête . il faut te faire soigner avant qu il ne soit trop tard et que tu deviennes fou . je vais dès demain matin te prendre un rendez vous avec le dr pinel . mais je ne suis pas fou ! écoute moi , enfin ! j eus très faim , tout à coup . je n avais rien mangé depuis des heures . tu as mauvaise mine , remarqua t elle d une voix plus douce . tu sembles fatigué , ne devrais tu pas te coucher ? nous reparlerons de tout cela demain matin . je veux te parler . maintenant ! allez , viens te coucher , dit elle d un ton maternel , comme si elle s adressait à un petit garçon excité . tu dois te reposer . l énervement monta en moi avec la puissance de la lave dans un volcan endormi . je grondai de hargne . cela faisait des mois que je n avais ressenti pareille colère . joséphine recula d un pas . tu me fais peur fit elle . l ancien boutard , le grincheux , l acariâtre , l agité , celui qui ne s était pas manifesté depuis longtemps , reprit le dessus . ma fureur explosa . je postillonnai de rage , lui dis que je désirais être seul . elle n avait qu à décamper si elle ne voulait pas m écouter , et elle n avait ni à me traiter de fou , ni à se mêler de mes affaires . qu elle fiche le camp ! le visage de joséphine s affaissa . des sanglots s étranglèrent dans sa gorge . le remords me gagnait déjà . je tentai de l attirer vers moi d une main maladroite , mais elle se déroba , attrapa son sac et sa veste au vol , puis s enfuit . je m élançai à sa poursuite , hurlai son nom dans la cage d escalier en m époumonant . trop tard . elle s était envolée . la voisine d en face entrouvrit sa porte , le visage fripé de sommeil , la tête hérissée de bigoudis . elle me fit remarquer d un ton acerbe qu il était deux heures du matin . comment avais je pu parler à joséphine de la sorte ? qu est ce qui m avait pris ? hébété , je déambulais dans l appartement . ah , si j avais une cigarette ! une bière ! un verre de rouge ! comment lui dire que je regrettais de l avoir fait souffrir ? comment faire pour qu elle me pardonne ? fallait il lui écrire , tout mettre sur le papier en une longue confession amoureuse ? faire envoyer des fleurs ? aller chez elle ? lui apporter son petit déjeuner à sept heures ? je saisis mon téléphone . je pensais tomber sur son répondeur afin d y laisser un message de pardon , mais une voix d homme endormi me répondit . c était patrick , l étudiant qui gardait valentine . je ne sus quoi lui dire . je raccrochai sans un mot , honteux . les lettres de constance attirèrent mon regard . j eus envie de les lire à nouveau . après ma seconde lecture , ma scène avec joséphine s estompa . les lettres de lorenzo m obsédaient . qui allait pouvoir me les traduire ? me vint une idée . je consultai les pages jaunes . quelques minutes plus tard , j avais trouvé le numéro dont j avais besoin . mais j allais devoir patienter jusqu au matin . dans la cuisine , une fois installé devant des oeufs brouillés , du jambon et des toasts , je levai mon verre d eau à un interlocuteur invisible mais omniprésent . à nous deux , lorenzo valombra ! . morini federico traducteur français italien anglais , rue blanche , paris e m . morini devait avoir la trentaine . il portait un cardigan vert et un jean étroit . il me reçut avec beaucoup de sérieux dans un petit bureau où grésillait un ordinateur . derrière la cloison , un bébé vagissait . je lui expliquai la raison de ma venue en lui fournissant le moins de détails possible . il demanda à voir les lettres , les lut rapidement , imperturbable . une lueur s était allumée dans ses prunelles lorsqu il me regarda . ces lettres sont comment dirais je très intimes il prononçait ine time . je hochai la tête , décidé à ne rien lui apprendre de plus . il les parcourut à nouveau du regard . le bébé braillait de plus en plus fort . ce n est pas le genre de travail que je fais d habitude , dit m . morini . mais j accepte . je lui demandai ses tarifs . honnêtes , me sembla t il . la traduction serait prête dès le lendemain matin . le jour suivant , une jeune femme m ouvrit la porte . j entendais derrière elle la voix de federico morini au téléphone . elle se présenta : mme morini . puis elle me tendit une enveloppe . je lui donnai en retour l argent pour son mari . alors que je la quittai en la remerciant , elle me dit à voix basse : ces lettres sont vraiment très belles . puis elle s excusa , les joues rouges . pardonnez moi , je n étais pas censée les lire ce n est pas grave . au revoir , madame morini . une fois dehors , j entrouvris l enveloppe , apercevant plusieurs feuillets dactylographiés que je brûlais de lire . je maîtrisai difficilement mon impatience jusqu à la rue de charenton . . lettre à une petite fille étrange et passionnée , tendre et violente , fière et soumise , lettre à une constance aux yeux d azur , qui se donne et se retire comme la marée , qui porte les rayons du soleil dans sa chevelure , et toute la profondeur du ciel dans ses prunelles . j ai deux fois ton âge , mais je suis comme ton enfant . je me nourris de toi . tu es mon élixir , ma substance , et je suis devenu cannibale . je ne serai jamais rassasié de toi . cette faim qui me ronge m est inconnue . elle m a pris au coeur comme si on m avait poignardé . elle me bouleverse , me blesse aussi , en s attaquant à moi comme une maladie . elle s est infiltrée dans mon système immunitaire . mes anticorps ont été vaincus comme de pauvres soldats inutiles . je suis malade de toi , constance . ma souffrance s appelle amour . je pensais avoir passé l âge de cette fièvre là . tu me rends ivre , je voudrais me soûler de ton parfum , m étouffer dans tes longs cheveux , jouir dans toi , dans ta bouche , dans tes mains , dans tes reins , t entendre crier , gémir , pleurer de plaisir , jusqu à ce que je devienne fou de jouissance et d amour . tout à coup , j ai vingt ans , je suis jeune , vigoureux , invincible . tout à coup , je me sens revivre , comme une forêt pétrifiée par l hiver s ouvre à la chaleur du soleil . tout à coup , ma vie est belle parce que tu es venue y habiter . je viendrai ce soir , comme convenu , dans l endroit secret où tu m attends . et enfin je serai apaisé . déchire cette lettre en mille morceaux . promets le moi . constance n avait pas tenu sa promesse . la lettre suivante était datée du novembre . constance , tu as raison , j ai souvent fait l amour dans ma vie . j ai commencé tôt . j y ai pris goût . j ai connu beaucoup de femmes . tu n es pas jalouse , et cela me surprend . j ai longtemps cru que toutes les femmes amoureuses étaient jalouses . j ai dû me tromper . mon passé te passionne . tu me poses question sur question et je suis parfois gêné de te répondre , mais tu insistes . quelle drôle de créature tu es ! ce mélange de maturité et d enfantillage , de clairvoyance et de susceptibilité , de fougue et de glace me charme autant qu il me déconcerte . tu es comme une toile de notre cher ucello , compliquée et simple à la fois . parfois je sais tout de toi , je possède ton corps et ta tête , je lis en toi à livre ouvert , et l instant d après , tu m échappes , tu es lointaine , hermétique , presque froide . est ce ainsi que tu te protèges ? ce que nous vivons depuis bientôt un an est un bonheur fou . mais un jour , il faudra bien prendre une décision . tu devras repartir à paris , où un autre travail t attend . je ne conçois pas cette ville sans toi . je suis faible . ma lâcheté me navre . avant toi , mes aventures il y en a eu peu depuis mon mariage se limitaient à des épisodes sans lendemain . c était facile , superficiel et parfois ennuyeux . je contrôlais la situation . à présent , je voudrais me laisser emporter par la fatalité , être la victime de l ouragan qui a fait fi de moi . mais j ai deux enfants , et une épouse . il faudra bien qu elle sache que je mène une double vie . et je redoute ce jour là davantage que le jour de ma propre mort . l amour que tu me donnes par bribes , par intermittence , est un cadeau . parfois , je me sens coupable de devoir le cacher , comme s il s agissait de quelque chose de honteux . parfois , lorsque je te quitte , encore tout imprégné de ton odeur , de ta chaleur , j ai du mal à redevenir l homme que les autres connaissent . je souffre de ce flottement , du réajustement de ma personnalité . tu me redonnes une jeunesse , un élan . et je dois faucher cet élan en plein essor , le dompter , le mutiler . te le dire m est difficile . aussi je te l écris , sachant que c est également un risque , que les mots tracés sur une page subsistent . je prie pour que tu brûles toutes ces lettres , comme je détruis les tiennes , à contrecoeur . à toi , mon amour , le seul amour de ma vie , l . la troisième lettre datait de quelques mois avant la mort de constance . mon amour , je t écris de la nuit la plus noire . je n arrive pas à me faire à ton absence . tu l as voulu ainsi , et je respecte ton choix . mais je le trouve insupportable . alors je m attelle à notre grand projet , à ce tableau mystérieux qui te passionne , aux seules choses qui me lient encore à toi . j y travaille avec l acharnement dont tu me sais capable . tu n es pas sortie de ma vie , puisque tu m as donné une partie de toi . lorsque la tristesse m emporte , lorsque le manque de toi se fait trop atroce , je sais qu il me reste ce trésor unique , le plus beau don que tu aies pu me faire . je ne peux que te remercier , et t attendre . car je t attendrai toujours , constance , même dans une autre vie . l . . j avais deux femmes , à présent , dans ma vie . une brune qui me faisait la gueule et une blonde qui m avait donné son coeur . joséphine était rancunière . depuis une semaine , elle n avait pas daigné répondre à mes messages , mes lettres , mes fleurs . valentine , que j eus un soir au téléphone , m avait répondu que maman ne voulait plus me parler . j étais triste , désemparé , dans cette vie sans joséphine , solitaire et banale , comme celle d avant . elle continua de m envoyer sur les roses . quel fichu caractère ! un jour , j en eus assez . tant pis pour elle . agacé par l entêtement de la brune , je me remis à songer à la blonde . le soir , au lit , je relisais les lettres . la dernière de lorenzo m intriguait . quelle était l histoire de ce tableau mystérieux , ce grand projet , ce trésor unique ? j aurais pu en parler à garance , lui poser des questions . mais c était risqué . savait elle que lorenzo et sa soeur avaient été amants ? lorenzo valombra détenait la clef du mystère . il était le seul à pouvoir me répondre . et je n étais pas près de croiser son chemin . ne valait il pas mieux que je tente d oublier cette histoire ? c était du passé . mettre cela derrière moi , ranger les lettres , me concentrer sur mon présent , mon futur , voilà le but que je me fixai . plus facile à dire qu à faire ! je pensais souvent à lorenzo . c était étrange de penser à un autre homme . cela ne m était jamais arrivé . impossible de le sortir de ma tête ! il habitait mes songes , il me hantait . l amant de constance . l élu de son coeur . et ce coeur de femme battait encore pour lui . parfois , la nuit , dans un demi sommeil , lorenzo surgissait comme un aigle noir , s immisçait sous mes paupières , et , d un ton excédé , je grommelais : arrête , constance ! ça suffit ! dis lui de s en aller obéissant aux ordres de sa bien aimée , valombra s effaçait dans l obscurité pour me laisser dormir en paix . jusqu à sa prochaine apparition . de façon inconsciente , je m étais mis à lorgner tous les hommes grands , bruns et barbus que je croisais dans la rue . lorsque mon regard en débusquait un , mon coeur s affolait . c était très drôle . jusqu au jour où l un d eux , prenant mes oeillades pour des avances , me suivit jusque chez moi . dans le hall de l immeuble , j eus toutes les peines du monde à lui faire comprendre que je n étais pas un gay en quête d aventure . je remontais chaque jour chez moi avec l espoir d un message de joséphine sur le répondeur . deux semaines maintenant qu elle me battait froid . un après midi , il n y avait toujours pas de message de joséphine , mais un autre qui me fit très plaisir . c était cynthia weatherby qui voulait prendre de mes nouvelles . je la rappelai tôt le lendemain , sachant qu elle était tranquille à cette heure matinale . elle me proposa de venir passer quelques jours à docioli . l envie d italie me reprit , le désir de voir à nouveau la lumière , les paysages , le sourire de cynthia . et le visage de lorenzo valombra j acceptai sans hésiter . mathieu passait me voir chaque jour depuis ma dispute avec joséphine . j appréciais sa sollicitude et sa compagnie . je lui parlai de l invitation de mrs weatherby , de mon départ pour docioli . papa , fit il , fais moi plaisir , avant de partir , mets un mot à joséphine elle n a pas répondu à une seule de mes lettres . fais le quand même . il avait raison . je pris une feuille , une enveloppe , un stylo , m installai à la table . qu est ce que je lui dis ? que tu pars pour quelques jours . que tu penses à elle . que tu veux la revoir dès ton retour . c est tout . à la fin de ma lettre , je griffonnai je t aime . j arrivai à docioli en même temps qu une horde d américaines débarquées d un minibus . le chewing gum sonore , le short court , l accent nasillard , elles brisaient le calme habituel de leurs rires aigus . mrs weatherby courait dans tous les sens , échevelée , avec francesca dans son sillage . tout juste mariée , enceinte , la petite avait les joues écarlates et le front moite . hotspur s était réfugié dans sa niche , terrorisé par le bruit . on ne voyait de lui qu une truffe tremblotante . seul mr weatherby , stoïque , manifestait le flegme de ses origines devant ce déferlement d outre atlantique . elles étaient six : liz , charla , nancy , kitty , holly et gigi , qui se remettaient chacune d un divorce récent . ensemble , elles avaient fondé une association , the lunch club , à fort lauderdale , en floride . leurs économies d un an leur avaient permis de financer ce voyage . elles parlaient si fort que j en avais mal aux oreilles . ma préférée , la platine charla , n avait qu une expression à la bouche : oh , my god ! qu elle prononçait d une traite : omaïgod . chaque fois qu elle la scandait , surgissait un zoo : gigi riait comme une hyène , liz beuglait , nancy hennissait , et kitty aboyait . elles entreprirent de nous raconter les affres de leur divorce et les événements majeurs de leur nouveau célibat pendant un dîner assourdissant où rien ne nous fut épargné . holly était devenue frigide , liz croyait maintenant en dieu , nancy s était essayée à l échangisme sans grand succès ; tandis que charla avait perdu dix kilos , kitty en avait pris vingt , et gigi s était fait gonfler les seins et retendre le ventre . j avais filé à l anglaise dès la dernière bouchée de tiramisu . l atelier de wendy me fit l effet d une oasis de calme . pas un bruit . pas un rire . pas un omaïgod . le lendemain , je me réveillai inquiet . n avais je pas prévu de me rendre à florence ce matin même au volant de la topolino de mrs weatherby ? comment diable aborder lorenzo valombra ? la nuit ne m avait pas porté conseil . trouver le palazzo valombra s avéra facile . ici , tout le monde semblait le connaître . je découvris une forteresse médiévale d une splendeur austère qui se dressait via tomabuoni . constance , en voyant le palais pour la première fois , avait elle été comme moi impressionnée par l édifice majestueux ? s était elle tenue à distance de sa porte immense , de sa façade grise sur laquelle se détachait un écu armorié en pierre ? c était donc là qu avait grandi lorenzo valombra , héritier d une puissante dynastie florentine , là que constance l avait connu et que leur amour avait mûri . je me postai en face du palais , les yeux rivés aux partes et aux fenêtres . je ne vis personne entrer dans l imposante demeure , ni en sortir . allais je oser frapper à cette grande porte ; annoncer au valet qui m ouvrirait que je désirais voir le maître de maison ? soudain peureux , je songeai à m en aller , puis envoyer un mot ou encore téléphoner pour prendre un rendez vous . mais je désirais tout d abord voir valombra , savoir à quoi il ressemblait , pouvoir le reconnaître , me familiariser avec son apparence . vers midi , enfin , une haute silhouette vêtue de noir franchit le pas de la porte . mon coeur bondit . constance avait su le décrire avec justesse dans sa lettre . barbu , mince , le regard sombre , le nez busqué , lorenzo valombra marchait vite , le menton fier , les sourcils froncés . il ne devait pas sourire souvent . je le regardai se fondre dans la ville . je n osai pas le suivre . trois quarts d heure plus tard , il était de retour , remontant la rue de son pas alerte . c était maintenant ou jamais , me dis je . je l avais vu , il était chez lui ; il ne me restait plus qu à frapper à sa porte . hardi , boutard ! de l audace ! du cran ! m exhortai je , le coeur dans la gorge , en regrettant de n avoir préparé aucun discours . l épaisse porte s ouvrit sur un laquais en livrée qui me scruta d un regard dédaigneux . prego ? fit il d une voix réfrigérante . ses yeux hautains étudièrent mon jean , mes chaussures de tennis , mon sweat shirt . il devait me prendre pour un vulgaire touriste . je lui demandai en bégayant s il parlait français . il secoua la tête et me ferma la porte au nez . épatant , boutard ! je frappai à nouveau . mais le laquais , se doutant qu il s agissait de moi , ne daigna pas m ouvrir . je n osai plus me manifester . après cette brillante tentative , je rentrai à docioli , déconfit . j avais promis à mrs weatherby de lui rendre sa voiture pour quatorze heures . . le lendemain matin au petit déjeuner , je demandai à cynthia si elle connaissait un certain lorenzo valombra . et comment ! s écria t elle , le regard illuminé . il s agissait d un homme merveilleux , wonderful , marvellous . un amoureux de la toscane qui s acharnait depuis vingt ans à sauver le patrimoine artistique de florence . il avait commencé à faire parler de lui très jeune , en créant l un des premiers comités de sauvegarde de la ville après la dramatique inondation de qui détruisit un millier de peintures florentines et en endommagea des centaines d autres . so romantic ! susurra cynthia , les mains jointes sous le menton , les yeux révulsés . so byronesque ! j ignorais la signification de byronesque , mais je compris que mrs weatherby n était pas insensible au charme de lorenzo . son mari lui jeta un regard exaspéré . valombra n était qu un fils à papa , grommela t il . on le voyait plus souvent faire des ronds de jambe à des vernissages que sauver des chefs d oeuvre en péril . mrs weatherby s empourpra et faillit s étrangler avec son muffin . valombra n avait rien de snob ! il était simple , courtois , charming . oh , yes ? s enquit son mari . charming , indeed ? et comment le savait elle , qu il était so charming , le sieur valombra ? mrs weatherby piqua du nez dans son lapsang souchong comme une gamine prise en faute . elle l avait souvent rencontré dans le magasin d antiquités de cordelia schiano , via maggio , avoua t elle . c était un fidèle client et un grand collectionneur . il y venait tous les jeudis voir les nouveaux arrivages . je dressai l oreille . le lendemain était un jeudi cordelia aussi le trouvait charming . pff ! pauvre cordelia ! ricana mr weatherby . avec sa tête de vieille chouette mr weatherby avait tort . cordelia n avait pas la tête d une vieille chouette , mais celle de la méchante des cent un dalmatiens , cruella de vil . mêmes cheveux blancs d un côté , noirs de l autre , même silhouette osseuse aux omoplates saillantes , jusqu au porte cigarette coincé entre ses dents jaunies par le tabac . dans son magasin près du palazzo pitti , je me présentai comme un ami de mrs weatherby . elle me réserva un accueil des plus cordiaux . l intérieur de sa boutique me rappela le salon des weatherby : un joyeux fouillis éclectique dans lequel seul un oeil expert aurait pu faire le tri . cruella cordelia eut vite fait de comprendre que mon regard novice n était ni celui d un antiquaire ni celui d un collectionneur . aussi me laissa t elle déambuler , tout en ponctuant mes haltes de commentaires : bellissimo , no ? un peu cher pour vous , peut être . mais utile . ce que c est ? une chaise percée . c est comme ça que nos ancêtres faisaient leurs besoins une demi heure passa . à la clientèle habituelle de mme schiano s ajoutaient les touristes du palazzo pitti , caméra en bandoulière et plan du quartier en main , qui , trop contents d avoir enfin trouvé un peu d ombre et de fraîcheur , se parquaient comme du bétail dans son magasin , sans rien oser toucher . allais je attendre encore longtemps ? déjà , cruella schiano me jetait des regards curieux . cela faisait une heure que je tournais en rond . elle ne trouvait plus rien à me dire . il passe tous les jeudis , entre onze heures et midi , m avait chuchoté mrs weatherby . les jeudis , cordelia met sa plus jolie robe il était midi . elle jeta un coup d oeil dans une glace , rectifia sa coiffure , apposa une nouvelle couche de rouge à lèvres . c était bon signe . à midi deux , la haute silhouette noire franchit le seuil de la boutique , écarta d un geste fluide trois touristes bovins , contourna un expert , un autre antiquaire , et moi même , pour venir serrer la main de mme schiano qui se pâmait de bonheur . lorenzo caro fit elle d une voix plus basse de deux octaves . de lui , je ne voyais que le dos . mais sa longue échine droite , ses épaules larges , ses cheveux noirs , sa nuque à la peau mate firent cogner mon coeur aussi fort que la grosse bertha . paolo ucello pouvait aller ranger ses batailles , car sur l échelle de richter des émotions de constance , le dix semblait atteint . pas tout à fait . le son de sa voix grave , mélodieuse , sensuelle m acheva . la chaise percée me tendit gentiment son assise trouée . impossible de me laisser choir là pas un sofa en vue , pas un tabouret je n allais tout de même pas m évanouir dans un magasin devant l amant de mon donneur ! comment dompter ce coeur ? comment lui parler ? comme à un chien désobéissant : hé là , médor , au pied ! pas bouger ! comme à un enfant turbulent qu on menace d une fessée ? je pensais au professeur berger le goff , à sa sagesse , sa pondération . qu aurait il dit s il avait pu m examiner à l instant même ; si , muni d un stéthoscope , il avait pu capter les folles pulsations de ce coeur qui s emballait malgré moi ? valombra s était retourné , marchant derrière cruella schiano qui roulait à présent des hanches comme si elle dansait la bossa nova . elle lui montrait des tableaux , une sculpture , des reliures . je les suivais des yeux , la main glissée sous mon sweat shirt , plaquée sur mon coeur . j avais l impression qu il se calmait ainsi . le regard sombre de valombra m effleura un instant . il devait se demander pourquoi ce type à la pose bonapartienne le dévisageait avec tant d insistance . je commençai à en avoir assez du magasin de cordelia de vil , de ses mortiers , de ses paravents , ses bibelots et ses bustes . je décidai d attendre dehors . il me serait facile de l aborder dès qu il sortirait : bonjour , monsieur valombra , vous ne me connaissez pas , mais très facile , tentai je de me persuader . mais lorsque valombra émergea à son tour , un paquet sous le bras , il s engouffra dans un break volvo noir . je le regardai démarrer en trombe . je n avais même pas eu le temps de m approcher de lui . je retournai au palazzo valombra le lendemain , gonflé à bloc . plus de temps à perdre ! je rentrais à paris dans deux jours . je frappai trois coups sonores d une main assurée . apparut le même laquais , visage impassible tendu comme un masque , et qui me claqua la porte au nez pour la deuxième fois avant que j aie ouvert la bouche . que faire , bon dieu ? je ne parlais pas un mot d italien . je m assis en face du palais . il était dix heures du matin . nul doute que cet odieux valet allait sortir à un moment ou un autre faire des courses , ou prendre l air . je ne pouvais pas risquer de me faire éconduire par lui une troisième fois . l air était frais . je frissonnai , investi d une lassitude que je n avais pas ressentie depuis longtemps . la matinée s écoula avec une telle lenteur que je faillis m endormir sur mon banc . puis le laquais sortit par une petite porte juste avant l heure du déjeuner . la voie était libre ! je me précipitai pour frapper à nouveau . je m attendais au visage d un autre serviteur , mais ce fut celui d un garçon d une dizaine d années qui s offrit à moi . ces yeux , ces cheveux noirs , ce nez aquilin : il ne pouvait s agir que du fils du maître de maison , lodovico . prego ? fit il d une voix qui n avait pas encore mué . il portait un short en jean et un t shirt . l énorme vestibule à voûtes encadrées qui s ouvrait derrière lui le faisait paraître encore plus petit , mais son maintien et sa grâce naturels lui donnaient l aplomb d un adulte . je demandai à voir son père . avez vous rendez vous ? dit le garçon dans un français parfait . non , avouai je . mon père est très occupé . si vous n avez pas de rendez vous , vous ne pourrez pas le voir . je suis désolé , monsieur . il haussa les épaules et fit mine de refermer la porte . c est alors que j eus une idée . en visitant l atelier de constance , rue lepic , j étais tombé sur une boîte remplie de ses cartes de visite . j en avais empoché une , avec l accord de garance . depuis , je la portais toujours sur moi . je la sortis de mon portefeuille . on y lisait : constance delambre restauratrice de tableaux anciens , rue lepic , paris xviii je la tendis à lodovico . peux tu donner ceci à ton père ? le petit fit une moue dubitative . il déjeune avec un monsieur très important . mais je veux bien essayer . il prit la carte , y jeta un coup d oeil . vous avez un nom de femme ? s amusa t il . non . il s agit d une amie , que ton père connaît aussi . je vais lui apporter . mais je ne vous garantis rien . je t attends . trois minutes après , il était de retour , essoufflé . alors ? lui demandai je . j ai donné la carte à papa . il était fâché au début , parce que je le dérangeais , puis quand il l a lue , il est devenu tout blanc ! peut il me recevoir ? pas maintenant . le garçon me tendit un bloc notes et un stylo . mais il m a demandé votre nom et votre numéro de téléphone . il vous appellera . il m a dit que vous pouviez compter sur lui . j étais si heureux que je faillis embrasser le petit bonhomme . dites , monsieur , fit il alors que je le quittais , qui c est , cette constance ? il prononçait constance à l italienne : costanza . je lui adressai un sourire complice . une amie de coeur . je pris la route de docioli comme si je conduisais une porche targa et non une fiat . mon bonheur lui donnait des ailes : la petite voiture avalait les kilomètres avec allégresse . comme la toscane était belle ! arrivée devant la pensione , la fiat émit un ronflement de satisfaction , puis se tut , épuisée . mrs weatherby tâta le capot brûlant d une main inquiète . bruce gronda t elle . qu avez vous fait à my fiat ? je l enlaçai sous l oeil ahuri de hotspur pour esquisser quelques pas de tango . votre fiat is ok ! no problème . ah , l italie ! ah , florence ! comme je suis heureux ! comme je suis bien ici ! cynthia posa sa paume sur mon front avec le même geste soucieux qu elle avait réservé à sa voiture . elle me trouva chaud . je balayai ses craintes d une main légère . mais elle insista pour que je me repose . les américaines étaient de sortie , et je devais profiter de ces quelques heures de calme avant leur retour . malgré ma jubilation , la fatigue ne m avait pas quitté depuis le matin . je ne tardai pas à m endormir . le rire strident de gigi me réveilla en sursaut . elles étaient de retour je regardai ma montre . huit heures ! juste le temps pour me préparer pour le dîner . quelqu un avait il téléphoné pour moi pendant ma sieste ? demandai je à mrs weatherby quand j eus gagné le rez de chaussée . elle me répondit que non . c était l heure de passer à table . ces dames nous attendaient dans la salle à manger , mr weatherby aussi . je me sentais mieux , et j avais une faim de loup . à peine avions nous entamé notre repas que la sonnerie du téléphone retentit dans le salon . mrs weatherby se leva pour y répondre . elle revint , titubante , les joues roses . bruce ! téléphone pour you c est c est son époux la regarda avec stupeur . même les américaines oublièrent un instant de parler . c est lorenzo valombra omaïgod ! hurla charla qui tenait , sans avoir la moindre idée de l identité de lorenzo valombra , à saluer à sa manière une nouvelle dont l importance avait figé nos traits . c était le signal de ralliement du lunch club . hululements , beuglements , hennissements : le zoo était de retour ! je me dirigeai vers le salon tandis que mr weatherby tentait en vain de les faire taire . order ! order ! criait il , comme à la chambre des communes . bruce boutard ? s enquit lorenzo valombra , à l autre bout du fil . lui même . pardonnez moi de vous appeler si tard . vous devez être en train de dîner , s excusa t il avec un fort accent italien . pouvez vous passer me voir demain à quatorze heures trente ? j acquiesçai . fort bien . à demain . il raccrocha . notre conversation n avait duré que quinze secondes . mais elle m empêcha de dormir la nuit entière . le lendemain , ce fut jouissif il n y avait pas d autre mot d ordonner au laquais arrogant de me conduire sur le champ à lorenzo valombra . la lourde porte du palazzo se referma avec fracas , enfin derrière moi et non dans ma figure . quelques instants plus tard , ce fut valombra lui même qui s avança vers moi . il avait un visage fermé , le regard froid , les mâchoires serrées . était ce bien celui que constance avait aimé en secret , l auteur passionné de ces lettres d amour ? il se tenait à un mètre de moi . un parfum d eau de cologne mêlé à celui du tabac blond flotta jusqu à mes narines . je regardai ses mains , épaisses , courtes et trapues , les mains qui avaient caressé constance . il me tendit la droite . et soudain , au contact de sa peau , j eus l impression de le connaître depuis toujours . tout à coup , il sourit , et son visage s éclaira . il sembla plus jeune de dix ans . l ami de constance ! c est merveilleux . venez , venez donc , monsieur boutard . . nous nous installâmes dans un vaste bureau au deuxième étage . c était de cette grande table de travail , à la surface lisse et dénudée , que valombra avait dû écrire à constance . l immense pièce était moderne et dépouillée , décorée de toiles abstraites , de meubles aux lignes épurées et de sculptures contemporaines . le sol avait été recouvert d une épaisse moquette , le plafond abaissé , les cheminées enlevées . rien n aurait pu laisser croire que nous nous trouvions dans un palais du xve siècle . l antre de valombra dévoilait peu de sa personne . j eus beau chercher , je ne vis pas le moindre indice qui m eût permis d en savoir plus ; pas de photographies , ni de livres , ni d objets . c était un lieu impersonnel , anonyme , qui respirait le travail et l efficacité . il m observa , amusé , tandis que je promenais mon regard alentour . constance détestait ce bureau , fit il en allumant une cigarette blonde . trop zen , disait elle . valombra souriait , les yeux perdus dans le vague . vous avez travaillé deux ans avec elle , je crois ? lui dis je . oui . constance avait du talent . elle comprenait ucello . c est grâce à son intuition , à son sens de la vérité , de la simplicité , qu elle a pu restaurer la bataille des offices . enfin , nous l avons restaurée ensemble , avec mon équipe . un travail de titan . constance avait de l instinct , de la précision , en dépit de sa jeunesse . elle aimait ce métier . c était un bonheur de travailler avec elle . comment l avais je connue ? me demanda t il . il me fut facile de raconter que j étais un ami de garance . j avais rencontré sa soeur aînée à l ermitage , avec ses parents . je l avais revue à paris , rue lepic , après son retour d italie , poursuivis je , sans m embrouiller une seule fois , sans perdre la face . je me sentais à l aise , détendu . était ce parce que constance avait aimé cet homme , ou parce que sa froideur avait cédé la place à une amicale attention ? elle doit vous manquer , j imagine dit il en tirant sur sa cigarette . oui . souvent , j ai l impression qu elle est encore là . son visage reprit une apparence rêveuse . il semblait loin , vulnérable , mélancolique . c était le moment d attaquer : constance m a parlé du tableau mystérieux . en un éclair , toute rêverie quitta ses traits . il écrasa sa cigarette dans un cendrier avec brutalité comme pour masquer un trouble . constance vous a parlé du tableau ? fit il , incrédule . oui . vous deviez être très proches . nous l étions , en effet . un long silence s installa . lorenzo valombra braqua ses yeux sur moi . était il sur ses gardes ? il me fit penser à un soldat raidi par la méfiance , le doigt sur la détente , prêt à tirer sur l étranger qui s approche . je devinais la tempête qui devait sourdre derrière le calme de son front intelligent : qui était cet inconnu au bataillon qui débarquait chez lui avec la carte de visite d un fantôme ? un ennemi ? un allié ? pouvait on lui faire confiance ? que savait il au juste ? il m observa avec le même regard soupçonneux que bernard delambre , le père de constance . mais cette fois , je n avais pas peur . c était à lui de venir vers moi , à lui de se dévoiler en premier . il se leva , mains dans les poches , et tournait la tête de temps en temps pour me regarder . pardonnez moi , dit il , mais je suis surpris que vous connaissiez cette histoire . je risquai un pourquoi ? . il chercha ses mots . parce que je ne pensais pas que constance en aurait parlé à quelqu un . il se grattait la nuque d un index nerveux : j ai une question indiscrète j espère que vous ne m en voudrez pas . son accent italien s intensifia . je vous en prie , lui dis je . il se rassit , alluma une cigarette . le téléphone sonna . il décrocha , les sourcils froncés , prononça quelques mots secs , puis posa le combiné à côté du socle . excusez moi comme ceci , nous ne serons plus dérangés il me regarda droit dans les yeux : avez vous été l amant de constance ? son indiscrétion ne me choqua pas . non . il esquissa un mouvement de surprise : de très bons amis , alors ? oui , amis . nous n étions pas amants , mais elle m a donné son coeur . l audace de cette phrase me surprit . comment avais je pu dire une chose pareille ? valombra n allait il pas tout deviner ? je le scrutai à la dérobée . il n avait pas réagi . que vous a t elle dit à mon propos ? demanda t il après un silence , la voix altérée , les yeux brillant d un éclat inquiétant . ne cherchait il pas à m entraîner sur un terrain miné ? je devais décupler ma vigilance . un faux pas , et je risquais de tout compromettre . comment lui répondre ? j eus l intuition qu il me fallait rester le plus près possible de la vérité , penser aux lettres , à son amour pour constance . je tardais à parler . que vous a t elle dit , exactement ? s impatienta t il , suspendu à mes lèvres . constance vous aimait beaucoup . il hocha la tête : continuez , s il vous plaît . son admiration pour vous était immense . j ai même eu souvent l impression qu elle était amoureuse de vous , bien qu elle ne me l ait jamais dit de façon directe . mais j imagine que cela n est pas une surprise pour vous , ajoutai je en me permettant un léger sourire . non , en effet , avoua valombra , visiblement soulagé . il devait triompher dans son for intérieur : il ne sait rien ! il croit qu elle a eu un petit béguin pour moi maintenant qu il avait repris son souffle , il revenait à la charge . que vous a t elle dit à propos du tableau ? je flairai le danger à nouveau . lorenzo était comme un fauve tapi dans l ombre , prêt à fondre sur sa proie . quelques phrases de sa dernière lettre à constance s imprimèrent devant mes yeux . des mots noirs qui dansaient sur le visage attentif de l homme assis en face de moi . j aurais pu lui en faire une lecture à voix haute : alors je m attelle à notre grand projet , à ce tableau mystérieux qui te passionne , aux seules choses qui me lient encore à toi . j y travaille avec l acharnement dont tu me sais capable . constance m a fait un jour une confidence qu elle n avait jamais révélée à personne d autre , lui dis je . elle m a raconté qu elle se passionnait pour un mystérieux tableau , et que vous l aidiez dans ses recherches . continuez , je vous en prie . il semblait gober mon histoire . je m efforçai de garder une voix neutre . pour elle , c était un projet important , parce qu il vous liait tous les deux . il ressassait mes paroles en silence . un trésor que vous partagiez , hasardai je en me demandant si je n allais pas trop loin . lorenzo bondit , stupéfait . constance a parlé du trésor ? il martelait ses pieds sous le bureau comme un danseur de claquettes . pourquoi s agitait il ainsi ? oui , je m en souviens précisément . vous a t elle dit autre chose ? haleta t il . non . constance est morte peu de temps après notre conversation . lorenzo valombra fumait sa cigarette sans un mot . je sentais se soulever en lui les questions , la méfiance , l étonnement . j observai sa chevelure noire , sa barbe , striées çà et là par des fils d argent , le grain de sa peau mat et serré , les rides légères qui marquaient le coin de ses paupières . si constance vous a parlé de ce tableau , c est qu elle vous faisait confiance . pourquoi avez vous tant tardé à me contacter ? j ai été malade . ce n était pas si loin de la vérité , après tout . j ai dû attendre de guérir pour vous rencontrer . valombra pinça la racine de son nez entre ses doigts épais . il paraissait réfléchir , hésiter encore . puis il se lança . j imagine que vous êtes venu ici parce que vous vouliez en savoir davantage ? oui . ce que j ai à vous dire est confidentiel , vous comprenez ? vous devez me promettre de garder le silence . je le promets . lorenzo valombra se leva et regarda sa montre . il me parut plus âgé , le visage creusé , le regard las . mais pour l heure , je dois vous laisser . venez dîner avec moi ce soir . je vous raconterai toute l histoire . je vous attends à vingt heures . . ce fut , cette fois , une femme d une quarantaine d années qui m ouvrit la porte , élégante , vêtue d un tailleur , les cheveux maintenus d un bandeau de velours noir . des bijoux scintillaient à ses poignets et à son cou . bonsoir , me dit elle . je suis chiara valombra . la voix était belle , la main fine . mon mari vous attend . il est au premier . à bientôt , je l espère ! je vais au théâtre elle s enveloppa dans une étole sombre , m adressa un sourire et s éclipsa sur le pas de la porte . son parfum subsista derrière elle . l épouse de l amant de constance la belle chiara , qui avait donné deux enfants à lorenzo , celle qu il n avait pu quitter pour sa jeune maîtresse française combien de fois constance était elle venue ici en secret retrouver son amant ? chiara connaissait elle la liaison de son époux avec sa jeune collaboratrice ? de nuit , le palais était plus impressionnant encore . je traversai une cour à piliers octogonaux et arcs élancés qui donnait sur un jardin intérieur . j empruntai le vaste escalier dont les murs de pierre étaient parés de tapisseries aux dimensions imposantes . la hauteur des plafonds me sembla vertigineuse . lorenzo m attendait dans un salon aux dimensions à peine plus modestes que son bureau . rien de zen , ici ! j y perçus la marque de la maîtresse de maison : un raffinement , un goût féminins , des couleurs harmonieuses , des étoffes chatoyantes . j admirai des tableaux anciens d une grande beauté , des meubles élégants . un beagle rondouillard mâchait un os aux pieds de son maître . lorenzo se leva d un divan en face d une grande cheminée . son sourire était accueillant . bienvenue , bruce . puis je vous appeler ainsi ? constance ne vous a t elle pas donné son coeur ? mon visage s enflamma . avait il deviné ? il sourit avec espièglerie et me donna une tape amicale sur le dos . j imagine que constance a dû beaucoup vous aimer , reprit lorenzo . et que vous l avez aimée aussi . comment ne pas l aimer ? elle était si merveilleuse ! je respirai , un pâle sourire aux lèvres . lorenzo me tendit un verre de vin blanc . je lui dis que je n avais pas le droit de boire d alcool . il me proposa un jus de tomate . lodo ! cria lorenzo . son fils se glissa derrière la porte . lorenzo lui murmura quelques mots en italien . je m étonnai de l absence de serviteurs dans cette demeure fastueuse , quand lorenzo m apprit que les valombra aimaient à se retrouver en famille le soir venu , comme s il devinait mes pensées . valets , femme de ménage , chef , commis , jeune fille au pair et chauffeur avaient pour ordre de les laisser entre eux . les parents de lorenzo s étaient peu occupés de lui . il avait grandi seul dans ce palais . aussi , une fois marié et père de famille , passait il le plus clair de son temps avec femme et enfants malgré son travail et ses voyages . lodovico apporta mon jus de tomate et des amuse gueules , puis nous quitta , le chien sur ses talons . nous bûmes en silence . lorenzo me tendit une cigarette , que je refusai . j admire votre hygiène de vie . pas de tabac , pas d alcool . du sport ? oui . c est bien . c est à cause de votre maladie ? bien sûr . avant , je fumais trois paquets par jour et je buvais beaucoup . je devrais vous imiter . mais j aime trop mes quelques vices . oscar wilde disait qu il fallait savoir résister à tout , sauf à la tentation . je m applique à suivre cet excellent conseil . qui était oscar wilde ? me demandai je en partageant son rire communicatif . dites moi fit lorenzo en souriant . ne nous sommes nous pas déjà rencontrés ? je ne pense pas . lorenzo m observa . j ai pourtant l impression de vous connaître . quelque chose en vous me semble familier . à vrai dire , j ignore ce que c est . ses yeux balayèrent mon visage . qu importe ! puisque je vous ai invité à dîner , passons à table ! la cuisine se trouvait au rez de chaussée . elle était aussi moderne que le bureau . lorenzo y prépara notre repas , en refusant mon aide . son téléphone portable sonna dans la poche de sa veste pendant qu il épépinait des tomates . il coinça l appareil entre son menton et son épaule , et mit de l eau à bouillir . pronto ? ah , si il me jeta un coup d oeil . vous m excusez , bruce ? c est important . je le regardai s affairer à notre dîner , tout en poursuivant sa conversation . sa langue maternelle rendait sa voix plus sensuelle encore . de temps en temps , une inflexion autoritaire en durcissait le timbre . lorenzo valombra n était il pas le contraire de ce que j avais imaginé ? je m attendais à un aristocrate fier , dédaigneux , mondain , à l image de son palais inaccessible et austère . il était tout sauf cela . je compris l attraction que constance avait dû ressentir pour lui . comment ne serait elle pas tombée amoureuse d un homme aussi séduisant ? le dîner fut simple mais délicieux . puis nous retournâmes dans le salon . je m étais installé dans le divan . lorenzo resta silencieux le temps de fumer une cigarette , de caresser la tête carrée du beagle calée sur son genou . puis il débuta son histoire . constance travaillait au sein de l équipe de lorenzo depuis quelque temps , quand elle fut contactée par un antiquaire florentin qu elle connaissait déjà . il désirait qu elle remette en état un tableau appartenant à une de ses tantes qui vivait en suisse . la baronne landifer ne souhaitait pas que son tableau quittât le pays . elle était âgée et acariâtre , et elle avait été échaudée par une tractation désastreuse avec un autre antiquaire . aussi fit elle envoyer un billet à constance pour que cette dernière se rende à son chalet . les honoraires qu elle proposait étaient des plus intéressants . constance accepta d aller en suisse . la fille aînée de mon hôte , giulia , pénétra dans le salon avec un plateau de café . elle devait avoir quatorze ou quinze ans ; c était une grande brune souple . je notai qu elle avait hérité la finesse de sa mère . elle m adressa un sourire timide et s en alla . lorenzo poursuivit son histoire . la toile que constance devait restaurer représentait une vierge à l enfant ; un joli tableau anonyme , d une école italienne , sans grand intérêt . la baronne désirait l offrir à l un de ses fils une fois qu il aurait été remis en état . cependant , dès son arrivée , constance avait remarqué un portrait de femme d un style ancien , probablement italien . il était accroché dans le salon avec le reste d une collection que la baronne avait héritée d un vieil oncle . elle avait proposé à celle ci de le restaurer également . pandora landifer s étonna que constance s intéressât tant au petit portrait , mais elle accepta . je me souviens encore de son enthousiasme , dit lorenzo . elle m avait écrit une lettre qui débutait ainsi : vous n allez jamais me croire , mais je crois avoir découvert un ucello chez la baronne landifer ! dois je vous préciser que rares sont les oeuvres authentifiées de paolo ucello ? il existe peu de documents concernant la production de ce peintre . certains de ses tableaux ont été perdus ; d autres , de petite dimension et de qualité inégale , n ont pu lui être attribués faute de certitude . les experts du quattrocento sont eux mêmes partagés parfois quant à l attribution d un tableau . la voix de lorenzo s assourdit . constance est morte en août , comme vous le savez , avant que le tableau ne puisse être vu par un expert renommé , le professeur graziani . la vieille dame , choquée par le décès de constance dont elle était devenue proche , annula la venue du professeur . elle refusa de répondre à nos lettres , nos coups de fil , nos visites . beppe ruspolini , le conservateur des offices , graziani et moi avons tout tenté pour faire expertiser le portrait . en vain . impossible de la faire changer d avis . le refus de la baronne est catégorique . à l heure actuelle , le tableau se trouve toujours en suisse . le trésor de constance dort en haut d une montagne , conclut lorenzo . il esquissa un sourire mélancolique . pensez vous que ce portrait soit de paolo ucello ? demandai je . constance en était convaincue . j ai confiance en son jugement . mais nul ne le saura jamais , à présent . avec discrétion , lorenzo regarda sa montre . il se faisait tard , et je sentais qu il était temps pour moi de prendre congé de mon hôte . mrs weatherby devait m attendre et j avais encore une longue route à faire en pleine nuit pour rentrer à docioli . je m apprêtais à partir quand la porte s ouvrit sur giulia , qui tenait un petit enfant dans ses bras . c est florence , papa . elle pleure et ne veut pas dormir . je n arrive pas à la calmer . elle remit à son père le petit paquet blond avec une moue de dépit et s envola , pieds nus , aussi légère qu un elfe . lorenzo berça l enfant sur sa poitrine , murmura des paroles douces . la petite fille se calma , suça son pouce , le visage bouffi de larmes . touché par la tendresse de lorenzo à son égard , je ne pus m empêcher de penser à ma fillette mort née , celle que je n avais pas vue grandir . c est ma petite dernière , chuchota t il . elle a dix huit mois . je contemplai le père épris de son bébé lui caresser les cheveux , embrasser les joues rondes . chiara avait dû faire cadeau de cet enfant à lorenzo après sa liaison avec constance . l enfant de la dernière chance . avez vous des enfants , bruce ? un fils de bientôt dix neuf ans . vous l avez eu jeune ! fit il . florence ne pleurait plus ; elle hoquetait de temps en temps , et ses grands yeux bleus , auréolés de cils encore mouillés , me contemplaient . elle me fit un sourire où perlaient quelques dents minuscules , et babilla en me montrant du doigt . c est un ami , lui dit lorenzo . il s appelle bruce . va lui dire bonsoir . il la posa par terre . elle se tenait bien debout , sur de courtes jambes rondes . sa grenouillère soulignait un ventre proéminent et des bras potelés . elle s avança vers moi , le regard inquisiteur . une main curieuse se posa sur mon genou . elle n est pas farouche ! non , dit lorenzo , amusé . je la pris dans mes bras . ses mains ressemblaient à des étoiles de mer miniatures , rose pâle , avec des ongles minuscules . je les touchai de mes doigts . une impression étrange m irradia au contact de cette peau enfantine . la petite me regardait toujours de ses yeux clairs . sa chair brûlait la mienne . j eus du mal à respirer . le salon tournoyait autour de moi comme si je me trouvais sur un manège détraqué . le visage inquiet de lorenzo s approcha du mien . bruce ? qu avez vous ? vous vous sentez mal ? il me donna un verre d eau que je bus à grandes gorgées . en m essuyant les lèvres , je balbutiai que tout allait bien . vous m avez fait peur ! s exclama t il . j ai cru que vous alliez tourner de l oeil . je me tus . que m était il arrivé ? j avais pourtant pris mes médicaments à heure fixe , trois fois par jour , ainsi que le professeur berger le goff me l avait prescrit . une discipline contraignante dont dépendait ma santé puisque ce traitement préventif à base de corticoïdes aidait mon organisme affaibli depuis la greffe à lutter contre toute infection . je m y pliais donc en portant toujours mes pilules sur moi . je devais consulter un médecin dès qu apparaissait le moindre signe d alerte : faiblesse , fièvre , malaise , troubles oculaires ou cardiaques , avais je été prévenu . et moi qui traînais cette fatigue depuis maintenant deux jours lorenzo semblait inquiet . j ai l impression que vous n allez pas bien . je vais me reposer quelques minutes , puis je vais vous laisser . ma voix me parut blanche . je me sentais incapable d affronter la longue route jusqu à docioli . je pense que vous feriez mieux de rester ici , suggéra lorenzo . on va vous préparer une chambre . téléphonez donc à vos amis pour les prévenir . c est ainsi que je passai ma première nuit dans le palazzo valombra . . le lendemain matin , j ouvris les yeux , rétabli . le malaise de la veille semblait s être estompé pendant la nuit . allongé dans mon lit confortable , je songeais au tableau enfermé chez la vieille baronne . n en avais je pas rêvé ? les questions affluaient à mon esprit . comment faire pour que la baronne accepte de le montrer à l expert ? lorenzo avait il tout essayé ? s était il rendu là bas ? s était il montré assez convaincant ? ou en avait il trop fait ? neuf heures passées . je me levai , m habillai après une douche dans une spacieuse salle de bains où je trouvai le nécessaire pour me raser et me coiffer . le palais , ce matin , était assailli d une nuée de soubrettes et de valets . tous me saluèrent avec une cordialité polie . on me demanda ce que je désirais pour mon petit déjeuner . la signora me rejoindrait dans le petit salon , m apprit on . chiara valombra présenta à la lumière du matin un visage moins jeune que celui de la nuit dernière , mais cette beauté plus marquée me toucha . elle m adressa un sourire , s installa à côté de moi , et me versa du thé . lorenzo , parti à un rendez vous matinal , n allait pas tarder , me dit elle ; les enfants étaient déjà sortis , et la petite florence jouait avec sa nanny à l étage . allais je mieux ? s enquit elle d une voix posée et chaleureuse . je hochai la tête , dégustai mon repas . mais , en dépit de sa gentillesse , je me sentis rustre et maladroit , plus que jamais conscient de mes vêtements fripés , de mes chaussures poussiéreuses , de mes origines modestes devant cette femme aristocratique . mon époux m a dit que vous étiez un ami intime de constance sa mort soudaine a dû vous causer bien du chagrin . oui , fis je , gêné par l insistance de son regard . chiara valombra alluma une des cigarettes blondes que lorenzo avait laissées sur la table . un long silence s installa . que savait elle de constance delambre ? qu avait elle deviné , subodoré , redouté ? je regardai ses mains . elle portait les armes valombra sur une chevalière à l auriculaire gauche : la croix , l aigle , la fleur de lis . élisabeth n avait jamais porté mes armes , et pour cause , je n en avais pas quelles auraient été les armes boutard une souris ? une antenne de télévision ? un tire bouchon ? , mais elle avait en revanche arboré le même regard meurtri que celui de chiara , le même visage abîmé par la trahison d un mari . mais élisabeth m avait quitté avec perte et fracas alors que chiara était restée avec lorenzo . pourquoi ? pour les enfants ? parce qu une valombra ne divorçait pas ? parce qu elle avait su lui pardonner ? ou peut être , tout simplement , parce qu elle aimait lorenzo ? ce long silence m embarrassait . vous avez de beaux enfants , lui dis je , la bouche pleine de brioche . oui , murmura t elle . giulia vous ressemble beaucoup . et lodo , à son papa ! pas un mot de florence , remarquai je . soudain agitée , mal à l aise , elle sortit de sa réserve : vous étiez très proche de constance ? oui . se confiait elle à vous ? me demanda t elle en étudiant mon visage de ses prunelles mordorées . souvent . chiara tâtait le terrain , comme son mari la veille ; elle avançait de façon prudente , avec mille précautions , pour comprendre ce que connaissait au juste ce français , ce plouc avec son sweat shirt chiffonné . vous parlait elle de nous ? je lus la peur dans ses yeux ; la peur que je salisse son bonheur ; la peur que je parle de l infidélité de lorenzo . c était sa faille , sa blessure , que je décelais dans la fragilité de son sourire . emu , je voulus prendre sa main dans la mienne , la rassurer . j allais mentir , la protéger coûte que coûte . mes paroles n allaient pas la meurtrir . mais elle m apprit d un regard qu elle savait tout , comme elle avait aussi deviné que je n en avais rien dit à lorenzo . aussi me devança t elle en coupant net l élan de mes mensonges virtuels , avec une voix vibrante qui me bouleversa . je n ai jamais détesté constance . j aurais pu . mais elle était attachante . pleine de vie , passionnée si jolie , si grande , si drôle elle avait la jeunesse , le talent . elle était fascinante . n est ce pas ? je ne pus que dire oui . chiara se servit du thé . puis elle se leva , sa tasse à la main , et regarda par une des fenêtres , en buvant à petites gorgées . elle portait un pantalon à pinces et une chemise claire ouverte sur son cou . lorsqu elle eut terminé son thé , elle revint s asseoir près de moi . vous savez , il y a toujours une ou deux stagiaires pour tomber amoureuses de lorenzo . j ai l habitude . il suffit de le regarder . elle eut un rire amer . il est magnifique ! je ne m en étais jamais inquiétée . jusqu à constance là , j ai flairé le danger . vous êtes de quel signe , monsieur boutard ? demanda t elle soudain du coq à l âne . sa question me surprit . vierge . croyez vous à l astrologie ? non . moi non plus . mais le destin de constance et de lorenzo était écrit dans les astres . lui , le scorpion , elle le capricorne . c était plus fort que tout . je n ai rien pu faire . sa voix se fit presque inaudible . je dus m approcher pour entendre la suite . une tristesse figea ses lèvres . sa mort m a rendu lorenzo . mais quelque chose de lui est parti avec elle . depuis lors , il n est plus le même . la porte du salon s ouvrit . la petite florence s avançait vers nous , suivie de sa nurse . chiara la prit sur ses genoux . l enfant , dont la chevelure bouclée avait été domptée par un ruban qui dégageait son front , avait une mine plus sereine que la veille . j observai les deux visages rapprochés : celui , joufflu et doré de la petite , celui plus mûr , plus anguleux , de sa mère . la blondeur de la fillette contrastait avec les bandeaux d ébène de chiara . florence avait les yeux d un bleu limpide . comment était ce possible , me dis je soudain , alors que ceux de chiara étaient noisette , ceux de lorenzo , noirs , et que lodo et giulia étaient bruns aux yeux foncés ? lorsque le bébé leva sur moi le bleu de son regard , une phrase me revint en mémoire . une constance aux yeux d azur , qui porte les rayons du soleil dans sa chevelure , et toute la profondeur du ciel dans ses prunelles . et cet épi que la petite avait en haut du front , cette mèche de cheveux qui poussait comme l eau jaillie d une fontaine ? giulia ressemblait à chiara , lodo à son père , mais à qui donc ressemblait florence ? tu n es pas sortie de ma vie , puisque tu m as donné une partie de toi . lorsque la tristesse m emporte , lorsque le manque de toi se fait trop atroce , je sais qu il me reste ce trésor unique , le plus beau don que tu aies pu me faire . je plaquai ma main fort sur mon coeur pour le calmer . chiara remarqua mon geste et ma pâleur . juste une douleur passagère , la rassurai je tandis que lorenzo entra dans le salon . la petite fille se précipita sur lui en poussant des cris de joie . ma princesse , ma toute belle , ma diablesse murmura t il tandis qu elle frotta ses joues à sa barbe noire . chiara emmena la petite et nous laissa seuls . vous me semblez encore un peu pâle , bruce , remarqua lorenzo dès qu elles eurent quitté la pièce . il demanda qu on lui apporte du café , et s assit en face de moi . quand rentrez vous à paris ? je prends le train ce soir . consultez votre médecin dès demain . ce serait plus prudent . il avait raison . mais pour l heure , ma santé me préoccupait moins que ce que je venais de comprendre . non , je ne pouvais pas me tromper ! tout concordait . lorenzo flairait mon agitation , redoutait mes questions . sans doute n avait il qu une envie : se débarrasser de moi au plus vite . déjà , il regardait sa montre . ses journées étaient chronométrées à la minute près . quelqu un devait l attendre , là haut , dans son grand bureau . je me levai . il fit de même . j ai été ravi de vous connaître , lorenzo . merci de votre hospitalité . j espère vous revoir un jour , ici ou à paris . devant la porte , pas de trémolos , pas de pathos . rien de tel que des yeux francs , un sourire chaleureux , une poignée de main amicale . mon attitude se fit plus intime , mon regard plus complice pour lui porter le coup de grâce en quelques mots chuchotés à son oreille : j ai été content de rencontrer le trésor . elle est si mignonne ! cela m a fait chaud au coeur . merci . une tape dans le dos , un dernier au revoir . la porte s ouvrit sur la via tomabuoni , et je filai , la main levée . lorenzo n avait pas bronché . il m avait laissé partir , planté sur le haut des marches comme la statue du commandeur , le sourire fossilisé . je marchai vers le parking où j avais laissé la fiat , sans me retourner . dix pas , quinze , vingt au trentième , une main lourde s abattit sur mon épaule . je fis volte face pour l affronter . lorenzo , incrédule , respirait difficilement . le trésor ? bredouilla t il . que voulez vous dire je tentai un regard le plus limpide possible . je ne prononçai qu un mot : florence . sa barbe devint une tache d encre noire sur un visage aussi blême que du papier mâché . florence ? répéta t il , hagard . puis il m attrapa le bras , m entraîna vers le palais . je me laissai faire . une fois à l intérieur , il se fit menaçant , me questionna , s emporta . je lui tins tête sans lui répondre . mon silence l exaspéra . il m aurait secoué comme un prunier pour un peu . qu est ce que je risquais , après tout ? qu il me mette dehors ? qu il me frappe ? qu il m insulte ? impossible . lorenzo valombra était un homme de bonne famille . il savait se tenir . le bras de fer s éternisa . je ne démordis pas de mon mutisme , m y enfermai comme dans un scaphandrier . lorenzo était au supplice . il s effondra sur une chaise , les épaules rondes de lassitude . je veux la vérité , lâcha t il d une voix rompue . que savez vous à propos de florence ? tout . risqué ! mais ce tout était si vague , si commode ! on pouvait y fourrer tant de choses ! il était touché au coeur . j avais vu juste . comment le savez vous ? par constance ? oui , mentis je . lorenzo lança en l air ses mains épaisses avec violence . elle m avait pourtant juré de ne rien dire avant de de quoi ? de mettre ses parents au courant . elle était partie pour leur dire que nous avions eu un enfant , le soir de son accident . ses parents l ignorent toujours ? je n ai pas osé leur dire , après son décès . il est encore temps peut être . mais je n en ai pas eu le courage . je suis faible . constance me le répétait souvent . je n ai pas pu affronter le regard de ses parents comme je n ai pas pu quitter chiara pour elle , même lorsque j ai appris qu elle allait avoir notre enfant . mais pourquoi constance a t elle tardé à le leur dire ? elle projetait de le faire un jour , de leur amener la petite , sans leur cacher qui était son père . mais elle craignait leur réaction . n oubliez pas que je suis marié , père de famille , plus âgé qu elle , étranger de surcroît . et puis vous connaissez le tempérament de bernard delambre pourquoi vous a t elle quitté ? constance avait besoin de faire le point . elle venait de comprendre que je n abandonnerais pas ma femme , mes enfants , malgré mon amour pour elle . il lui répugnait de devenir ma maîtresse attitrée installée dans un appartement à florence . elle est partie sur un coup de tête passer l été en france . je pensais qu elle allait vite revenir ; peut être pas pour moi , mais pour notre fille , un nourrisson encore , qu elle avait confiée à une de nos amies communes en son absence . mais elle est morte en route pour l ermitage . et votre épouse ? j ai dû tout lui avouer à la mort de constance . elle avait déjà compris . elle a été extraordinaire . elle a accepté d élever cet enfant comme s il était le nôtre , de supporter ragots et commérages . voilà le véritable secret du regard blessé de chiara , de son sourire fragile , pensai je personne n est dupe , vous savez , continua lorenzo . il n y a jamais eu de valombra blonds aux yeux bleus mais florence est tout ce qui me reste de constance . il s était tourné vers moi , le sourire retrouvé . vous l avez vue , n est ce pas ? la même blondeur , le même regard , le même front et le même caractère , déjà ! quel trésor notre trésor parlez moi encore de constance . lorenzo sourit . je pourrais vous parler d elle des journées entières . . je me réveillai avec une forte fièvre le lendemain , dès mon arrivée à paris . je me sentais mal . un rendez vous avec le professeur s imposait sans plus tarder . secrétariat du professeur berger le goff , bonjour ! entendre la voix de joséphine au téléphone me fit réaliser à quel point elle me manquait . l envie de la prendre dans mes bras me démangea lorsque je la vis à l hôpital . trop fatigué pour lui parler , je me contentai d admirer son beau visage , sa silhouette , tandis qu elle s inquiétait de mes traits tirés . j essaie de te joindre depuis plusieurs jours , chuchota t elle . où étais tu passé ? en italie . ses yeux s arrondirent . tout seul ? évidemment ! voilà le professeur , fit elle à voix basse . le professeur m ausculta , soucieux . je faisais une crise de rejet , m expliqua t il , d où fatigue et fièvre . je devais me reposer quelques mois , augmenter mes doses de médicaments , après quelques examens complémentaires , biopsies et prélèvements . pas question de reprendre mon travail comme prévu . je reçus ces nouvelles avec fatalisme . je rentrai rue de charenton , rempli de tristesse . il avait suffi d une poussée de fièvre , d une faiblesse passagère pour contrecarrer les projets que j avais échafaudés avec enthousiasme . je me sentais tiré vers le bas par la fragilité de ma santé . je n étais pas comme les autres . je devais m y résoudre : j étais un transplanté du coeur jamais à l abri d une infection . mathieu me croyait encore en pleine forme , rentré d un séjour agréable en italie . comment lui dire la vérité sans l inquiéter ? ne ferais je pas mieux de lui dissimuler mon état ? impossible , en revanche , de ne rien cacher à joséphine . elle avait constaté ma mauvaise mine , et elle détenait mon dossier . je songeais à dîner en solitaire quand retentit un coup de sonnette , rouvris la porte : joséphine , encombrée de paquets . je suis venue te faire à dîner , annonça t elle . elle portait une jupe courte et ses bas noirs . je lui dis avec reproche : je croyais que tu ne voulais plus me voir . elle haussa les épaules , se glissa dans l entrée . j ai un caractère de cochon . tu vas devoir t y faire . tout à coup , elle était dans mes bras , chaude , vibrante . elle n avait pas cessé de penser à moi , murmura t elle . lorsque j évoquai la ténacité de sa rancune , elle me supplia de lui pardonner . il s échappait une odeur appétissante des paquets qu elle avait posés par terre . elle s était rendue chez un traiteur italien pour fêter mon retour , et tenait à tout préparer sans mon aide . je devais me reposer , me rappela t elle . le professeur avait été catégorique . après le dîner , tandis que nous étions assis à la lueur d une bougie , joséphine me prit la main . pensait elle que j avais perdu la tête ? lui demandai je . elle s était posé certaines questions , en effet . mais elle me trouvait changé à présent . avais je été bouleversé par quelque chose ou quelqu un ? par l histoire d un amour impossible et d un portrait enfermé dans un chalet lointain , dis je , bien décidé à tout lui raconter . l infection contre laquelle je luttais m épuisait . mes yeux se fermaient déjà . il était l heure de prendre mes comprimés et d aller me coucher . joséphine posa une main fraîche sur mon front brûlant . alors que je sombrais dans un profond sommeil , je sentis joséphine se lover contre moi dans le lit . la tiédeur de son corps dénudé m apporta réconfort et volupté . je t aime , bruce , chuchota t elle dans mon oreille . . constance delambre avait d abord été pour moi une présence abstraite . elle vivait pourtant à travers moi , à travers ce coeur transplanté . son âme y palpitait encore , par fragments . quelque chose d elle , de ses intuitions , de son humour , de sa sensibilité , de sa persévérance s était propagé en moi , s était dilué dans mon sang . n était ce pas son essence qui m habitait , qui avait étoffé le vide de mon existence ? aurais je vécu la même aventure avec le coeur d un autre ? étais je le seul greffé à éprouver cette intimité avec son donneur ? j empruntai , malgré moi , pour raconter constance à joséphine , les mots de lorenzo . l homme amoureux l avait décrite avec passion , et , désormais , je n ignorais rien de sa personnalité . sur les lèvres de son amant , constance avait repris vie , couleurs , forme , ampleur . ce fut grâce à ces mots là , bien plus qu à ceux de garance , que j eus enfin l impression de la connaître . elle croyait à l amour , à la tolérance , au partage , à la confiance . entière , impulsive , tendre , elle préférait donner plutôt que recevoir . elle aimait rire mais elle pleurait facilement , de colère , de tristesse , d émotion . elle n avait pas peur de la souffrance , de la mort , de la vieillesse . constance comprit assez tard qu elle était enceinte . cette découverte l ébranla au troisième mois de sa grossesse . devait elle garder cet enfant ? en avait elle le droit ? elle se rendit à paris pour avorter en cachette . au dernier moment , elle manqua de courage . elle garderait ce bébé conçu dans l amour et en assumerait toutes les conséquences . elle retourna en italie , apprit la nouvelle à lorenzo , qui fut partagé entre bonheur et désespoir . constance dissimula habilement sa grossesse à leur entourage . grande et mince , elle prit peu de poids , se drapa de chemises floues , de pulls amples . personne ne se douta de rien . lorenzo , qui n avait jamais assisté à la naissance de ses enfants , redoutait cet événement . n était ce pas une affaire de femmes ? mieux valait qu elle se déroulât sans lui . naguère , chiara avait accepté sa réticence et ne lui en avait pas voulu . constance , en revanche , insista pour qu il fût près d elle . lorenzo lui céda . il n allait tout de même pas la laisser accoucher seule dans un hôpital florentin ! il domina son appréhension , et la naissance rapide et indolore de florence fut un émerveillement . regarder constance donner la vie lui sembla la plus belle chose qu il lui avait été permis de voir . lorsque le bébé sortit d elle , constance le saisit des mains de la sage femme , l embrassa , puis le tendit à son père . lorenzo reçut sa fille , encore reliée à constance par le cordon ombilical , et contempla un petit être parfait . sa maîtresse était devenue mère avec grâce . d emblée , elle trouva les gestes pour calmer l enfant , la nourrir , la bercer . la maternité la rendait radieuse . elle était fière de sa petite florence . elle est ce que j ai fait de mieux , disait elle . l émotion de lorenzo , quand il me raconta cette naissance , était encore intacte . joséphine , quant à elle , m écoutait . allongée dans le lit à côté de moi , sa tête sur mon épaule , elle n avait pas dit un mot . j appréhendais sa réaction . qu allait elle penser ? mon récit s achevait . j évoquai la baronne landifer cloîtrée dans son chalet . puis je me tus . joséphine , silencieuse , parut réfléchir . elle comprenait beaucoup de choses à présent , me dit elle enfin . étais je apaisé ? avais je obtenu les réponses à mes questions ? quelques unes , lui dis je . pas toutes . le professeur m a appris un jour qu un receveur voue une reconnaissance éternelle à son donneur . mais je ressens bien plus qu une simple reconnaissance envers constance . je lui dois la vie , et le goût de la vie . comment lui dire merci , puisqu elle n est plus sur terre ? deux bras formèrent un collier de chair lisse autour de mon cou . n en as tu pas déjà une petite idée ? tu as raison . je me doute bien de ce que je vais faire pour remercier constance delambre pour ce qu elle m a donné . je n arrête pas d y penser depuis mon retour de florence . dès ma guérison , je vais devoir repartir . pour aller où ? en suisse . les lèvres chaudes de joséphine effleurèrent ma pomme d adam . son épaisse chevelure caressa ma poitrine . j y plongeai une main . sa bouche opta soudain pour le sud , longea mon sternum , le haut de mon abdomen . lorsqu elle atteignit la lisière de mon bas ventre , elle leva le menton vers moi : pourrai je cette fois t accompagner ? murmura t elle . ça dépend , lui répondis je avec beaucoup de sérieux . elle se rembrunit : de quoi ? de comment tu vas te racheter d avoir été si dure avec moi . ses lèvres esquissèrent un sourire gourmand . accroche toi , dit elle . . le voyage en couchette de seconde m avait fatigué . je n avais pas fermé l oeil de la nuit . en descendant du train au petit matin , quelques heures après zurich , l air était si vif et si froid que j eus l impression qu il me transperçait les poumons . après deux mois de repos forcé , j attendais ce moment avec impatience . la suisse ! j y étais enfin . aux yeux de notre entourage , nous partions , joséphine et moi , nous reposer en amoureux à l air pur des grisons , après ces longues semaines d immobilité . ce n était qu une partie de la vérité . j allais devoir trouver la baronne landifer , puis espérer qu elle veuille bien me recevoir . nous devions reprendre un autre train , beaucoup plus petit cette fois , qui , en grimpant le flanc de la montagne , nous mènerait en une demi heure à serneus , le village où vivait la baronne . les wagons étaient bondés d enfants qui se rendaient à l école , de skieurs matinaux , de vieilles dames aux joues cerise . contrairement à moi , joséphine avait bien dormi dans l exiguïté surchauffée de nos couchettes . son teint clair et son regard vif témoignaient de sa bonne santé . la tête contre son épaule , je pus me reposer , jusqu à notre arrivée à serneus . on nous avait expliqué qu il fallait descendre avant klosters . serneus était un village de conte de fées , et la gare ressemblait à un jouet d enfant . un contrôleur replet agita un drapeau immaculé , et le train repartit avec un sifflet joyeux . la neige avait recouvert le paysage , les sapins , les chalets et le clocher de l église d une couverture blanche et moelleuse . nous avions loué une chambre à la chesa madrisa , à deux pas de la gare , tenue par frau hartmann , une dame sans âge , hommasse , aussi large que haute . vêtue de knickers et d un pull de ski , couronnée d une épaisse chevelure poivre et sel , sa voix tonitruante ressemblait à un chant tyrolien : fous fenez fous reposer ? ja , ja , c est pien . ici c est xrès calme . on se repose pien . fous ferrez ! notre chambre à l allure spartiate donnait sur le petit village , perdu dans l immensité neigeuse . je me demandai laquelle de ces maisons appartenait à la baronne landifer . était ce l imposant chalet isolé aux bois noircis par les années , qui dominait la vallée d une colline escarpée ? pendant le déjeuner , servi par frau hartmann elle même , je lui demandai si elle connaissait la baronne landifer . ja , tout le monde connaît la paronne ! rétorqua frau hartmann de son timbre résonnant . elle nous apprit que la vieille dame était issue d une ancienne famille italienne , et veuve d un baron français mort à la guerre . pandora landifer s était réfugiée dans les hauteurs paisibles de la suisse alémanique , voilà un quart de siècle , dans son grand chalet qui surplombait le village , avec pour seuls compagnons ses livres , ses oeuvres d art et une domestique qui la suivait comme une ombre , la dévouée dolorès . âgée de quatre vingts ans , mme la baronne n aimait pas les visites , nous précisa frau hartmann . elle refusait toute invitation , fuyait antiquaires , courtiers et experts , et préférait lire dans son boudoir en écoutant des opéras de mozart . on redoutait son caractère difficile et sa causticité . la baronne ne recevait personne , à part ses fils , qui venaient rarement la voir . sa fidèle servante faisait ses courses au supermarché de klosters , silhouette grise et discrète qu on saluait d un geste de la tête . sourde et muette , elle ne pouvait répondre au cordial kreuzig ! que s échangeaient les autochtones en guise de bonjour . après notre repas de r stis et de wurstuppe , nous décidâmes de nous promener afin d admirer le paysage blanc et bleu illuminé par un soleil pâle . munis d après ski prêtés par frau hartmann , emmitouflés dans nos anoraks , nous avançâmes à travers de vastes étendues de neige piquées de sapins aux branches lourdes de flocons . de temps en temps , des enfants chaussés de skis de fond nous dépassaient en criant des paroles gutturales incompréhensibles . un vieillard nous adressa un sourire édenté . posté sur un pont rond qui enjambait une rivière turquoise et tourbillonnante , il avait la peau burinée par le soleil et le froid . joséphine lui demanda s il connaissait le chalet de la baronne landifer . une main crochue nous montra le chalet noir que j avais déjà remarqué au sommet d une colline . joséphine voulait s y rendre sur le champ . mais mon visage fatigué , ma respiration saccadée l en dissuadèrent . affronter cette colline pentue semblait impossible après ma mauvaise nuit passée dans le train . il était plus sage de rentrer à l hôtel . le lendemain , après un sommeil réparateur et un bol copieux de bircher muesli , j étais prêt à grimper la colline avec l aide de joséphine . une fois arrivé en haut , je repris ma respiration . de près , le chalet landifer était plus impressionnant encore . ses teintes sombres , sa hauteur , sa masse , ses fenêtres étroites et sa situation isolée lui donnaient une allure gothique , un peu inquiétante . au dessus de la porte d entrée cloutée , caparaçonnée de serrures rouillées , d énormes lettres dorées se détachaient avec précision : landifer . il n y avait ni sonnette , ni boîte à lettres . merveilleusement accueillant , murmura joséphine , tandis que je ne pouvais m ôter de l esprit que le tableau de paolo ucello découvert par constance delambre se trouvait là , de l autre côté de l épaisse cloison de bois noir . frappons ! suggéra joséphine . elle tapa sur la porte . il ne se passa rien . elle recommença , martela le bois de toutes ses forces . en vain . la domestique sourde n avait aucune chance de nous entendre . la baronne ne se manifesta pas . et si nous lui téléphonions ? mais la baronne ne donnait pas son numéro de téléphone , ne répondait pas à son courrier . lorenzo en savait quelque chose . l impatience , comme le froid , me gagnèrent . joséphine , songeuse , ne dit plus mot . elle décida de faire le tour du chalet . je la suivis . les fenêtres étaient trop hautes pour que nous puissions voir l intérieur de la maison . la façade qui donnait sur le village comportait un grand balcon . juste en dessous , dans l ombre de l avancée , se trouvait une petite porte camouflée dans le bois . la neige avait été balayée afin d en faciliter l ouverture . un interphone était fixé au mur . avant même que je puisse prononcer un mot , joséphine avait appuyé sur le bouton . une caméra dissimulée dans une cache déploya un zoom avec un ronronnement métallique qui nous fit sursauter . puis une voix déformée par le haut parleur cracha quelques phrases incompréhensibles . la caméra se rétracta d un mouvement souple , le haut parleur émit un dernier grésillement , et se tut . le silence retomba sur landifer . joséphine fut prise d un fou rire que je jugeai déplacé . tandis que je la réprimandais , elle me fit une grimace et appuya à nouveau sur le bouton avant que je puisse l en empêcher . la caméra nous contempla cette fois plus longuement . quelque part dans le chalet , la baronne étudiait nos silhouettes sur l écran de contrôle . emmaillotés dans nos doudounes , masqués par nos passe montagnes , elle devait nous prendre pour des promeneurs égarés ou curieux . j approchai ma bouche de la grille . la vapeur chaude de mon haleine couvrit d un nuage la plaque de métal . bonjour , madame . m entendez vous ? aucune réponse . je m appelle bruce boutard . je suis venu de paris pour vous voir . je voudrais vous parler . un borborygme nasillard me fit sursauter . la caméra se replia sur elle même comme un escargot rentre dans sa coquille . attendez , s il vous plaît si jamais vous changez d avis , et si vous acceptez de me recevoir , je suis à la chesa madrisa , chez frau hartmann un long silence s installa . mes doigts de pieds semblaient gelés . joséphine soufflait sur ses doigts pourtant gantés pour les réchauffer . nous attendîmes quelques minutes encore . il faisait très froid . rentrons , fit joséphine , le nez rouge . j en ai assez . résignés , nous fîmes demi tour . le lendemain matin , il se passa exactement la même chose . la caméra nous observa dans un silence total , puis disparut dans sa cache . rien à faire . la baronne , retranchée dans sa forteresse , demeurait aussi inaccessible qu elle l avait été pour lorenzo . après une troisième et dernière tentative infructueuse , la lassitude prit le dessus . il ne me restait que quelques jours pour mener à bien ma mission et , déjà , l énergie manquait à l appel . était ce la fatigue infligée par l altitude , ma tristesse due au départ de joséphine qui avait dû reprendre le travail , l inquiétude née de ces francs suisses qui fondaient comme neige au soleil ? tout était cher dans ce petit pays tranquille , propre et blanc . ma première nuit sans joséphine fut exécrable . je me réveillai bouffi , déjà épuisé . je passai la matinée dans ma chambre à me reposer , et l après midi , me sentant un peu mieux , j allai me promener . j évitai le chemin qui menait à landifer . tout en marchant , je songeais à la leçon que j avais retenue malgré moi : on ne peut faire irruption dans la vie des gens sous prétexte de posséder le coeur d un être qu ils ont aimé . je perdais mon temps à serneus . je décidai de rentrer . ne ressentais je pas le besoin de faire le vide , de penser à autre chose qu au tableau , à constance delambre , à la baronne ? depuis de longues semaines , je n avais pas cessé de m y consacrer . à présent , j en avais plus qu assez . il me fallait souffler un peu . comment avais je pu croire que la baronne m ouvrirait sa porte ? j aurais dû écouter lorenzo . elle ne me recevrait jamais , et le tableau resterait enfoui ici pour toujours . un des fils landifer en hériterait . mes pas me menèrent au hasard le long d un sentier déblayé par le chasse neige qui longeait d un côté une piste de ski de fond , et de l autre , une petite rivière à l eau chantante . je marchai lentement pour me ménager , échangeai le kreuzig de rigueur avec les rares promeneurs que je croisai . le sentier se fit de plus en plus étroit et sinueux , bordé d immenses sapins aux troncs sombres . ici , plus un chat à la ronde . l endroit paraissait mystérieux . au bout du chemin , une clairière s ouvrit sur une longue crête de montagnes blanches découpées sur un ciel pur . un banc solitaire faisait face à la vue . je m y assis , heureux de pouvoir reposer mes jambes . le bien être se répandit dans mon corps comme la brûlure de l alcool . la beauté du lieu était si forte qu elle s infiltrait en moi avec la précision d un langage . calé sur le banc , je reprenais des forces , du courage . et je fus certain , tout à coup , que constance était venue ici , qu elle s était assise comme moi sur ce banc pour admirer la vue , pour dialoguer avec la nature . n était ce pas elle qui m avait guidé là , en cet endroit secret qu elle aimait ? ma nuit avait été aussi blanche que la neige qui tombait le lendemain matin sur serneus . de ma fenêtre , abruti par le manque de sommeil , je regardais tournoyer des flocons cotonneux . le chalet landifer , perdu dans les hauteurs , se cachait derrière un épais brouillard . j avais trouvé un numéro de téléphone dans un ancien annuaire de frau hartmann . landifer , pandora , chalet landifer , doggilochstrasse , tél . : . c était ma dernière chance . je composai les cinq chiffres . la sonnerie retentit une dizaine de fois . quelqu un décrocha enfin . allô ? fis je , pour entendre le cliquetis d un répondeur qui se mettait en marche , une voix d homme qui parlait en suisse allemand , suivie d un bip sonore . c est bruce boutard pour la baronne landifer . j ai essayé trois fois de vous voir . pouvez vous me rappeler au je fus coupé net . la ligne sonna occupé . j attendis pour recomposer le numéro . occupé . et ainsi de suite pendant une demi heure . madame la baronne , je t emmerde ! lançai je avec panache . après le déjeuner , la neige cessa de tomber . c était mon dernier jour à serneus . je décidai de retourner à la clairière de constance pour l admirer une dernière fois . je me mis en route . à chaque pas , je m enfonçais jusqu aux chevilles dans les flocons poudreux . je fus vite essoufflé . heureusement , mon sentier avait déjà été déblayé . la clairière m attendait , piquée çà et là d un givre étincelant . le banc se dissimulait sous un manteau neuf de neige . je dus balayer l assise avec ma main pour y poser les fesses . il n y avait que l empreinte de mes propres pas autour de moi . je tirai de ce privilège un vif plaisir . quitter le village au plus vite , me dis je , en récapitulant mes impératifs . retrouver paris , joséphine , mathieu . continuer à me reposer . avachi sur le banc , le visage enfoui au creux de mes moufles , je n avais soudain plus le courage de rien , ni de rentrer chez frau hartmann où m attendait ma valise , ni de me lever , de marcher , ou de faire le moindre effort . j étais si fatigué , si las , si découragé , qu en me forçant un peu , j aurais pu me mettre à pleurer comme un gamin privé de dessert . pourquoi ne pas m allonger sur ce banc et m endormir ? la mort me prendrait dans mon sommeil avec la douceur glaciale d une mariée vêtue d hermine . quel doux suicide ! l on me retrouverait là , le lendemain , raide comme un piquet , aussi congelé qu un bloc de glace , le visage bleu , un sourire éternel aux lèvres . une voix me tira de ces morbides pensées . je me redressai avec difficulté . une silhouette drapée d un long manteau de fourrure et coiffée d une toque me contemplait . impossible de deviner s il s agissait d un homme ou d une femme , d un vieillard ou d un jeune . impossible de distinguer un visage derrière l écharpe enroulée autour de la tête à la façon des bandelettes d une momie . seule émergeait la pointe d un nez , aussi effilée que l aileron d un requin . la momie répéta la même phrase en suisse allemand sur un ton désagréable . elle ou il ? avait une voix grave et rocailleuse . je lui dis en français que je ne comprenais pas . une main aux dimensions masculines , gantée de daim noir , me désigna . monsieur , vous êtes assis sur mon banc . la momie parlait le français . le bruce boutard d avant sa greffe aurait envoyé valser un tel malotru avec quelques insultes cinglantes . celui qui avait accueilli le coeur de constance ne se laissait plus aller à de tels excès . il serait resté assis , en faisant remarquer à la momie que le banc était assez grand pour deux . mais le bruce boutard de ce jour là n avait plus envie de se battre . il en avait ras le bol de la suisse , de la neige , des vieilles baronnes , et de tout en général . il se leva péniblement , avec un gémissement incontrôlé , les membres lourds , les épaules voûtées , le visage blême sous son ridicule bonnet à pompon , et , d un geste las non dénué d ironie , il offrit le banc à son propriétaire . la momie le regarda s en aller , une jambe à la traîne , bossu de douleur , comme un quasimodo sonné par ses cloches . attendez ! cette voix avait l habitude de donner des ordres , l habitude qu on lui obéisse au doigt et à l oeil . quasimodo tressaillit . incrédule , il se retourna . revenez vous asseoir , monsieur . je n avais pas vu que vous étiez souffrant . la momie ayant réquisitionné le côté droit du banc , quasimodo se contenta du côté gauche . débuta alors un interminable silence . . la neige s était remise à tomber . mais il ne s agissait plus des gros flocons duveteux du matin . c était une fine poussière blanchâtre qui ressemblait à de la farine . un écureuil dressé sur ses pattes arrière nous observait d un sapin . il semblait intrigué par le contraste que nous formions : le petit pâlichon engoncé dans sa doudoune et le grand échalas en manteau de fourrure . j entendais presque la neige tomber . le haut de mon bonnet arrivait à peine à l épaule de la momie qui se tenait droite comme un i , le nez rougi par le froid . mes pieds , à côté de ses immenses moon boots , paraissaient ceux d un enfant . il émanait de ce personnage étrange un parfum particulier : une odeur poivrée , plutôt virile , et qui flottait dans l air de la montagne avec une étonnante arrogance . vous , vous n êtes pas du coin , fit enfin la momie . non , je suis parisien . en vacances ? en quelque sorte . vous allez mieux ? oui , merci . l air est bon , ici . vous guérirez vite . sa voix grave était un peu rauque , comme enrouée par un mal de gorge . peut être . mais je pars dans trois heures . je rentre à paris . ce n est pas prudent de voyager dans votre état . je n ai plus envie de rester ici . la main gantée de noir se déploya vers les cimes glacées . il ne vous plaît pas , ce beau paysage ? si , bien sûr . mais j en ai assez . la momie tourna sa tête enturbannée vers moi . je crus déceler un regard clair et vif au dessus d un des bandeaux . elle ne me posa plus de question , ne voulant sans doute pas paraître indiscrète . mais je brûlais de parler , de me libérer du poids de ma défaite . j avais besoin d un témoin pour me débarrasser de ce fardeau d amertume . ce monsieur mystérieux à la voix cassée ferait parfaitement l affaire . voulez vous que je vous raconte ce que je suis venu faire ici , et pourquoi je m en vais ? dis je à la momie , comme si je lui proposais deux doigts de porto . elle inclina sa toque d avant en arrière . c est une histoire un peu triste , je vous préviens . une histoire de coeur ? je ne pus m empêcher de rire . oui , une histoire de coeur . je suis venu ici rencontrer une dame qui refuse de me recevoir . j ai tout essayé . en vain . pourtant , je ne lui veux aucun mal . je désire simplement lui parler . la momie hocha la tête , m invita à continuer . mais c est trop tard , voyez vous . je ne peux plus attendre . je suis fatigué , malade . je veux rentrer chez moi . pourquoi teniez vous tant à rencontrer cette dame ? demanda la momie . comme c était bon de parler , d ouvrir les vannes des mots bloqués en amont du barrage ! tout sortit , tout fila , comme l eau joyeuse du torrent dont le fracas assourdi par la neige montait jusqu à nous à travers les sapins . j ai été transplanté du coeur l année dernière . ma vie a beaucoup changé depuis . à un tel point que j ai voulu connaître l identité de mon donneur . c était une jeune femme extraordinaire . une restauratrice de tableaux anciens . j ai su qu elle avait passé quelques semaines ici , peu avant sa mort , chez cette dame qui refuse de me recevoir . la momie se mit à tousser si fort que je craignis qu elle ne tombât du banc . je la regardai , effrayé , tandis qu elle courbait le dos sous la violence des quintes . excusez moi , haleta t elle d une voix plus rauque encore . ça va aller , monsieur ? lui demandai je . oui , merci . comme vous , je me remets d une sale maladie . la mienne est un cancer . je viens de passer plusieurs mois au sanatorium de davos . on m a enlevé la moitié d un poumon et une partie des cordes vocales , d où cette voix affreuse . continuez votre histoire de coeur , je vous en prie . savez vous pourquoi cette dame ne veut pas vous voir ? elle doit se douter que c est à cause du tableau . on l embête beaucoup , avec ce tableau . quel tableau ? un tableau qu avait restauré mon donneur lors de son séjour ici . une oeuvre de la plus grande valeur , d après elle . la dame avait , dans un premier temps , donné son accord pour la faire expertiser par des spécialistes . mais elle s y opposa après la mort de la jeune femme dans un accident de voiture . nombre de gens importants ont essayé de la faire changer d avis . en vain . et moi , je suis venu ici , naïvement , en pensant que j allais y arriver . ridicule , non ? la momie s étrangla à nouveau . la pointe de son nez se fit violette . elle se leva brusquement , l échine pliée en deux . je pris son bras et nous fîmes le tour de la clairière jusqu à ce que sa toux se calme enfin . voulez vous que je vous raccompagne chez vous ? lui demandai je . habitez vous loin ? je dus lever la tête pour la regarder dans les yeux . les prunelles grises étudièrent mon visage fatigué , mes paupières gonflées . je veux bien , dit la momie . mais allons nous seulement y arriver ? nous allons essayer , monsieur . nous descendîmes cahin caha le long du sentier , en laissant la clairière derrière nous . j aime bien cet endroit , lui confiai je . je l ai découvert par hasard . mais je suis certain que mon donneur y venait souvent , qu elle s asseyait sur ce banc pardon , votre banc et qu elle admirait la nature splendide . la momie pesait lourd sur mon bras . stoïque , je serrais les dents . de temps en temps , nous nous arrêtions pour reprendre notre souffle . de quoi souffrez vous à présent ? me demanda la momie . je lui expliquai ma récente crise de rejet . nous formons une belle paire ! fit elle . sommes nous encore loin ? non , c est par là , à droite . plus que cinq minutes . elles furent un véritable supplice . nous dûmes monter une petite côte qui manqua de nous achever . je voyais trouble . la transpiration coulait sur mes paupières . dire que je m étais imaginé capable de prendre le train pour faire un voyage de dix heures ! rien que de retourner chez frau hartmann me paraissait à présent impensable . nous y sommes , annonça la momie . je regardai par dessus son épaule . surgit la masse noire du chalet landifer . vous habitez là ? bégayai je . oui . je contemplai mon compagnon de marche avec stupeur . qui diable était cet homme à la voix rauque ? je je croyais que le baron landifer était mort . il l est , en effet . depuis un demi siècle environ . la momie ôta sa toque et déroula son écharpe . apparut un visage de vieille dame , magnifique de finesse et de régularité . elle souriait en découvrant des dents étonnamment blanches . je mis quelques secondes à comprendre qu il s agissait de la baronne landifer . venez , bruce boutard . entrez donc avant de perdre connaissance . encore sous le choc , je la suivis dans un escalier en colimaçon , en haut duquel s ouvrit une pièce dotée d une grande baie vitrée . autant le chalet landifer était sombre de l extérieur , autant à l intérieur il était tout lumière . ce fut un tel éblouissement que mes yeux eurent du mal à distinguer les meubles . peu à peu , je découvris des canapés et des fauteuils vert menthe , des murs blancs , puis des bibliothèques garnies de livres reliés . ce n était pas une maison d octogénaire . tout y respirait la jeunesse , la couleur , la joie de vivre . les vieux s encombrent habituellement d objets , de bibelots , de souvenirs poussiéreux . mais la vieille dame qui habitait ici devait mépriser la nostalgie du passé : pas de photographies d enfants , de petits enfants , d arrière petits enfants . aussi avait elle invité le ciel , les sommets blancs , les sapins poudrés à s installer dans son chalet , à constituer l essentiel d un décor sobre et grandiose , sans fioritures . aux murs , je vis quelques toiles anciennes , des aquarelles , puis un portrait de femme . l ucello de constance . c était le profil d une jeune fille au teint éclatant , au menton gracile , au cou de cygne , dont la paupière abaissée laissait filtrer un regard clair . ses cheveux blonds étaient noués d un bandeau brodé de perles , un fin collier ceignait son long cou , et , sur la manche de sa robe bleu roi et bordeaux , d une étoffe épaisse , brillait un écusson doré . quelques mots étaient inscrits en bas du tableau . je ne parvenais pas à les déchiffrer sans mes limettes . notre constance a fait du beau travail , n est ce pas ? murmura la baronne . j acquiesçai . la servante , dolorès , nous apporta du chocolat chaud dans des mugs de faïence vert et bleu . cette clairière que vous aimez tant dit la baronne de sa voix d homme à laquelle je m habituais , constance et moi allions nous y promener chaque jour , après le déjeuner . nous nous asseyions sur ce banc , et nous parlions . constance se confiait à moi . vous a t elle tout dit de sa vie ? elle termina son chocolat . vous voiliez parler du bébé , je suppose ? elle était déjà enceinte lorsqu elle est venue ici , même si elle ne l a su que plus tard . elle m a beaucoup parlé du père de l enfant , valombra . l avez vous rencontré ? oui . c est un lâche , un poltron , le genre d homme qui reste avec sa femme pour sauver les apparences . je connais bien cette espèce . constance a eu raison de le quitter . elle n allait tout de même pas jouer back street toute sa vie . elle eut un soutire ironique . je ne l ai jamais laissé franchir le seuil de ce chalet . son expert , graziani , non plus d ailleurs . ils ont tout essayé , les fleurs , les mots doux , les menaces , les télégrammes quant au conservateur des offices , n en parlons pas . quel crétin , ce ruspolini , avec ses mocassins vernis dans la neige ! n avez vous pas envie de faire expertiser le tableau ? savoir s il s agit vraiment d un ucello ? la baronne fit la moue . j aurais peut être accepté si valombra s était montré moins empressé . mais tout en lui m a déçue . surtout sa faiblesse vis à vis de la petite . dites , ce n est pas lui qui vous envoie ? non . je suis venu de mon propre gré . vous étiez avec une jeune femme , à votre première visite . je vous ai vus par la caméra de surveillance . c est joséphine , mon amie , qui est repartie . elle pensait que je ne parviendrais jamais à vous rencontrer . il s en est fallu de peu , en effet . j ai sonné trois fois , pourtant . je vous ai laissé un message sur le répondeur . je songeais même à vous écrire . je sais . je vous regardais par la fenêtre , j ai eu votre message . j ai retenu votre nom . mais je craignais que vous ne fussiez envoyé par valombra ou graziani . ils m ont tant harcelée pour ce tableau ! je n allais pas dire à l interphone qu on m avait greffé le coeur de constance ! la baronne sourit à ma véhémence . c est vrai . mais vous êtes là maintenant , et vous devez me comprendre . ce portrait est tout ce qu il me reste de constance . qu il soit un ucello ou non m importe peu . valombra a son bébé . vous , vous avez son coeur . moi , je n ai que lui . vous ne trouvez pas que constance ressemblait au modèle de la toile ? j étudiai le portrait . mais je n avais jamais vu le profil de constance . la baronne fit un o de ses lèvres fines . c est vrai ! j oubliais vous ne l avez pas connue je regardai ma montre . mon train partait dans deux heures . comme si elle lisait dans mes pensées , la baronne dit : laissez tomber votre train , voulez vous ? partez demain . votre joséphine vous attendra un jour de plus . je vous invite à passer la soirée avec moi . ne refusez pas cela fait si longtemps que je n ai pas eu un homme à dîner ! . pandora landifer avait dû être très belle , car à quatre vingts ans elle l était encore . j essayais de l imaginer jeune , en amazone au corps d athlète , les mains aussi larges que celles d un homme . elle devait skier comme une déesse , nager comme un poisson . en dépit de sa carrure , elle restait féminine , et à en juger par ses yeux gris , un peu bridés , sa denture superbe , ses épais cheveux coupés au carré , elle avait dû faire rêver . seules deux choses trahissaient son âge : ses mains , comme gantées d un tissu de crêpe tacheté par le soleil , et son cou ridé , balafré d une vilaine cicatrice , séquelle de son cancer . durant le dîner potage de légumes , poulet au citron , riz basmati et compote de pommes servi par la silencieuse dolorès , la baronne me raconta la venue de constance au chalet landifer . elle devait restaurer un autre tableau . mais la première chose qu elle remarqua en arrivant ici , c était ce portrait de jeune femme . je l avais hérité d un vieil oncle italien . je la revois encore elle semblait très intriguée . elle demanda à décrocher le portrait du mur , puis elle s approcha de la baie vitrée afin de le regarder à la lumière du jour . avec ma permission , elle l emporta dans sa chambre transformée en atelier afin de l examiner de plus près . je lui accordai la permission de le restaurer . nous nous sommes dit bonsoir . le lendemain , elle me fit part de ses intuitions . la voix particulière de pandora landifer se prêtait bien à l histoire du petit portrait . elle parlait lentement , s interrompait parfois pour avaler une bouchée de riz ou une gorgée de vin . j étais suspendu à ses lèvres . elle me raconta qu afin de pouvoir nettoyer le portrait , constance l avait placé sur son chevalet , puis avait braqué une lampe sur lui . il lui fallait d abord comprendre sa texture afin de ne pas altérer sa surface avec un solvant trop puissant . un moment de réflexion capital : faire travailler la tête et les yeux , avant les mains . elle effleura ensuite de ses doigts la surface du tableau , le retourna , examina le panneau . détrempe sur bois un des supports attitrés des maîtres du quattrocento le tableau était il si ancien que cela ? il semblait presque intact . ses prunelles étudièrent chaque détail . constance avait vu passer tant de copies ! un engouement pour la renaissance n avait il pas fait naître un florilège de pastiches habiles en italie au siècle dernier ? malgré sa saleté , elle trouva l état de conservation du tableau remarquable . sans doute était ce l épaisseur du vernis qui avait ainsi préservé la matière picturale . constance le palpa , le frotta d un index humecté de salive ; puis elle prépara son matériel : coton , pinceaux et fioles . sous ses mains de magicienne , le tableau perdit sa couche brunâtre . le contour du visage s accentua , reprit vie tandis qu elle progressait . une femme coiffée à l ancienne à l italienne . cette peinture était d époque ! dans quel atelier avait elle vu le jour ? mais constance savait bien qu il était trop tôt encore pour se lancer dans une attribution . tant d erreurs naissaient d une exaltation précoce ! le profil de la femme gagnait peu à peu en délicatesse , en transparence . constance l avait imaginée âgée , tant ses traits gris , ses joues boursouflées et flétries semblaient marqués par l avancée du temps . mais plus elle la débarrassait de sa croûte de crasse , de son vernis pisseux , plus la femme perdait en âge , et ce fut une toute jeune fille qui se découvrit enfin à elle . constance ressentit une excitation étrange malgré sa retenue . elle passa une grande partie de la nuit penchée sur le tableau , en chassant chaque trace de gras et de poussière avec précaution . elle devait à présent s attaquer au fond de la toile . il s agissait d un noir qui , une fois nettoyé , tirait vers un vert sombre . il mettait en valeur la blondeur de la jeune fille et sa robe bleu et bordeaux . puis des lettres apparurent comme par enchantement en bas du portrait tandis que constance délogeait l épaisse couche de vernis jaunâtre . elle frotta encore . enfin , elle put lire à haute voix : mille questions l assaillirent . qui avait peint ce tableau ? que signifiait cette inscription en latin ? n avait elle pas mis la main sur quelque chose de capital ? son coeur battait fort ; sa respiration était haletante . longtemps , elle contempla le portrait de la jeune fille , puis , fourbue , elle se coucha peu avant l aube . le lendemain , quand elle ouvrit les yeux , le panneau , séché , l attendait . il brillait de toutes ses couleurs retrouvées . assise dans son lit , constance osait à peine respirer . ce profil si pur , ce bandeau élaboré , elle les connaissait ; cette peau blanche , presque translucide , la finesse des paupières , ce long cou ivoirin , cette blondeur , aussi . elle s approcha , admira les teintes ravivées par ses soins , le jeu des ombres et des lumières , la gracilité des traits de la jeune fille . ce portrait était l oeuvre d un maître . elle en était sûre , à présent . mais lequel ? elle songea tout de suite à paolo ucello . elle avait passé tant d heures penchée sur la bataille de san romano , à redonner vie à ses couleurs , à insuffler une nouvelle jeunesse au talent de l artiste qu elle aurait reconnu sa patte entre mille . plus elle étudiait le portrait , moins elle avait de doutes . cependant , trop lucide pour se laisser aller à une fébrilité qu elle aurait pu regretter plus tard , constance se força à garder la tête froide . ne fallait il pas , avant toute chose , montrer ce portrait à un spécialiste ? elle ne connaissait qu une seule personne capable de donner un avis sur le tableau : le professeur graziani , expert du quattrocento , avec lequel elle avait déjà travaillé . comment convaincre pandora ? elle connaissait son aversion pour antiquaires et experts . la baronne souriait , les yeux perdus dans le vague . nous avions fini notre repas . nous passâmes au salon . dolorès apporta des tisanes . la petite n eut aucun mal à me convaincre d accepter la visite du professeur graziani . rendez vous fut pris . j étais séduite par son enthousiasme . elle était si charmante , constance . si touchante . elle était comme la fille que je n avais jamais eue ou plutôt la petite fille que mes imbéciles de fils n ont pas été capables de me donner . imaginez , si c est un ucello ! me disait elle . vous le donnerez aux offices , n est ce pas , pandora ? c est là qu il doit être , avec la bataille . imaginez ce don magnifique que vous ferez à l italie , l accueil qui lui sera réservé ! le visage de pandora landifer se creusa soudain . le poids des années altéra son sourire . c était une vieille dame qui me faisait face , à présent ; une arrière grand mère affaiblie par la maladie . sa voix n était plus qu un rauque chuchotis . à la mort de la petite se réveilla un cancer contre lequel je m étais autrefois battue . il fut sans pitié . j annulai la visite de l expert . tout le monde me donnait déjà pour morte . mes fils commençaient à se disputer l héritage . mais , comme vous le voyez , je suis toujours là . mon heure n était pas encore venue . c est triste et difficile , la fin d une vie . on se raccroche à ce qui reste , tout en espérant la mort , la délivrance . mais on ne sait pas où on va , ce qui nous attend . cela fait peur . j ai parfois l impression d avoir un pied dans la tombe , et l autre encore dans la vie il faisait chaud dans le chalet . je n entendais plus très bien la baronne . le poulet au citron , pourtant léger , me restait sur l estomac . je réalisai que je n étais pas bien . c étaient les mêmes symptômes qu à florence : faiblesse , étourdissements . ma bouche était sèche , je suais à grosses gouttes ; ma chair devint flaccide , mes os mous , mes articulations se dénouèrent , gagnés eux aussi par la somnolence . ma tête tomba doucement en avant . je perçus la voix de la baronne de très loin . m appelait elle d un autre étage du chalet ? je sentis pourtant ses mains sur mon visage , son souffle sur mes joues . mais j étais incapable de lui répondre . . je me réveillai au lit vêtu d une liquette d homme d une autre époque , dans une chambre aux tentures lavande . devant moi , par la fenêtre , une vue splendide sur la montagne . il faisait jour et le soleil brillait . je pensais m être reposé depuis une douzaine d heures , mais , lorsque j effleurai mon menton de la paume de ma main , je m y découvris une barbe de plusieurs jours . je regardai mes mains , dont les ongles avaient été coupés ras . on m avait enlevé ma montre . combien de temps avais je gardé le lit ? la baronne lisait à mon chevet un roman de henry james . je l observai à son insu , puis je lui demandai où je me trouvais . elle sursauta en entendant le son de ma voix , et posa son livre , soulagée . vous êtes toujours à landifer . depuis combien de temps ? cela va faire une semaine , monsieur boutard . une semaine ! m écriai je en caressant ma nouvelle barbe . vous m avez fait une peur bleue en tombant dans mon salon comme une masse , et plus encore lorsque , en revenant à vous , nous avons constaté que vous aviez perdu la mémoire dieu merci , vous voici de retour parmi nous , monsieur boutard ! vous pouvez m appeler bruce . elle abaissa son lourd casque de cheveux blancs . soit . je suis flattée . je me sens proche de vous depuis que je vous veille jour et nuit comme une mère . mais en retour , appelez moi pandora fit elle en prononçant son propre prénom avec une délectation gourmande . pouvez vous me dire ce que j ai , pandora ? votre grand professeur dit qu il s agit d une nouvelle crise de rejet , plus forte que la précédente . il faut vous reposer encore , prendre vos médicaments . puis l on vous ramènera à paris . le professeur a ordonné que vous restiez ici pour le moment . il parie tous les jours au dr nadelhoffer , mon médecin personnel de klosters , qui passe vous voir chaque matin . vous êtes dans de bonnes mains . avouez que c est tout de même plus agréable d être dans un chalet confortable que dans une clinique ! j accueillis ces nouvelles avec résignation . la baronne avait raison ; j étais mieux chez elle qu à l hôpital . mais joséphine me manquait . mathieu également . mon estomac émit un gargouillis peu discret . le sourcil gauche de la baronne se cambra . avez vous faim , bruce ? que diriez vous d un bortsch ? elle proféra avec brio ce mot qui m était inconnu , puis sourit de mon silence embarrassé . c est une soupe russe à base de choux et de betteraves , précisa t elle . dolorès la réussit bien . la baronne appuya sur une sorte de petite télécommande sur la table de nuit . c est ainsi qu on appelle dolorès . elle porte sur elle un appareil spécial qui vibre quand on l actionne . si vous avez besoin d elle , c est ce que vous devez faire . une minute plus tard , dolorès se montra sur le pas de la porte . la baronne lui adressa quelques signes précis , et elle hocha la tête avant de s effacer . elle vous apportera votre repas d ici peu . en attendant , reprenez des forces . joséphine va bientôt téléphoner . votre fils également . ils seront contents de pouvoir enfin vous parler . c était un homme inconnu , amaigri , le visage hâve mangé par une barbe poivre et sel que je découvris dans un miroir à main prêté par pandora . le dr nadelhoffer passa me voir dans l après midi . préoccupé par mon état , il songeait à me faire transporter à la clinique de davos . mais la baronne s y opposa farouchement . chaque déplacement était risqué . le professeur l avait précisé . elle s occuperait de moi . elle y tenait . devant cette femme , je n eus plus droit à la pudeur . une aide soignante venait faire ma toilette tous les matins , sous l oeil autoritaire de la baronne qui connaissait chaque centimètre de mon corps émacié par la maladie . la vue de mes reins dénudés éveillait elle chez pandora d anciennes ardeurs ? je l en soupçonnais parfois . il lui arrivait de poser la main sur moi d un geste affectueux et possessif . elle quittait rarement mon chevet . mon état semblait stationnaire . j étais abattu , triste , et je ne faisais que dormir . dolorès se désolait de rapporter dans sa cuisine des plateaux entiers de mets délicieux à peine entamés . la baronne , soucieuse , ne savait plus quoi inventer pour me rendre le sourire . elle me faisait écouter du mozart , me lisait des poèmes de baudelaire , me montrait d anciens albums de photographies jaunies par le temps où on la voyait sur la plage du miramar à biarritz . même la vue de pandora en maillot de bain ne parvenait pas à m arracher à ma torpeur . les jours passaient , et je sombrais dans une léthargie quasi permanente . il me sembla un jour que le téléphone sonnait beaucoup . du tunnel cotonneux où je flottais , je flairai un louche remue ménage . la baronne s agitait , fébrile . puis une main se posa sur la mienne , et une voix familière me fit ouvrir les yeux . c était mathieu , penché sur moi , le sourire inquiet . j ai voulu vous faire une surprise , expliqua pandora . mathieu me toisa de son regard bleu . il avait changé pendant ces quelques semaines , mais je ne parvenais pas à en définir les raisons . la baronne landifer m a offert un aller retour en avion , dit il . tu penses , je n ai pas hésité une seconde . j ai tout laissé tomber pour être avec toi . même mes révisions ! la baronne nous quitta : je crois que vous avez beaucoup de choses à vous dire . ah , ça oui ! joséphine n a rien voulu me raconter . la vue de mon fils me transportait de bonheur . comme il m avait manqué ! je me sentis revivre . ça te va pas mal , la barbe . je voudrais te ramener avec moi à paris . tu ne vas pas rester ici . joséphine se fait un sang d encre . elle dit que la baronne ne veut plus te laisser partir . mathieu baissa la voix . quelle bonne femme , tout de même elle a dû être canon . et son chalet ! c est le grand luxe . comment l as tu connue , cette baronne ? et que faisais tu chez elle lorsque tu as eu ton malaise ? c est à cause de constance delambre . le front de mathieu se plissa . constance delambre ? une autre de tes petites amies ? elle est bien plus qu une petite amie . joséphine est elle au courant ? bien sûr . elle n est pas jalouse ? pas du tout . ça alors il semblait mystifié . constance habite ici , avec la baronne ? plus maintenant . où est elle ? elle est morte . mathieu me regarda sans comprendre . constance avait du coeur , lui dis je avec une certaine emphase . beaucoup de coeur . il ne disait toujours rien . puis tout à coup , il bondit . son coeur ! ta greffe ! tu as son coeur un coeur de femme ! c est incroyable regarde bien le petit portrait au dessus du canapé quand tu descendras tout à l heure au salon . je vais te raconter son histoire , et celle de constance . qui sait ? tu vas peut être pouvoir m aider . approche toi écoute mathieu s allongea sur le lit . à la fin du long récit que je lui chuchotai à l oreille , il se redressa . tout cela lui parut passionnant . quelle extraordinaire histoire ! fit il . il fallait coûte que coûte que la baronne accepte de faire expertiser le tableau . et si possible pendant que je suis encore ici , lui dis je . mathieu sauta du lit . il ne portait ni catogan ni lunettes , remarquai je tout à coup . voilà pourquoi il m avait semblé différent . qu en penses tu ? demanda t il . je suis allé chez le coiffeur , et l ophtalmologiste m a prescrit des lentilles . où était passé l adolescent un brin hippie que j avais laissé à paris ? me dis je , sidéré par son apparence de séducteur . je le regardai , médusé , m annoncer avec un large sourire qu il allait descendre voir l ucello et la baronne . puis il quitta la chambre avec la démarche chaloupée de richard gere dans american gigolo . pandora landifer était enchantée d héberger le tandem boutard sous le toit pentu de son grand chalet . belle trouvaille ! seule ombre au tableau : le premier était en âge d être son petit fils , le deuxième son arrière petit fils . mais n avait elle pas toujours préféré la jeunesse , se réconforta t elle . foin de crânes chauves et de virilités défaillantes ! lorsque je pus me lever , pandora fit dresser en notre honneur une table de fête . exhumée des entrailles du chalet , l argenterie landifer brillait de tous ses feux à la lumière des bougies dans les candélabres . un opéra de mozart émanait de haut parleurs dissimulés . la baronne apparut en tailleur pantalon noir , avec des anneaux dorés de gitane à chaque oreille . ses yeux bridés maquillés d un trait de khôl ressemblaient à ceux d un félin . elle semblait avoir vingt ans de moins que son âge . mathieu déployait une approche feutrée de la baronne , un sens de la nuance qu il ne tenait pas de moi . il irait loin , me dis je , fier de son élégance , de sa distinction . avec la baronne , il était aux petits soins ; c était pandora par ci , pandora par là . n en faisait il pas trop ? me demandai je avant de renouer avec l émerveillement que j avais toujours ressenti devant l érudition de mon fils . bouche bée , je l écoutai parler de mozart avec l assurance d un mélomane averti . bien entendu , walter haskil schwartzkopf , c est le trio mozartien de rêve ! mais , voyez vous , j ai une préférence pour une approche plus humble de la musique de mozart . ne trouvez vous pas , pandora , qu elle ressemble avant tout à la vie ? elle est à la fois gaie et triste , optimiste et pessimiste , vivace et morbide . il ne faut pas négliger cette ambivalence . la vie est ainsi . c est facile de passer du bonheur au malheur , du malheur au bonheur . mozart le fait avec génie . et certains des très grands , chefs ou solistes , murés dans leur réputation brillante , l ont hélas oublié . la baronne buvait ses paroles comme du petit lait . de temps en temps , elle se retournait vers moi pour me demander mon avis , comme si elle désirait comparer père et fils . mathieu venait à ma rescousse avec habileté pour que je ne me trouve pas à court d arguments . il m incitait à parler , me devançait là où je pouvais trébucher , comblait mes lacunes avec ingéniosité , renforçait ainsi les maillons de notre complicité . je me couchai fort tard , la bouche sèche d avoir tant parlé . mathieu partit se promener avec la baronne le lendemain . à leur retour , pandora affichait un faciès songeur , et mathieu avait une drôle de lueur dans les yeux . quelques jours plus tard , le dr nadelhoffer daigna esquisser un sourire parcimonieux en m auscultant . deux semaines encore , et j allais pouvoir repartir pour paris , mais je devais , une fois arrivé , continuer à me reposer . mathieu jubilait . joséphine , prévenue par téléphone , aussi . seule pandora accueillit cette nouvelle avec tristesse . vous allez me manquer , me confia t elle . mathieu , quant à lui , quittait serneus le lendemain pour passer ses examens . pandora avait elle enfin accepté de faire expertiser le tableau ? lui demandai je , tant il m avait donné l impression , pendant son court séjour , d avoir oeuvré en silence à convaincre la baronne . mais il coupa court à ma question . au cours de ce dernier dîner , mathieu se fit moins savant , moins brillant , plus sentimental . il questionna la baronne sur son passé , sa famille . elle se livra avec gentillesse , sans jamais se montrer ennuyeuse . elle nous parla de sa vie de jeune mariée . née pandora albrizzi , elle ne s était pas encore débarrassée de son accent italien quand elle se maria , à dix neuf ans , à l île maurice , où les landifer possédaient une grande propriété et une usine sucrière . elle mit un certain temps à se faire accepter par le clan fermé des mauriciens blancs qui régnaient sur l île . ses fils furent bercés par le rythme lancinant des séga qu on chantait sur la plage à la tombée de la nuit . ils grandirent dans l ombre d une bâtisse coloniale nichée dans les hauteurs d un paradis tropical aux noms de lieux évocateurs : trou aux biches , belle mare , roche noire , pointe aux piments . puis elle nous raconta ses années d avant guerre au pays basque , dans une villa à colombages qui dominait la plage de la chambre d amour , près de biarritz . au volant de sa bugatti , après un bal costumé au château d arcangues ou à la villa belza , pandora et sa bande allaient faire une virée sur les hauteurs brumeuses de la frontière espagnole . ils soupaient comme des rois pour trois sous dans des auberges de contrebande appelées ventas , pour rentrer ivres morts au petit matin . c était une époque dorée où les fêtes battaient leur plein , où le champagne coulait à flots , où le casino ne désemplissait pas . lorsque la guerre éclata , la vie de pandora , comme celle de tant d autres , bascula . edouard landifer , son époux , entré dans la résistance , fut arrêté à paris et déporté . il mourut du typhus , dans un camp de concentration , peu avant la libération . veuve à trente ans , mère de trois fils dont l aîné n avait pas dix ans , pandora dut tout réapprendre . dans ce paris chamboulé où les blessures laissées par la souffrance et la mort subsistaient toujours , pandora landifer prit son destin en main , elle qui n avait jamais travaillé . ses fils confiés à une nounou mauricienne , pandora fut tour à tour vendeuse dans un grand magasin , dame de compagnie , professeur d italien , modèle pour artistes peintres , garde d enfants , mannequin de cabine pour un couturier célèbre . elle endossa ses nouvelles responsabilités avec naturel et énergie . la famille landifer , outrée , ne comprenait pas comment la veuve d edouard pouvait se comporter ainsi . une femme de son rang se devait de souffrir en silence , de rester dans l ombre , comme une religieuse prend le voile . mais pandora landifer avait la beauté du diable , et un amour ardent de la vie et des hommes . de ce chapitre précis de sa vie , elle ne nous dit rien , mais mathieu et moi devinâmes à son sourire nostalgique qu elle avait dû beaucoup aimer , et beaucoup donner . au seuil de la cinquantaine , après une longue villégiature à davos pour cause de poumons déjà consumés par la maladie , elle eut le coup de foudre pour un chalet abandonné . il surplombait un village au nom imprononçable sur la route de landquart . c était une ancienne ferme qu elle acheta pour une bouchée de pain . c était là qu elle souhaitait vieillir , à l abri de la pollution , du bruit , des autres . car , en prenant de l âge , la baronne devenait difficile . la tribu landifer l exaspérait , ses fils en premier . ici au moins elle aurait la paix . entourée de ses tableaux , de ses livres , de la musique de mozart , elle pouvait mourir tranquille . mathieu l écoutait , subjugué . jouait il la comédie , ou était il comme moi envoûté par cette voix grave qui déterrait un passé enfoui , une nuée de souvenirs pimentés d images et de parfums d une époque lointaine ? . au petit déjeuner , j avais trouvé mathieu pâle . il parlait peu , et il avait la voix épaisse de ceux qui n ont pas fermé l oeil de la nuit . la baronne , quant à elle , dormait encore . je m étais couché vers minuit , en les laissant tous deux au salon . alors ? hasardai je sur le pas de la porte , tandis que mon fils s apprêtait à quitter le chalet . le train qui devait l emmener à l aéroport de zurich partait à neuf heures . mathieu étouffa un bâillement : elle fera expertiser le tableau . tu en es certain ? sûr et certain . mais comment as tu fait ? fis je , stupéfait . il passa une main nonchalante dans ses cheveux drus . oh , tu sais un peu de persuasion un peu de charme je n ai pas eu trop de mal . je trouvais son sourire étrange : mathieu ! grondai je . tu n as tout de même pas mon fils se redressa . il posa sur moi un regard mi amusé , mi contrit . mais enfin , papa ! tu as perdu la boule ? elle a quatre fois mon âge . il s en alla le long du chemin enneigé après m avoir planté un baiser sonore sur le front et m avoir fait promettre de rentrer vite . je levai les yeux , vis la baronne , vêtue d un kimono rose , le suivre du regard par la fenêtre de sa chambre . l expression rêveuse qui marquait sa figure fit renaître tous mes soupçons . ses traits semblaient empreints d une tendresse inattendue ; son sourire , aussi mystérieux que celui de mathieu . mon sang ne fit qu un tour . elle était d une humeur exécrable lorsqu elle fit son apparition à l heure du déjeuner . elle se cogna aux meubles , jura en italien , fit tomber des objets , et houspilla dolorès qui rasait les murs , le visage farineux de crainte . pandora m adressa à peine la parole . étais je devenu l homme invisible ? nous déjeunâmes dans un silence crispé . je ne la vis pas de l après midi . puis la baronne poussa le vice jusqu à me faire dîner devant la télévision et de m infliger l inspecteur derrick en allemand . la dernière bouchée avalée , elle se retira dans ses appartements avec la dignité offensée d une tragédienne grecque . son manège dura vingt quatre heures . je restai terré dans ma chambre pour fuir l orage . mathieu avait dû se tromper : jamais elle n accepterait de montrer le tableau . mais le lendemain , apaisée , elle me parla avec chaleur et gentillesse . son élégance m étonna . elle portait une jupe droite , un chemisier en soie et un cardigan à boutons dorés . le parfum vétiver flottait dans la pièce . dolorès s affairait avec une effervescence inhabituelle . je commençais à trouver tout cela bizarre . à onze heures retentit la sonnerie de l interphone . l écran de contrôle afficha deux silhouettes masculines . à ma grande surprise , pandora les fit monter sans leur dire un mot . des pas lourds grimpèrent l escalier en colimaçon . apparut une tête brune , un visage familier et barbu : lorenzo valombra , suivi d un homme aux cheveux blancs . lorenzo me regarda avec une telle stupeur qu il en oublia de saluer la baronne . vous vous connaissez , semble t il , fit pandora , glaciale . oui , en effet , se reprit lorenzo . bonjour , madame ; bonjour , bruce . je vous présente le professeur graziani . nous échangeâmes des poignées de main solennelles . la baronne nous fit signe de nous asseoir . dolorès apporta du café . nous bûmes en silence . pandora ne fit pas le moindre effort pour mettre ses visiteurs à l aise . sous cape , elle m adressa un clin d oeil complice . le tableau avait disparu du mur , remarquai je alors . à sa place pendait une autre toile . où diable pandora avait elle caché l ucello ? les deux hommes tentaient , aussi discrètement que possible , de localiser le portrait . la pièce était grande et les tableaux aux murs nombreux . pandora s amusait tant de leurs vains efforts qu elle prolongea leur supplice d un bon quart d heure . le moment est venu pour vous d expertiser le panneau , annonça t elle enfin d une voix sinistre . elle disparut . lorenzo se tourna vers moi . il semblait agité . bruce , c est à vous que je dois ceci , n est ce pas ? chuchota t il . à constance , plutôt , et à mathieu , mon fils . mais c est aussi une surprise pour moi . je ne m attendais pas à vous voir ici avec le professeur . que s est il passé ? la baronne m a téléphoné il y a deux jours , très tôt le matin . elle m a demandé si je désirais toujours voir le tableau . j ai dit oui , bien sûr ! alors elle m a prié de venir dès que possible avec graziani . je n en croyais pas mes oreilles . pandora revint vers nous . elle portait le portrait dans ses bras comme un nouveau né . il était enveloppé d un sari mauricien . elle l installa avec mille précautions sur un petit chevalet . le professeur graziani et lorenzo , aussi immobiles que des statues , ne quittaient pas des yeux l étoffe orangée qui masquait le portrait . d un geste théâtral , pandora ôta le sari . apparut le ravissant profil . les deux hommes s en approchèrent sur la pointe des pieds , en retenant leur respiration . ils s inclinèrent devant le tableau avec la grâce de petits rats de l opéra , malgré leur taille et leur corpulence . puis lorenzo recula et laissa l expert faire son travail . ugo graziani garda devant le panneau un silence religieux que personne n osa troubler . un long moment s écoula . muet , les yeux mi clos , la bouche pincée , son visage demeura aussi impassible que celui d un joueur de poker . mais le tremblement de ses mains trahit son exaltation grandissante lorsqu il enleva ses lunettes , les remit , les ôta à nouveau . il but des yeux le tableau maintes fois retourné , examiné , contemplé , comme s il s abreuvait d un élixir de jeunesse éternelle . anima . vgiellin . a . pavli . opera ! anima . vgiellin a pavli . opera répéta t il à voix basse comme un chant sacré . il accompagna ce cantique de génuflexions rythmées qui firent osciller sa panse généreuse . qu est ce que cela signifie ? demanda lorenzo . mais ugo graziani semblait envolé dans une autre galaxie . il ne nous entendait plus . incroyable incroyable ! murmura t il , manquant marcher sur ses lunettes qu il avait imprudemment laissées par terre . pandora s impatientait . professeur ? professeur ! aboya t elle . il la regarda comme s il la voyait pour la première fois . je voudrais encore du café , s il vous plaît , lui dit il enfin . la baronne maîtrisa avec difficulté son exaspération , et bipa dolorès . le professeur voulait à présent téléphoner à florence et parler à l un de ses collègues . lorenzo lui tendit son téléphone mobile qu il emporta avec sa tasse de café dans la bibliothèque , où il s isola . ses éclats de voix se faisaient entendre de l autre côté de la porte , tandis que lorenzo , pandora et moi nous nous regardions en chiens de faïence au salon . saviez vous que bruce avait été greffé du coeur de constance ? demanda la baronne à brûle pourpoint . lorenzo me dévisagea . il déglutit . non , je ne le savais pas . il y a beaucoup de choses que vous ignorez , monsieur valombra . je vais vous dire pourquoi je vous ai fait venir jusqu ici . graziani a son métier à exercer . vous , je voulais vous connaître . lorenzo se tut , le regard sombre . la baronne continua d une voix plus sourde et plus fatiguée qu à l accoutumée . la petite m a tant parlé de vous ! elle vous aimait avec passion . assister à cette conversation m embarrassait . je fis mine de me lever , mais la main de pandora saisit ma manche avec empressement . asseyez vous , je vous en prie . je voudrais que vous soyez témoin , au nom de constance , de ce que j ai à dire à m . valombra . sa voix éreintée n était plus qu un murmure . j obéis . si ce tableau est un ucello , j en ferai don aux offices . à en juger par l agitation de m . graziani , c est peut être le cas . je ne pourrai pas garder un objet d une telle valeur chez moi . mais je voudrais vous expliquer pourquoi j ai pris cette décision , monsieur valombra . lorenzo la regarda . je vous écoute , madame . la petite m avait annoncé qu elle attendait un enfant de vous . elle était folle de bonheur . mais vous êtes resté avec votre femme . c est votre choix . cependant , si je donne ce tableau aux offices , sachez que ce n est pas à cause de vous . vous avez trop fait souffrir la petite . je ne vous le pardonnerai pas . lorenzo se leva , le visage blême . j ai souffert également , madame , marmonna t il . et je souffre toujours . peut être bien . de toute façon , c est trop tard , constance nous a quittés . elle posa son regard bienveillant sur moi . à votre avis , monsieur valombra , pourquoi ai je décidé de me séparer de ce tableau ? lorenzo restait muet . je le fais pour constance . pour bruce , qui a hérité de son coeur . et pour cette petite fille qui ne saura peut être jamais qui était sa vraie mère , qui sont ses vrais grands parents . mais je ne le fais certainement pas pour vous . lorenzo se redressa , regarda la vieille dame droit dans les yeux : je saurai expliquer à florence qui était sa maman . c est encore trop tôt . elle est si petite ! et les delambre , monsieur valombra ? répliqua la baronne . ils ont perdu une fille ; ne croyez vous pas qu il faudra leur annoncer un jour qu elle leur avait donné un petit enfant avant de mourir ? mais en avez vous seulement le courage ? je ne suis pas aussi lâche que vous semblez le croire , madame . vous me connaissez mal . je ne demande qu à mieux vous connaître , monsieur valombra , murmura pandora avec un sourire diabolique . graziani , en ouvrant la porte avec fracas , nous fit tous sursauter . cramoisi d excitation , les cheveux dressés sur le haut de son crâne comme la crête d un iroquois , il s affaissa sur le canapé et demanda encore du café . tandis qu il buvait , pandora l exhorta à parler . elle ne tenait plus en place . lorenzo non plus . ugo graziani souriait de toutes ses dents . je crois oui , je pense , que nous pouvons commencer à envisager la possibilité qu il s agisse effectivement d un ucello . mais il nous faut être prudents . très prudents avec votre permission , madame , un confrère viendra voir le tableau à son tour . nous avons encore quelques recherches à faire avant de pouvoir le certifier . savez vous qui pourrait être cette jeune femme ? il rayonnait de bonheur . une princesse florentine ? proposa la baronne . un modèle célèbre ? dis je . quelqu un de la famille d ucello ? surenchérit lorenzo . vous ne croyez pas si bien dire , lorenzo il s agit sans doute de la propre fille de paolo ucello , antonia . nous contemplâmes le portrait avec un silence respectueux . mais comment le savez vous ? demanda lorenzo . graziani se tortillait de bonheur . c est tout simplement écrit en bas du tableau ! anima ucellin a paoli opera signifie l âme et la petite oiseline sont les oeuvres de paolo . ucellina , oiseline , est un jeu de mots amusant forgé à partir du surnom ucello oiseau en italien attribué à paolo di dono , grand admirateur de volatiles . le a majuscule après ucellin indique celui du prénom d antonia , sa fille , qui mourut en , à trente cinq ans . le professeur expliqua que l on savait peu de choses d antonia , dite soror soeur antonia , simplement qu elle avait été moniale carmélite et peintre , et que son style avait gardé la trace du talent inégalable de son père . mais son visage demeurait , jusqu ici , un mystère . aussi le portrait posséderait il une valeur inestimable puisqu il mettrait en lumière les traits de la fille unique d ucello . je contemplai le fin profil de cette jeune fille d un autre temps , et le coeur de constance battit à tout rompre , au point de me faire mal . de ce geste qui m était devenu coutumier , je collai ma paume à ma poitrine . il se calma sous mes doigts , apaisé , comme reconnaissant . lorenzo me surveillait du coin de l oeil , partagé entre l incrédulité et l émotion . . de retour à paris , je m attelai au seul projet qui m importait désormais , celui d écrire le roman de mon histoire . j en avais eu l idée à landifer , peu avant mon départ , et je n avais pas cessé d y penser . publié ou pas , ce livre subsisterait après moi , il serait la preuve formelle que je n avais rien inventé . l envie d écrire me démangeait , et mes doigts brûlaient de taper sur le clavier de mon ordinateur . je savais déjà comment j allais commencer mon roman . j avais trouvé sans peine ma première phrase . j étais prêt à me lancer dans cette nouvelle aventure . bruce boutard romancier ? pourquoi pas ? comment ne pas résister à l appel de l écriture ? ce qui m était arrivé était unique , et je revendiquais le droit de coucher mon récit sur le papier , de faire renaître les événements qui avaient bouleversé mon existence . ce n était ni de la prétention , ni de la folie . c était une nécessité . mais avant d y consacrer le plus clair de mon temps , je dus revoir le professeur berger le goff pour passer de nouveaux examens . il me suffit de lire dans ses yeux pour comprendre que je n étais pas tiré d affaire . il chercha ses mots , forma une pyramide pointue de ses mains qu il logea sous son menton , et parla enfin : j avais contracté un virus qui s attaquait à ma moelle épinière malgré les médicaments anti rejet que je prenais avec assiduité depuis mon opération . une myélite , infection dont on pouvait guérir assez facilement , si d aventure on avait des anticorps robustes . ce n était pas mon cas . je l écoutai , attentif , mais blasé . comment lui expliquer que la maladie , la mort , ne me faisaient plus peur , moi qui les avais frôlées de si près ? je devais me reposer , prendre une nouvelle série de médicaments afin de tenir à distance le virus qui s était infiltré en moi . mais le désir d écrire occulta ma maladie . une fois le premier paragraphe pondu , le reste suivit comme les wagons d une locomotive . j en fus le premier étonné . cette facilité me déconcerta autant que si j avais goûté un café salé par mégarde . pourquoi , comment était ce si simple ? j avais toujours entendu dire que les vrais écrivains transpiraient devant un écran vide ou une feuille blanche en attendant l inspiration . la muse qui me visitait jour après jour était d une réjouissante fécondité . et le reste , soudain , n eut plus d importance . . je partageais mes journées entre sieste et écriture . je ne sortais plus . joséphine se lassa de ce nouveau rythme . moins patiente depuis mon retour de serneus , elle en avait sans doute assez d endosser le rôle d infirmière . elle vint me voir moins souvent . nous ne fîmes que rarement l amour . avait elle rencontré un homme plus jeune , plus vigoureux , capable de la combler ? attristé par son indifférence , j essayai de lui parler . elle ne m écoutait pas . je fis part de mon désarroi à mathieu . le comportement de joséphine le décevait également . il me conseilla comme il le put . ne ferais je pas mieux de moins penser à elle ? elle était jeune . je me devais de la laisser s envoler . si forte de son habitude de grands malades , ne se protégeait elle pas ainsi en prenant ses distances , afin de ne pas souffrir de ma faiblesse ? peut être me reviendrait elle lorsque je serais guéri , que je serais en mesure de la reconquérir ? sans doute mon fils avait il raison . la souris de mon ordinateur en main , tel un roi muni d un sceptre sacré , je devenais tout puissant . je créais . j effaçais d un cliquetis chagrin d amour , souffrance , myélite , solitude . je bâtissais des chapitres entiers avec la concentration d un maçon qui élève vin à un les murs d une maison . mon roman prenait forme , il grandissait , grossissait , se nourrissait de moi , de ma substance , de ma moelle épinière avariée , de mes doutes , de mes craintes , de mes certitudes , de mes plaisirs , de mes peines . mais , en retour , il entrouvrait des portes insoupçonnées de mon esprit et me faisait prendre la poudre d escampette ; il m oxygénait , il me droguait , il me protégeait . je façonnais avec ce livre sans titre le bouclier imaginaire et invincible qui tenait l ennemi à distance . je ne voyais pas le temps passer . cela arrivait il aux autres , aux vrais écrivains ? les goncourables , les médicistes , les renaudins vivaient ils comme moi ces heures tronquées à force d écrire ou ces journées muées en semaines , métamorphosées en mois à leur insu , réduisant le cours du calendrier à une peau de chagrin ? où étaient passés le temps , les aiguilles de la montre mortes d ennui sur le cadran , le sable figé dans le sablier , le soir qui tardait à tomber , le jour qui refusait de se lever , le mois prochain qui paraissait encore lointain ? comment ! on était déjà en mai ! mais qu avaient été février , mars , avril ? seul l espace de plus en plus important qu occupait mon livre dans le disque dur de l ordinateur , octets , me fit prendre conscience du passage des jours , comme le visage de plus en plus préoccupé du professeur lors de nos rendez vous . la myélite gagnait du terrain dans mon organisme affaibli . la maladie prenait de l ampleur , comme mon roman , mais la sienne était une avancée malveillante . était il seulement bon , ce livre ? quelle importance ! je ne prévoyais ni de le faire lire , ni de le faire publier . caché dans la mémoire de mon ordinateur , accessible par un code secret , je le savais à l abri de tout regard indiscret . serneus me manquait . la baronne aussi , même si elle me téléphonait tous les deux jours . le soir venu , je l imaginais dans son grand salon alors que la nuit tombait sur la montagne de gotchschna qui , à cette heure ci , prenait des reflets bleus . dolorès devait s affairer , tirer les rideaux , allumer les lampes , le feu dans la cheminée . elle versait le whisky on the rocks de la baronne et lui servait son petit bol de cacahuètes salées , tandis que pandora choisissait la musique de la soirée . un choix primordial ! car il devait se conjuguer au vin dont elle ne goûterait que quelques gorgées , au dîner délicat préparé par dolorès , puis aux deux ou trois bouffées d une dunhill extra mild qu elle se permettait après le repas . avec mozart , on ne se trompe jamais , m avait elle dit un jour . quant à moi , le soir , j écoutais cosi fan tutte . en son honneur . c était grâce à elle que j avais appris à aimer l amadeus . garance passait souvent me voir . c était toujours étrange pour moi de me trouver en présence de la soeur de mon donneur . parfois , je l appelais constance , sans le faire exprès . cela la faisait sourire . mais ce qui m amusait davantage , c était le manège de mon fils quand il la croisait chez moi . il était tombé amoureux de garance , et il perdait de sa superbe devant elle . mathieu rougissait , bafouillait , se prenait les pieds dans le tapis . cependant , garance ne semblait pas indifférente à ses timides avances , bien qu elle fût plus âgée que lui . j aimais l idée d un boutard et d une delambre unis à nouveau par les liens du coeur . les apprentis romanciers , à qui tout est permis sur le papier , ont bien le droit de rêver ! lorenzo me téléphona un matin . le grand moment , le jour tant attendu était arrivé . il tenait à me l annoncer de vive voix . antonia ucello allait faire son entrée aux offices , en grande pompe . la baronne m apprit que la cérémonie se déroulerait sans elle , malgré l insistance de lorenzo et de graziani . elle avait , disait elle , passé l âge de ce genre d événement . le long voyage la fatiguerait trop . il en fut de même pour moi . le professeur berger le goff s y opposa avec un non catégorique , malgré mes supplications . je décidai d envoyer mathieu en délégation . il me représenterait , avec garance à son côté , ainsi que les delambre . tout ce petit monde logerait chez les weatherby , invités eux aussi à la cérémonie . mathieu partit pour la toscane et me laissa seul avec mon ordinateur . ma solitude , ce soir là , se fit intolérable . je tentai de joindre pandora à serneus . j obtins son répondeur . elle devait dormir . je n avais plus vu joséphine depuis plusieurs semaines . à notre dernier dîner , elle m avait semblé encore plus distante . s était elle trouvé un nouvel amant ? lui demandai je de but en blanc . ne sois pas ridicule ! avait elle sifflé , les joues un peu trop rouges . ma pauvre joséphine , comme tu mens mal ! je devine que tu cherches à me préserver , moi le malade , moi l ombre de moi même , moi ton ex à la virilité rabougrie par les miasmes , mais j aurais préféré que tu me dises la vérité , que tu me la balances en pleine figure comme ces tartes à la crème des films comiques . à moi de digérer ta trahison , d en faire mon deuil , d essayer de tourner la page . je me sentais prêt à tout entendre , à tout encaisser , sauf la persistance de ton mensonge . tu n en démords pas , le regard obstiné , les lèvres boudeuses . tout à coup , une vision précise me traversa , je me vis , moi , à la place de joséphine la bouche maussade , les yeux butés en train de nier farouchement une infidélité , la tête sur le billot : mais enfin , élisabeth , il ne s est rien passé avec cette fille , je te le jure et ma femme d arborer la même expression que celle que je devais avoir aujourd hui ; cette lassitude , cette douleur , cette raideur . il était temps de rectifier le tir . je pris la main de joséphine avec un sourire étrange qui la coupa net dans son élan d énergiques dénégations . tu ne m aimes plus ? bredouilla t elle comme une fillette punie . j embrassai son front . j aime ce que nous avons été , mais plus ce que nous sommes devenus . et avec ces mots un peu énigmatiques , je la raccompagnai à la porte . c est la première fois qu écrire ce roman me paraît une corvée . je regarde l écran de l ordinateur avec la passivité d un retraité devant sa télévision . je me suis couché , seul et fatigué . une certitude m a effleuré juste avant de m endormir . celle qu il ne me reste plus très longtemps à vivre . . mathieu fut de retour . sa gaieté me remonta le moral . il s était passé un événement inattendu pendant le déroulement de la cérémonie . le conservateur du musée , beppe ruspolini , était très en retard , et la foule qui attendait dans la salle numéro piaffait . mais que faisait donc le conservateur ? un jour comme celui ci ! son assistante lançait des regards affolés vers l entrée . téléphone portable collé à l oreille , elle tentait désespérément de joindre son patron . mathieu , garance , les weatherby , les delambre , graziani , lorenzo et sa famille se tenaient dans un périmètre délimité par un cordon rouge . un murmure général se fit entendre . on s ébroua . l assistance poussa un soupir de soulagement . le conservateur venait d arriver , rejoint par le professeur graziani . ils se dirigèrent tant bien que mal vers une petite estrade . beppe ruspolini se gargarisait du son de sa propre voix . le niveau sonore n avait cessé de grimper depuis qu il avait pris la parole . on ne l écoutait plus . certains parlaient ouvertement devant lui . enfin , il se tut . le portrait devait être accroché à côté de la bataille de san romano . un espace spécial lui avait été réservé , marqué d une plaque dorée . en l absence de la baronne landifer , cette tâche revenait au conservateur . un tohu bohu se fit entendre . un personnage étonnant s avança vers l estrade , d une démarche lente mais sûre . on s écarta respectueusement pour le laisser passer . beppe ruspolini et ugo graziani se figèrent , puis s inclinèrent . tu ne devineras jamais qui c était ! fit mathieu . je m en doutais , au contraire . pandora ! voilà pourquoi j étais tombé sur son répondeur , le soir avant la cérémonie . elle était déjà à florence . la baronne portait un tricorne planté de plumes d autruche noires , et une cape de satin noir qui traînait derrière elle avec un chuintement audible . arrivée devant les deux hommes , elle leur adressa un sourire triomphal . je suis venue , annonça t elle . et je crois que c est à moi d accrocher le tableau . mathieu s esclaffa . la tête de ruspolini ! si tu l avais vu ! il était vert . aidée par lorenzo , pandora monta sur l estrade . le professeur graziani lui donna le portrait , sous le regard mi figue , mi raisin du conservateur . elle le contempla , puis l accrocha à sa place d un geste sûr . les photographes s avancèrent avec la frénésie d une meute affamée . les flashes crépitèrent , et un tonnerre d applaudissements déferla sur le musée . la baronne déchiffra à haute voix la plaque dorée sous le portrait : portrait d antonia di dono par son père , paolo di dono , dit paolo ucello , circa . don de la baronne pandora landifer au musée des offices en mémoire de constance delambre et de bruce boutard . plusieurs micros furent lancés , telles des fusées , vers la bouche de la vieille dame . je vous signale qu en dépit de cet en mémoire , m . boutard est encore en vie . tant mieux ! et c est surtout à lui , et à constance delambre , que je pense aujourd hui . elle balaya d un geste blasé de la main les micros et descendit de l estrade , pour rejoindre le groupe derrière le cordon rouge . rapide comme l éclair , ruspolini saisit l occasion . la presse avait elle des questions ? il y répondrait ! il était là pour cela ! qu on lui pose des questions , des tas de questions ! mathieu s en alla . l esprit égayé par cette histoire , j imaginai la première nuit d antonia aux offices , à l heure calme où le musée s était vidé des centaines de touristes qui arpentaient ses couloirs , où l équipe de nettoyage prenait , comme à l accoutumée , son service pour en cirer les parquets , vider les poubelles , rendre le musée propre comme un sou neuf pour l ouverture du lendemain . j imaginai qu antonia devait trouver sa nouvelle habitation gigantesque et bruyante , après tant d années calfeutrée à landifer . où avait elle dormi avant de loger dans la maison de l oncle de pandora ? dans un grenier de sienne ? un palais florentin ? elle allait devoir s habituer aux regards posés sur elle , au va et vient incessant de la foule , à ces visages inconnus , inquisiteurs . j imaginai aussi un jeune homme consciencieux , vêtu d une combinaison bleue , qui poussait devant lui un lourd chariot rempli de balais , d éponges , de chiffons et de sacs poubelles . n avait il pas été impressionné , au début , de côtoyer des oeuvres d art chaque soir en faisant le ménage ? mais , à la longue , il s était habitué aux traits d une vierge , aux courbes d une sculpture . il me sembla que je quittais la rue de charenton et mon appartement pour me retrouver au musée des offices , en observateur invisible derrière ce jeune homme qui se penchait pour lire la plaque accrochée sous le portrait d antonia , la nouvelle acquisition du musée . ne t approche pas trop , taddeo ! ça vaut de l or ! en se retournant , il vit qu un des gardes le regardait en riant . c est nouveau ? c est arrivé aujourd hui . tu viens prendre un verre ? je n ai pas terminé , fit taddeo . il me reste la et la . alors , ciao ! dépêche toi , on va fermer . les pas du garde s éloignèrent . taddeo se retourna vers le portrait . il le contempla longtemps . puis il sursauta : ses deux heures s étaient presque écoulées . on allait fermer le musée , et il n avait pas fini . il bâcla les salles restantes , essoufflé . il n aurait voulu pour rien au monde être enfermé dans le musée pour la nuit . la mésaventure était déjà arrivée à un de ses collègues . pas moyen de bouger jusqu au lendemain matin sans déclencher le système d alarme et l arrivée immédiate de la police ; pas moyen de faire un signe aux gardes de nuit qui se trouvaient dans une salle de surveillance électronique de l autre côté du bâtiment . taddeo prépara son badge muni d une puce qui lui permettait de quitter le musée . mais il désirait voir antonia une dernière fois . elle était belle , même dans l éclairage lunaire des veilleuses actionnées par le garde en partant . paolo ucello avait donc une fille . quelle était son histoire ? qui avait retrouvé ce portrait , et comment ? qui étaient constance delambre , bruce boutard ? taddeo savait qu il était seul à l étage . son collègue , mario , responsable des autres salles du corridor , était parti . cependant , il sentait une présence à son côté . il jeta un regard par dessus son épaule . il n y avait personne . le musée serait il hanté ? il était si ancien ! l impression d une compagnie silencieuse s accentua . malgré le vide de la grande salle , taddeo jeta un coup d oeil circulaire et peureux autour de lui , fouillant les zones d ombre qui envahissaient les recoins comme des buissons touffus aux feuilles noirâtres . qui se tapissait derrière ces traîtres clairs obscurs ? un touriste égaré ? un fantôme ? ou bien était ce mario qui jouait à lui faire peur ? tu as raison , taddeo , aurais je eu envie de lui répondre . tu n es pas seul . j admire avec toi la pâleur d un profil qui se détache dans la pénombre . tu ne me vois pas , mais tu flaires ma présence . peu à peu tu m oublies , tant ucellina te fascine . bienvenue , antonia , lui aurais tu dit à voix haute . il te reste trois minutes avant la fermeture des portes , et tu n as toujours pas rangé ton chariot . mais tu as du mal à détacher tes yeux de ce portrait , n est ce pas ? sais tu que la nuit venue , antonia attire une cohorte d admirateurs secrets , d un autre temps , d une autre vie ? si tu tends l oreille , si tu maîtrises ta crainte , si tu parviens à faire le silence en toi , tu capteras ces hommages silencieux , aussi imperceptibles , aussi légers qu un bruissement d ailes . épilogue avec hargne , harold harbin mâchouillait ce qui lui restait de son cigare comme s il s agissait d un chewing gum . par les fenêtres de son grand bureau , une pluie d hiver tombait sur le jardin du luxembourg avec l opacité grise d un rideau . il était de mauvaise humeur . la capitale était à nouveau la proie de grèves qui engendraient de monstrueux embouteillages et des heures et des heures de retard . il soupira en entendant la sourde rumeur des manifestants stoïques qui remontaient la rue de rennes malgré la pluie . à peine était il sorti d une réunion interminable avec des représentants en librairie soporifiques , que s étaient enchaînés les cataclysmes à une cadence infernale . une de ses romancières préférées exigeait un à valoir obscène , tout en menaçant de donner son excellent livre à une maison rivale ; le dernier ouvrage d un de ses auteurs phares ne se vendait pas ; et sur sa table de travail trônait la toute fraîche et désastreuse critique du monde sur le premier roman d un ex ministre qu il avait fait l erreur de publier . ce soir , il se rendait avec des pieds de plomb chez une actrice vieillissante qui lui avait promis la primeur de ses mémoires . il se sentait obligé d y aller , car son concurrent , le détestable frédéric loxe , était lui aussi sur le coup . il se méfiait comme de la peste de frédéric loxe . ce type passait sa vie à lui piquer des auteurs . et vice versa quelqu un qui frappait à la porte l extirpa de ses sombres rêveries . du haut de sa soixantaine argentée , l éditeur soupira . entrez ! grommela t il . la porte s ouvrit . harold harbin fit pivoter son large fauteuil de p dg d un coup de pied adroit . le menton levé , il s apprêtait à torpiller du regard l effronté qui osait enfreindre l intimité de son sanctuaire . c était une femme d une quarantaine d années dont le visage lui était vaguement familier . mais il était incapable de dire son nom . oui ? fit il . bonjour , monsieur harbin , murmura l intruse . il la regardait toujours avec méfiance . comment diable avait elle franchi le barrage de sa secrétaire evelyne , un véritable cerbère ? je suis mme boutard , annonça t elle , voyant qu il ne semblait pas la reconnaître . l éditeur fronça les sourcils . ce nom ne lui disait rien . votre standardiste , précisa la jeune femme , avec un sourire quelque peu ironique . l éditeur se sentit embarrassé . ah , oui , élisabeth marmonna t il . il ne connaissait de la standardiste que son prénom au sein de la ruche bourdonnante qu était devenue sa société , avec la cinquantaine de personnes qui oeuvraient dans les méandres de ses couloirs . il n avait jamais dû lui adresser la parole , à part les bonjour et bonsoir d usage . asseyez vous , gronda t il en écrasant avec force le mégot humide de son cigare dans un cendrier de cristal mauve . je n ai pas beaucoup de temps à vous accorder . elle prit place dans le fauteuil qu il lui désigna d un index impérieux . je sais que vous êtes occupé , monsieur harbin . je voudrais savoir si vous pouvez jeter un coup d oeil à ce manuscrit . vous en êtes l auteur ? non , fit elle . elle semblait décidée à ne pas en dire plus . s agit il d un roman ? oui . harold harbin s étonna de cette démarche étrange . il trouva la manoeuvre culottée , mais il en admira malgré lui l audace . vous ne préférez pas le donner à un de nos directeurs littéraires ? c est votre avis qui m importe , monsieur . c est pourtant la procédure . je sais bien . vous ne souhaitez pas m en apprendre plus sur ce livre ou son auteur ? non , dit elle avec fermeté . il la trouva aussi secrète qu opiniâtre . elle l observa , promena son regard sur son visage . pouvez vous le lire ? hasarda t elle . il décela quelque chose dans ses yeux : un soupçon d espoir , une pointe de souffrance ; des sentiments insaisissables qu elle effaçait déjà d un rapide clignement de paupières , comme un essuie glace balaie la pluie sur vin pare brise . je vais voir ce que je peux faire . mais j espère que vous n êtes pas trop pressée elle lui fit un sourire , et il se sentit soudain investi d une immense bonté . merci , fit elle à voix basse . sa main droite effleura la sienne . elle se sauva . il feuilleta le manuscrit rapidement . sur la page de garde , il n y avait rien , ni titre , ni nom , juste un numéro de téléphone griffonné à la hâte . il remarqua que tous les noms et prénoms du récit avaient été remplacés par des initiales . cela attisa sa curiosité . son assistante téléphona pour lui annoncer l arrivée de son prochain rendez vous . c était un célèbre auteur espagnol . l éditeur en oublia élisabeth boutard . le manuscrit en sommeil sur une étagère du bureau d harold harbin se couvrit d une fine couche de poussière . à la mi printemps , l éditeur eut enfin une heure devant lui ; moment d exception dû à un pont du mois de mai qui avait vidé la capitale et sa maison d édition . son assistante lui avait glissé une liste de choses faire : lire le manuscrit de mme boutard ! venait en premier . il chercha longtemps le manuscrit de la standardiste . l avait il égaré ? se demanda t il . toujours gênant , pour un éditeur , d annoncer à quelqu un la perte de son ouvrage . mais cela arrivait il le trouva enfin , caché sous des piles d épreuves , de rebuts en tout genre . il s installa , chaussa ses lunettes de lecture . l examiner serait l affaire de quelques minutes pour le professionnel qu il était . ensuite , il trouverait bien quelque chose de gentil à écrire à élisabeth boutard ; une de ces formules toutes prêtes , pas méchantes , pour refuser le manuscrit . il en avait , hélas , une longue habitude . deux heures après , harold harbin lisait toujours , incrédule , conquis . qui avait écrit cette histoire ? il demanda à son assistante de faire venir élisabeth boutard de toute urgence . mais elle est en congé cette semaine , monsieur ! elle ne sera pas là avant dix jours . il n avait même pas remarqué la remplaçante au standard . à la hâte parce qu un éditeur alléché est un éditeur pressé , il composa le numéro inscrit sur la page de garde du texte . il sonna longtemps . pas de réponse . depuis leur entrevue , élisabeth boutard avait elle transmis ce manuscrit à d autres éditeurs ? rien ne l en empêchait . peut être , dépitée d attendre une réponse qui tardait à venir , l avait elle donné à frédéric loxe horreur ! pendant le reste de la journée , harold harbin composa le numéro en vain . il fit d autres tentatives de chez lui , jusque tard dans la nuit . pas de réponse . le lendemain soir , vers heures , une voix d homme , assez jeune , lui répondit enfin . bonsoir , c est harold harbin ! fit il , certain de trouver au bout du fil l interlocuteur transi dont il avait l habitude : un auteur arc bouté comme sous l effet d un électrochoc par l annonce d un nom si célèbre dans le milieu littéraire . oui , et alors ? lança le jeune homme d une voix blasée . harold harbin faillit en avaler son cigare . il émit un râle étranglé . vous êtes toujours là ? demanda l insolent freluquet . qui demandez vous ? l auteur d un manuscrit qui m a été confié par élisabeth boutard , siffla harbin . ça vous dit quelque chose ? le jeune homme s étouffa , honteux : oh , excusez moi , monsieur ! et vous , vous êtes ? mathieu boutard . vous avez aimé le livre ? on m a dit que c était bon signe si vous appeliez . harold harbin tentait de comprendre . je suis chez élisabeth boutard ? oui . elle est en vacances . je suis son fils . l éditeur embraya . votre roman est formidable , jeune homme . je l ai lu d une traite . je voudrais le publier . le publier ? répéta une voix incrédule . vraiment ? mais c est merveilleux l éditeur lui accorda le temps de reprendre ses esprits . puis il revint à la charge . l avez vous envoyé à d autres éditeurs ? aucune idée . c est maman qui s est occupée de tout cela . quel âge avez vous ? vous semblez très jeune . j ai presque vingt ans , monsieur . c est votre premier roman ? il y eut un petit silence . mais il ne s agit pas de mon livre , monsieur harbin . comment cela ? c est celui de mon père . votre père ! oui . qu importait l auteur du roman , après tout ! père ou fils , bru ou marâtre , cousin , cousine , harbin voulait ce livre . il l aurait . m . boutard est il là ? puis je lui parler ? nous devons prendre rendez vous pour la signature du contrat . nous pouvons négocier un à valoir tout à fait consistant pour un premier roman . il n y a pratiquement rien à revoir dans le manuscrit . quelques bricoles , des longueurs , vraiment peu de chose . votre papa a t il une idée du titre ? on pourrait envisager une publication pour la rentrée , ce serait bien , je pense . passez le moi , s il vous plaît . mathieu boutard ne disait plus rien . il n est pas là ? où peut on le joindre ? insistait harbin . je dois le voir , dès cette semaine . non , monsieur . vous ne pouvez pas le voir . je signerai le contrat à sa place , si vous le voulez bien . c est possible ? bien entendu . venez mardi soir , à six heures . peut être votre père acceptera t il de me rencontrer dès qu il se saura publié ? mon père est mort il y a un an , répondit mathieu . j ai trouvé ce roman par hasard , caché dans la mémoire de son ordinateur , six mois après son décès . avec ma fiancée garance , la soeur du donneur de papa , nous avons décidé de faire publier ce livre . ma mère a pensé à vous . un instant , monsieur , j ai un double appel restez en ligne l éditeur patienta . il rêvait déjà au succès futur de cette histoire de coeur , se voyait en train de signer le contrat avec mathieu boutard , imaginait la jaquette du livre , la quatrième de couverture . il songeait à sa mise en place , au tirage , aux droits à l étranger , à ceux du cinéma , et pensait aux critiques littéraires importants auxquels il faudrait au plus vite envoyer un jeu d épreuves quelle aubaine , ce livre ! quelle belle surprise ! il piaffait de bonheur , ralluma son cigare , en aspira d épaisses bouffées de fumée avec un plaisir goulu . son attente s éternisa . il souffla dans le silence du combiné . que faisait le petit boutard ? l avait il oublié ? me revoilà ! fit mathieu après un long moment . excusez moi , c était un autre éditeur auquel maman avait envoyé le livre avant de partir en vacances . harold harbin mordit son cigare avec une telle vigueur qu il faillit le trancher en deux . un autre éditeur ? glapit il . figurez vous qu il est toujours sur l autre ligne . il veut aussi publier le roman de mon père . frédéric loxe , ça vous dit quelque chose ? il est d un tenace ! remerciements ma gratitude va tout d abord à cécile de la baume pour sa patience , ses lumières et ses encouragements . merci à tous les receveurs qui ont accepté de me raconter la maladie , l attente , et leur nouvelle vie , et grâce auxquels je porte désormais sur moi une carte de donneur . je remercie le professeur christian cabrol pour le temps qu il a bien voulu me consacrer ; merci aussi à fabienne fiacre , christiane jolly , lodovico manfredi et sabine . et comment ne pas remercier bruce , avec qui j ai vécu cette histoire de coeur ? si d aventure il existe , sans doute se reconnaîtra t il . t . de r . paris , décembre octobre . le coeur d une autre tatiana de rosnay lgf le livre de poche note : bruce , un quadragénaire divorcé , un peu ours , un rien misogyne , est sauvé in extremis par une greffe cardiaque . après l opération , sa personnalité , son comportement , ses goûts changent de façon surprenante . il ignore encore que son nouveau coeur est celui d une femme . mais quand ce coeur s emballe avec frénésie devant les tableaux d un maître de la renaissance italienne , bruce veut comprendre . qui était son donneur ? quelle avait été sa vie ? des palais austères de toscane aux sommets laiteux des grisons , bruce mène l enquête . lorsqu il découvrira la vérité , il ne sera plus jamais le même . . .