à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll albert savarus dédié a madame émile de girardin , comme un témoignage d affectueuse admiration , de balzac . un des quelques salons où se produisait l archevêque de besançon sous la restauration , et celui qu il affectionnait était celui de madame la baronne de watteville . un mot sur cette dame , le personnage féminin le plus considérable peut être de besançon . monsieur de watteville , petit neveu du fameux watteville , le plus heureux et le plus illustre des meurtriers et des renégats dont les aventures extraordinaires sont beaucoup trop historiques pour être racontées , était aussi tranquille que son grand oncle fut turbulent . après avoir vécu dans la comté comme un cloporte dans la fente d une boiserie , il avait épousé l héritière de la célèbre famille de rupt . mademoiselle de rupt réunit vingt mille francs de rentes en terre aux dix mille francs de rentes en biens fonds du baron de watteville . l écusson du gentilhomme suisse , les watteville sont de suisse , fut mis en abîme sur le vieil écusson des de rupt . ce mariage , décidé depuis , se fit en , après la seconde restauration . trois ans après la naissance d une fille qui fut nommée philomène , tous les grands parents de madame de watteville étaient morts et leurs successions liquidées . on vendit alors la maison de monsieur de watteville pour s établir rue de la préfecture , dans le bel hôtel de rupt dont le vaste jardin s étend vers la rue du perron . madame watteville , jeune fille dévote , fut encore plus dévote après son mariage . elle est une des reines de la sainte confrérie qui donne à la haute société de besançon un air sombre et des façons prudes en harmonie avec le caractère de cette ville . de là le nom de philomène imposé à sa fille , née en , au moment où le culte de cette sainte ou de ce saint , car dans les commencements on ne savait à quel sexe appartenait ce squelette , devenait une sorte de folie religieuse en italie , et un étendard pour l ordre des jésuites . monsieur le baron de watteville , homme sec , maigre et sans esprit , paraissait usé , sans qu on pût savoir à quoi , car il jouissait d une ignorance crasse ; mais comme sa femme était d un blond ardent et d une nature sèche devenue proverbiale on dit encore pointue comme madame watteville , quelques plaisants de la magistrature prétendaient que le baron s était usé contre cette roche . rupt vient évidemment de rupes . les savants observateurs de la nature sociale ne manqueront pas de remarquer que philomène fut l unique fruit du mariage des watteville et des de rupt . monsieur de watteville passait sa vie dans un riche atelier de tourneur , il tournait ! comme complément à cette existence , il s était donné la fantaisie des collections . pour les médecins philosophes adonnés à l étude de la folie , cette tendance à collectionner est un premier degré d aliénation mentale , quand elle se porte sur les petites choses . le baron de watteville amassait les coquillages , les insectes et les fragments géologiques du territoire de besançon . quelques contradicteurs , des femmes surtout , disaient de monsieur de watteville : il a une belle âme ! il a vu , dès le début de son mariage , qu il ne l emporterait pas sur sa femme , il s est alors jeté dans une occupation mécanique et dans la bonne chère . l hôtel de rupt ne manquait pas d une certaine splendeur digne de celle de louis xiv , et se ressentait de la noblesse des deux familles , confondues en . il y brillait un vieux luxe qui ne se savait pas de mode . les lustres de vieux cristaux taillés en forme de feuilles , les lampasses , les damas , les tapis , les meubles dorés , tout était en harmonie avec les vieilles livrées et les vieux domestiques . quoique servie dans une noire argenterie de famille , autour d un surtout en glace orné de porcelaines de saxe , la chère y était exquise . les vins choisis par monsieur de watteville , qui , pour occuper sa vie et y mettre de la diversité , s était fait son propre sommelier , jouissaient d une sorte de célébrité départementale . la fortune de madame de watteville était considérable , car celle de son mari , qui consistait dans la terre des rouxey valant environ dix mille livres de rente , ne s augmenta d aucun héritage . il est inutile de faire observer que la liaison très intime de madame de watteville avec l archevêque avait impatronisé chez elle les trois ou quatre abbés remarquables et spirituels de l archevêché qui ne haïssaient point la table . dans un dîner d apparat , rendu pour je ne sais quelle noce au commencement du mois de septembre , au moment où les femmes étaient rangées en cercle devant la cheminée du salon et les hommes en groupes aux croisées , il se fit une acclamation à la vue de monsieur l abbé de grancey , qu on annonça . eh ! bien , le procès ? lui cria t on . gagné ! répondit le vicaire général . l arrêt de la cour , de laquelle nous désespérions , vous savez pourquoi ceci était une allusion à la composition de la cour royale depuis . les légitimistes avaient presque tous donné leur démission . l arrêt vient de nous donner gain de cause sur tous les points , et réforme le jugement de première instance . tout le monde vous croyait perdus . et nous l étions sans moi . j ai dit à notre avocat de s en aller à paris , et j ai pu prendre , au moment de la bataille , un nouvel avocat à qui nous devons le gain du procès , un homme extraordinaire a besançon ? dit naïvement monsieur de watteville . a besançon , répondit l abbé de grancey . ah ! oui , savaron , dit un beau jeune homme assis près de la baronne et nommé de soulas . il a passé cinq à six nuits , il a dévoré les liasses , les dossiers ; il a eu sept à huit conférences de plusieurs heures avec moi , reprit monsieur de grancey qui reparaissait à l hôtel de rupt pour la première fois depuis vingt jours . enfin , monsieur savaron vient de battre complétement le célèbre avocat que nos adversaires étaient allés chercher à paris . ce jeune homme a été merveilleux , au dire des conseillers . ainsi , le chapitre est deux fois vainqueur : il a vaincu en droit , puis en politique il a vaincu le libéralisme dans la personne du défenseur de notre hôtel de ville . nos adversaires , a dit notre avocat , ne doivent pas s attendre à trouver partout de la complaisance pour ruiner les archevêchés le président a été forcé de faire faire silence . tous les bisontins ont applaudi . ainsi la propriété des bâtiments de l ancien couvent reste au chapitre de la cathédrale de besançon . monsieur savaron a d ailleurs invité son confrère de paris à dîner au sortir du palais . en acceptant , celui ci lui a dit : a tout vainqueur tout honneur ! et l a félicité sans rancune sur son triomphe . où donc avez vous déniché cet avocat ? dit madame de watteville . je n ai jamais entendu prononcer ce nom là . mais vous pouvez voir ses fenêtres d ici , répondit le vicaire général . monsieur savaron demeure rue du perron , le jardin de sa maison est mur mitoyen avec le vôtre . il n est pas de la comté , dit monsieur de watteville . il est si peu de quelque part , qu on ne sait pas d où il est , dit madame de chavoncourt . mais qu est il ? demanda madame de watteville en prenant le bras de monsieur de soulas pour se rendre à la salle à manger . s il est étranger , par quel hasard est il venu s établir à besançon ? c est une idée bien singulière pour un avocat . bien singulière ! répéta le jeune amédée de soulas dont la biographie devient nécessaire à l intelligence de cette histoire . de tout temps , la france et l angleterre ont fait un échange de futilités d autant plus suivi , qu il échappe à la tyrannie des douanes . la mode que nous appelons anglaise à paris se nomme française à londres , et réciproquement . l inimitié des deux peuples cesse en deux points , sur la question des mots et sur celle du vêtement . god save the king , l air national de l angleterre , est une musique faite par lulli pour les choeurs d esther ou d athalie . les paniers apportés par une anglaise à paris furent inventés à londres , on sait pourquoi , par une française , la fameuse duchesse de portsmouth ; on commença par s en moquer si bien que la première anglaise qui parut aux tuileries faillit être écrasée par la foule ; mais ils furent adoptés . cette mode a tyrannisé les femmes de l europe pendant un demi siècle . a la paix de , on plaisanta durant une année les tailles longues des anglaises , tout paris alla voir pothier et brunet dans les anglaises pour rire ; mais , en et , les ceintures des françaises , qui leur coupaient le sein en , descendirent par degrés jusqu à leur dessiner les hanches . depuis dix ans , l angleterre nous a fait deux petits cadeaux linguistiques . a l incroyable , au merveilleux , à l élégant , ces trois héritiers des petits maîtres dont l étymologie est assez indécente , ont succédé le dandy , puis le lion . le lion n a pas engendré la lionne . la lionne est due à la fameuse chanson d alfred de musset : avez vous vu dans barcelone . . . c est ma maîtresse et ma lionne : il y a eu fusion , ou , si vous voulez , confusion entre les deux termes et les deux idées dominantes . quand une bêtise amuse paris , qui dévore autant de chefs d oeuvres que de bêtises , il est difficile que la province s en prive . aussi , dès que le lion promena dans paris sa crinière , sa barbe et ses moustaches , ses gilets et son lorgnon tenu sans le secours des mains , par la contraction de la joue et de l arcade sourcilière , les capitales de quelques départements ont elles vu des sous lions qui protestèrent , par l élégance de leurs sous pieds , contre l incurie de leurs compatriotes . donc , besançon jouissait , en , d un lion dans la personne de ce monsieur amédée sylvain jacques de soulas , écrit souleyaz au temps de l occupation espagnole . amédée de soulas est peut être le seul qui , dans besançon , descende d une famille espagnole . l espagne envoyait des gens faire ses affaires dans la comté , mais il s y établissait fort peu d espagnols . les soulas y restèrent à cause de leur alliance avec le cardinal granvelle . le jeune monsieur de soulas parlait toujours de quitter besançon , ville triste , dévote , peu littéraire , ville de guerre et de garnison , dont les moeurs et l allure , dont la physionomie valent la peine d être dépeintes . cette opinion lui permettait de se loger , en homme incertain de son avenir , dans trois chambres très peu meublées au bout de la rue neuve , à l endroit où elle se rencontre avec la rue de la préfecture . le jeune monsieur de soulas ne pouvait pas se dispenser d avoir un tigre . ce tigre était le fils d un de ses fermiers , un petit domestique âgé de quatorze ans , trapu , nommé babylas . le lion avait très bien habillé son tigre : redingote courte en drap gris de fer , serrée par une ceinture de cuir verni , culotte de panne gros bleu , gilet rouge , bottes vernies et à revers , chapeau rond à bourdaloue noir , des boutons jaunes aux armes des soulas . amédée donnait à ce garçon des gants de coton blanc , le blanchissage et trente six francs par mois , à la charge de se nourrir , ce qui paraissait monstrueux aux grisettes de besançon : quatre cent vingt francs à un enfant de quinze ans , sans compter les cadeaux ! les cadeaux consistaient dans la vente des habits réformés , dans un pourboire quand soulas troquait l un de ses deux chevaux , et la vente des fumiers . les deux chevaux , administrés avec une sordide économie , coûtaient l un dans l autre huit cents francs par an . le compte des fournitures à paris en parfumeries , cravates , bijouterie , pots de vernis , habits , allait à douze cents francs . si vous additionnez groom ou tigre , chevaux , tenue superlative , et loyer de six cents francs , vous trouverez un total de trois mille francs . or , le père du jeune monsieur de soulas ne lui avait pas laissé plus de quatre mille francs de rentes produits par quelques métairies assez chétives qui exigeaient de l entretien , et dont l entretien imprimait une certaine incertitude aux revenus . a peine restait il trois francs par jour au lion pour sa vie , sa poche et son jeu . aussi dînait il souvent en ville , et déjeunait il avec une frugalité remarquable . quand il fallait absolument dîner à ses frais , il allait à la pension des officiers . le jeune monsieur de soulas passait pour un dissipateur , pour un homme qui faisait des folies ; tandis que le malheureux nouait les deux bouts de l année avec une astuce , avec un talent qui eussent fait la gloire d une bonne ménagère . on ignorait encore , à besançon surtout , combien six francs de vernis étalé sur des bottes ou sur des souliers , des gants jeunes de cinquante sous nettoyés dans le plus profond secret pour les faire servir trois fois , des cravates de dix francs qui durent trois mois , quatre gilets de vingt cinq francs et des pantalons qui emboîtent la botte imposent à une capitale ! comment en serait il autrement , puisque nous voyons à paris des femmes accordant une attention particulière à des sots qui viennent chez elles et l emportent sur les hommes les plus remarquables , à cause de ces frivoles avantages qu on peut se procurer pour quinze louis , y compris la frisure et une chemise de toile de hollande ? si cet infortuné jeune homme vous parait être devenu lion à bien bon marché , apprenez qu amédée de soulas était allé trois fois en suisse , en char et à petites journées ; deux fois à paris , et une fois de paris en angleterre . il passait pour un voyageur instruit et pouvait dire : en angleterre , où je suis allé , etc . les douairières lui disaient : vous qui êtes allé en angleterre , etc . il avait poussé jusqu en lombardie , il avait côtoyé les lacs d italie . il lisait les ouvrages nouveaux . enfin , pendant qu il nettoyait ses gants , le tigre babylas répondait aux visiteurs : monsieur travaille . aussi avait on essayé de démonétiser le jeune monsieur amédée de soulas à l aide de ce mot : c est un homme très avancé . amédée possédait le talent de débiter avec la gravité bisontine les lieux communs à la mode , ce qui lui donnait le mérite d être un des hommes les plus éclairés de la noblesse . il portait sur lui la bijouterie à la mode , et dans sa tête les pensées contrôlées par la presse . en , amédée était un jeune homme de vingt cinq ans , de taille moyenne , brun , le thorax violemment prononcé , les épaules à l avenant , les cuisses un peu rondes , le pied déjà gras , la main blanche et potelée , un collier de barbe , des moustaches qui rivalisaient celles de la garnison , une bonne grosse figure rougeaude , le nez écrasé , les yeux bruns et sans expression , d ailleurs rien d espagnol . il marchait à grands pas vers une obésité fatale à ses prétentions . ses ongles étaient soignés , sa barbe était faite , les moindres détails de son vêtement étaient tenus avec une exactitude anglaise . aussi regardait on amédée de soulas comme le plus bel homme de besançon . un coiffeur , qui venait le coiffer à heure fixe autre luxe de soixante francs par an ! , le préconisait comme l arbitre souverain en fait de modes et d élégance . amédée dormait tard , faisait sa toilette , et sortait à cheval vers midi pour aller dans une de ses métairies tirer le pistolet . il mettait à cette occupation la même importance qu y mit lord byron dans ses derniers jours . puis , il revenait à trois heures , admiré sur son cheval par les grisettes et par les personnes qui se trouvaient à leurs croisées . après de prétendus travaux qui paraissaient l occuper jusqu à quatre heures , il s habillait pour aller dîner en ville , et passait la soirée dans les salons de l aristocratie bisontine à jouer au whist , et revenait se coucher à onze heures . aucune existence ne pouvait être plus à jour , plus sage , ni plus irréprochable , car il allait exactement aux offices le dimanche et les fêtes . pour vous faire comprendre combien cette vie est exorbitante , il est nécessaire d expliquer besançon en quelques mots . nulle ville n offre une résistance plus sourde et muette au progrès . a besançon , les administrateurs , les employés , les militaires , enfin tous ceux que le gouvernement , que paris y envoie occuper un poste quelconque , sont désignés en bloc sous le nom expressif de la colonie . la colonie est le terrain neutre , le seul où , comme à l église , peuvent se rencontrer la société noble et la société bourgeoise de la ville . sur ce terrain commencent , à propos d un mot , d un regard ou d un geste , des haines de maison à maison , entre femmes bourgeoises et nobles , qui durent jusqu à la mort , et agrandissent encore les fossés infranchissables par lesquels les deux sociétés sont séparées . a l exception des clermont mont saint jean , des beauffremont , des de scey , des gramont et de quelques autres qui n habitent la comté que dans leurs terres , la noblesse bisontine ne remonte pas à plus de deux siècles , à l époque de la conquête par louis xiv . ce monde est essentiellement parlementaire et d un rogue , d un raide , d un grave , d un positif , d une hauteur qui ne peut pas se comparer à la cour de vienne , car les bisontins feraient en ceci les salons viennois quinaulds . de victor hugo , de nodier , de fourier , les gloires de la ville , il n en est pas question , on ne s en occupe pas . les mariages entre nobles s arrangent dès le berceau des enfants , tant les moindres choses comme les plus graves y sont définies . jamais un étranger , un intrus ne s est glissé dans ces maisons , et il a fallu , pour y faire recevoir des colonels ou des officiers titrés appartenant aux meilleures familles de france , quand il s en trouvait dans la garnison , des efforts de diplomatie que le prince de talleyrand eût été fort heureux de connaître pour s en servir dans un congrès . en , amédée était le seul qui portât des sous pieds à besançon . ceci vous explique déjà la lionnerie du jeune monsieur de soulas . enfin , une petite anecdote vous fera bien comprendre besançon . quelque temps avant le jour où cette histoire commence , la préfecture éprouva le besoin de faire venir de paris un rédacteur pour son journal , afin de se défendre contre la petite gazette que la grande gazette avait pondue à besançon , et contre le patriote , que la république y faisait frétiller . paris envoya un jeune homme , ignorant sa comté , qui débuta par un premier besançon de l école du charivari . le chef du parti juste milieu , un homme de l hôtel de ville , fit venir le journaliste , et lui dit : apprenez , monsieur , que nous sommes graves , plus que graves , ennuyeux , nous ne voulons point qu on nous amuse , et nous sommes furieux d avoir ri . soyez aussi dur à digérer que les plus épaisses amplifications de la revue des deux mondes , et vous serez à peine au ton des bisontins . le rédacteur se le tint pour dit , et parla le patois philosophique le plus difficile à comprendre . il eut un succès complet . si le jeune monsieur de soulas ne perdit pas dans l estime des salons de besançon , ce fut pure vanité de leur part : l aristocratie était bien aise d avoir l air de se moderniser et de pouvoir offrir aux nobles parisiens en voyage dans la comté un jeune homme qui leur ressemblait à peu près . tout ce travail caché , toute cette poudre jetée aux yeux , cette folie apparente , cette sagesse latente avaient un but , sans quoi le lion bisontin n eût pas été du pays . amédée voulait arriver à un mariage avantageux en prouvant un jour que ses fermes n étaient pas hypothéquées , et qu il avait fait des économies . il voulait occuper la ville , il voulait en être le plus bel homme , le plus élégant , pour obtenir d abord l attention , puis la main de mademoiselle philomène de watteville : ah ! en , au moment où le jeune monsieur de soulas commença son métier de dandy , philomène avait treize ans . en , mademoiselle de watteville atteignait donc à cet âge où les jeunes personnes sont facilement frappées par toutes les singularités qui recommandaient amédée à l attention de la ville . il y a beaucoup de lions qui se font lions par calcul et par spéculation . les watteville , riches depuis douze ans de cinquante mille francs de rentes , ne dépensaient pas plus de vingt quatre mille francs par an , tout en recevant la haute société de besançon , les lundis et les vendredis . on y dînait le lundi , l on y passait la soirée le vendredi . ainsi , depuis douze ans , quelle somme ne faisaient pas vingt six mille francs annuellement économisés et placés avec la discrétion qui distingue ces vieilles familles ? on croyait assez généralement que se trouvant assez riche en terres , madame de watteville avait mis dans le trois pour cent ses économies en . la dot de philomène devait alors se composer d environ quarante mille francs de rentes . depuis cinq ans , le lion avait donc travaillé comme une taupe pour se loger dans le haut bout de l estime de la sévère baronne , tout en se posant de manière à flatter l amour propre de mademoiselle de watteville . la baronne était dans le secret des inventions par lesquelles amédée parvenait à soutenir son rang dans besançon , et l en estimait fort . soulas s était mis sous l aile de la baronne quand elle avait trente ans , il eut alors l audace de l admirer et d en faire une idole ; il en était arrivé à pouvoir lui raconter , lui seul au monde , les gaudrioles que presque toutes les dévotes aiment à entendre dire , autorisées qu elles sont par leurs grandes vertus à contempler des abîmes sans y choir et les embûches du démon sans s y prendre . comprenez vous pourquoi ce lion ne se permettait pas la plus légère intrigue ? il clarifiait sa vie , il vivait en quelque sorte dans la rue afin de pouvoir jouer le rôle d amant sacrifié près de la baronne , et lui régaler l esprit des péchés qu elle interdisait à sa chair . un homme qui possède le privilége de couler des choses lestes dans l oreille d une dévote , est à ses yeux un homme charmant . si ce lion exemplaire eût mieux connu le coeur humain , il aurait pu sans danger se permettre quelques amourettes parmi les grisettes de besançon qui le regardaient comme un roi : ses affaires se seraient avancées auprès de la sévère et prude baronne . avec philomène , ce caton paraissait dépensier : il professait la vie élégante , il lui montrait en perspective le rôle brillant d une femme à la mode à paris , où il irait comme député . ces savantes manoeuvres furent couronnées par un plein succès . en , les mères des quarante familles nobles qui composent la haute société bisontine , citaient le jeune monsieur amédée de soulas , comme le plus charmant jeune homme de besançon , personne n osait disputer la place au coq de l hôtel de rupt , et tout besançon le regardait comme le futur époux de philomène de watteville . il y avait eu déjà même à ce sujet quelques paroles échangées entre la baronne et amédée , auxquelles la prétendue nullité du baron donnait une certitude . mademoiselle philomène de watteville à qui sa fortune , énorme un jour , prêtait alors des proportions considérables , élevée dans l enceinte de l hôtel de rupt que sa mère quitta rarement , tant elle aimait le cher archevêque , avait été fortement comprimée par une éducation exclusivement religieuse , et par le despotisme de sa mère qui la tenait sévèrement par principes . philomène ne savait absolument rien . est ce savoir quelque chose que d avoir étudié la géographie dans guthrie , l histoire sainte , l histoire ancienne , l histoire de france , et les quatre règles , le tout passé au tamis d un vieux jésuite ? dessin , musique et danse furent interdits , comme plus propres à corrompre qu à embellir la vie . la baronne apprit à sa fille tous les points possibles de la tapisserie et les petits ouvrages de femme : la couture , la broderie , le filet . a dix sept ans , philomène n avait lu que les lettres édifiantes , et des ouvrages sur la science héraldique . jamais un journal n avait souillé ses regards . elle entendait tous les matins la messe à la cathédrale où la menait sa mère , revenait déjeuner , travaillait après une petite promenade dans le jardin , et recevait les visites assise près de la baronne jusqu à l heure du dîner ; puis après , excepté les lundis et les vendredis , elle accompagnait madame de watteville dans les soirées , sans pouvoir y parler plus que ne le voulait l ordonnance maternelle . a dix sept ans , mademoiselle de watteville était une jeune fille frêle , mince , plate , blonde , blanche , et de la dernière insignifiance . ses yeux d un bleu pâle , s embellissaient par le jeu des paupières qui , baissées , produisaient une ombre sur ses joues . quelques taches de rousseur nuisaient à l éclat de son front , d ailleurs bien coupé . son visage ressemblait parfaitement à ceux des saintes d albert dürer et des peintres antérieurs au pérugin : même forme grasse , quoique mince , même délicatesse attristée par l extase , même naïveté sévère . tout en elle , jusqu à sa pose rappelait ces vierges dont la beauté ne reparaît dans son lustre mystique qu aux yeux d un connaisseur attentif . elle avait de belles mains , mais rouges , et le plus joli pied , un pied de châtelaine . habituellement , elle portait des robes de simple cotonnade ; mais le dimanche et les jours de fête sa mère lui permettait la soie . ses modes faites à besançon , la rendaient presque laide ; tandis que sa mère essayait d emprunter de la grâce , de la beauté , de l élégance aux modes de paris d où elle tirait les plus petites choses de sa toilette , par les soins du jeune monsieur de soulas . philomène n avait jamais porté de bas de soie , ni de brodequins , mais des bas de coton et des souliers de peau . les jours de gala , elle était vêtue d une robe de mousseline , coiffée en cheveux , et avait des souliers en peau bronzée . cette éducation et l attitude modeste de philomène cachaient un caractère de fer . les physiologistes et les profonds observateurs de la nature humaine vous diront , à votre grand étonnement peut être , que , dans les familles , les humeurs , les caractères , l esprit , le génie reparaissent à de grands intervalles absolument comme ce qu on appelle les maladies héréditaires . ainsi le talent , de même que la goutte , saute quelquefois de deux générations . nous avons , de ce phénomène , un illustre exemple dans george sand en qui revivent la force , la puissance et le concept du maréchal de saxe , de qui elle est petite fille naturelle . le caractère décisif , la romanesque audace du fameux watteville étaient revenus dans l âme de sa petite nièce , encore aggravés par la ténacité , par la fierté du sang des de rupt . mais ces qualités ou ces défauts , si vous voulez , étaient aussi profondément cachés dans cette âme de jeune fille , en apparence molle et débile , que les laves bouillantes le sont sous une colline avant qu elle ne devienne un volcan . madame de watteville seule soupçonnait peut être ce legs des deux sangs . elle se faisait si sévère pour sa philomène , qu elle répondit un jour à l archevêque qui lui reprochait de la traiter trop durement : laissez moi la conduire , monseigneur , je la connais ! elle a plus d un belzébuth dans sa peau ! la baronne observait d autant mieux sa fille , qu elle y croyait son honneur de mère engagé . enfin elle n avait pas autre chose à faire . clotilde de rupt , alors âgée de trente cinq ans et presque veuve d un époux qui tournait des coquetiers en toute espèce de bois , qui s acharnait à faire des cercles à six raies en bois de fer , qui fabriquait des tabatières pour sa société , coquetait en tout bien tout honneur avec amédée de soulas . quand ce jeune homme était au logis , elle renvoyait et rappelait tour à tour sa fille , et tâchait de surprendre dans cette jeune âme des mouvements de jalousie , afin d avoir l occasion de les dompter . elle imitait la police dans ses rapports avec les républicains ; mais elle avait beau faire , philomène ne se livrait à aucune espèce d émeute . la sèche dévote reprochait alors à sa fille sa parfaite insensibilité . philomène connaissait assez sa mère pour savoir que si elle eût trouvé bien le jeune monsieur de soulas , elle se serait attiré quelque verte remontrance . aussi à toutes les agaceries de sa mère , répondait elle par ces phrases si improprement appelées jésuitiques , car les jésuites étaient forts , et ces réticences sont les chevaux de frise derrière lesquels s abrite la faiblesse . la mère traitait alors sa fille de dissimulée . si , par malheur , un éclat du vrai caractère des watteville et des de rupt se faisait jour , la mère rebattait philomène avec le fer du respect sur l enclume de l obéissance passive . ce combat secret avait lieu dans l enceinte la plus secrète de la vie domestique , à huis clos . le vicaire général , ce cher abbé de grancey , l ami du défunt archevêque , quelque fort qu il fût en sa qualité de grand pénitencier du diocèse , ne pouvait pas deviner si cette lutte avait ému quelque haine entre la mère et la fille , si la mère était par avance jalouse , ou si la cour que faisait amédée à la fille dans la personne de la mère n avait pas outrepassé les bornes . en sa qualité d ami de la maison , il ne confessait ni la mère ni la fille . philomène , un peu trop battue , moralement parlant , à propos du jeune monsieur de soulas , ne pouvait pas le souffrir , pour employer un terme du langage familier . aussi quand il lui adressait la parole en tâchant de surprendre son coeur , le recevait elle assez froidement . cette répugnance , visible seulement aux yeux de sa mère , était un continuel sujet d admonestation . philomène , je ne vois pas pourquoi vous affectez tant de froideur pour amédée , est ce parce qu il est l ami de la maison , et qu il nous plaît , à votre père et à moi eh ! maman , répondit un jour la pauvre enfant , si je l accueillais bien , n aurais je pas plus de torts ? qu est ce que cela signifie ? s écria madame de watteville . qu entendez vous par ces paroles ? votre mère est injuste , peut être , et selon vous , elle le serait dans tous les cas ? que jamais il ne sorte plus de pareille réponse de votre bouche , à votre mère ! etc . cette querelle dura trois heures trois quarts , et philomène en fit l observation . la mère devint pâle de colère , et renvoya sa fille dans sa chambre où philomène étudia le sens de cette scène , sans y rien trouver , tant elle était innocente ! ainsi , le jeune monsieur de soulas , que toute la ville de besançon croyait bien près du but vers lequel il tendait , cravates déployées , à coups de pots de vernis , et qui lui faisait user tant de noir à cirer les moustaches , tant de jolis gilets , de fers de chevaux et de corsets , car il portait un gilet de peau , le corset des lions ; amédée en était plus loin que le premier venu , quoiqu il eût pour lui le digne et noble abbé de grancey . philomène ne savait pas d ailleurs encore , au moment où cette histoire commence , que le jeune comte amédée de souleyaz lui fût destiné . madame , dit monsieur de soulas en s adressant à la baronne en attendant que le potage un peu trop chaud se fût refroidi et en affectant de rendre son récit quasi romanesque , un beau matin la malle poste a jeté dans l hôtel national un parisien qui , après avoir cherché des appartements , s est décidé pour le premier étage de la maison de mademoiselle calard , rue du perron . puis , l étranger est allé droit à la mairie y déposer une déclaration de domicile réel et politique . enfin il s est fait inscrire au tableau des avocats près la cour en présentant des titres en règle , et il a mis des cartes chez tous ses nouveaux confrères , chez les officiers ministériels , chez les conseillers de la cour et chez tous les membres du tribunal , une carte où se lisait : albert savaron . le nom de savaron est célèbre , dit mademoiselle philomène , qui était très forte en science héraldique . les savaron de savarus sont une des plus vieilles , des plus nobles et des plus riches familles de belgique . il est français et troubadour , reprit amédée de soulas . s il veut prendre les armes des savaron de savarus , il y mettra une barre . il n y a plus en brabant qu une demoiselle savarus , une riche héritière à marier . la barre est signe de bâtardise ; mais le bâtard d un comte de savarus est noble , reprit philomène . assez , philomène ! dit la baronne . vous avez voulu qu elle sût le blason , fit monsieur de watteville , elle le sait bien ! continuez , amédée . vous comprenez que dans une ville où tout est classé , défini , connu , casé , chiffré , numéroté comme à besançon , albert savaron a été reçu par nos avocats sans aucune difficulté . chacun s est contenté de dire : voilà un pauvre diable qui ne sait pas son besançon . qui diable a pu lui conseiller de venir ici ? qu y prétend il faire ? envoyer sa carte chez les magistrats , au lieu d y aller en personne ? quelle faute ! aussi , trois jours après , plus de savaron . il a pris pour domestique l ancien valet de chambre de feu monsieur galard , jérôme qui sait faire un peu de cuisine . on a d autant mieux oublié albert savaron que personne ne l a ni vu ni rencontré . il ne va donc pas à la messe ? dit madame de chavoncourt . il y va le dimanche , à saint jean , mais à la première messe , à huit heures . il se lève toutes les nuits entre une heure et deux du matin , il travaille jusqu à huit heures , il déjeune , et après il travaille encore . il se promène dans le jardin , il en fait cinquante fois , soixante fois le tour ; il rentre , dîne , et se couche entre six et sept heures . comment savez vous tout cela ? dit madame de chavoncourt à monsieur de soulas . d abord , madame , je demeure rue neuve au coin de la rue du perron , j ai vue sur la maison où loge ce mystérieux personnage ; puis il y a naturellement des protocoles entre mon tigre et jérôme . vous causez donc avec babylas ? que voulez vous que je fasse dans mes promenades ? eh ! bien , comment avez vous pris un étranger pour avocat ? dit la baronne en rendant ainsi la parole au vicaire général . le premier président a joué le tour à cet avocat de le nommer d office pour défendre aux assises un paysan à peu près imbécile , accusé de faux . monsieur savaron a fait acquitter ce pauvre homme en prouvant son innocence et démontrant qu il avait été l instrument des vrais coupables . non seulement son système a triomphé mais il a nécessité l arrestation de deux des témoins qui , reconnus coupables ont été condamnés . ses plaidoiries ont frappé la cour et les jurés . l un d eux , un négociant a confié le lendemain à monsieur savaron un procès délicat qu il a gagné . dans la situation où nous étions par l impossibilité où se trouvait monsieur berryer de venir à besançon , monsieur de garceneault nous a donné le conseil de prendre ce monsieur albert savaron en nous prédisant le succès . dès que je l ai vu , que je l ai entendu , j ai eu foi en lui , et je n ai pas eu tort . a t il donc quelque chose d extraordinaire , demanda madame de chavoncourt . oui , répondit le vicaire général . eh ! bien expliquez nous cela , dit madame de watteville . la première fois que je le vis , dit l abbé de grancey , il me reçut dans la première pièce après l antichambre l ancien salon du bonhomme galard qu il a fait peindre tout en vieux chêne , et que j ai trouvée entièrement tapissée de livres de droit contenus dans des bibliothèques également peintes en vieux bois . cette peinture et les livres sont tout le luxe car le mobilier consiste en un bureau de vieux bois sculpté , six vieux fauteuils en tapisserie , aux fenêtres des rideaux couleur carmélite bordés de vert , et un tapis vert sur le plancher . le poêle de l antichambre chauffe aussi cette bibliothèque . en l attendant là , je ne me figurais point mon avocat sous des traits jeunes . ce singulier cadre est vraiment en harmonie avec la figure , car monsieur savaron est venu en robe de chambre de mérinos noir , serrée par une ceinture en corde rouge , des pantoufles rouges , un gilet de flanelle rouge , une calotte rouge . la livrée du diable ! s écria madame de watteville . oui , dit l abbé ; mais une tête superbe : cheveux noirs , mélangés déjà de quelques cheveux blancs , des cheveux comme en ont les saint pierre et les saint paul de nos tableaux , à boucles touffues et luisantes , des cheveux durs comme des crins , un cou blanc et rond comme celui d une femme , un front magnifique séparé par ce sillon puissant que les grands projets , les grandes pensées , les fortes méditations inscrivent au front des grands hommes ; un teint olivâtre marbré de taches rouges , un nez carré , des yeux de feu , puis les joues creusées , marquées de deux rides longues pleines de souffrances , une bouche à sourire sarde et un petit menton mince et trop court ; la patte d oie aux tempes , les yeux caves , roulant sous des arcades sourcilières comme deux globes ardents ; mais , malgré tous ces indices de passions violentes , un air calme , profondément résigné , la voix d une douceur pénétrante , et qui m a surpris au palais par sa facilité , la vraie voix de l orateur , tantôt pure et rusée , tantôt insinuante , et tonnant quand il le faut , puis se pliant au sarcasme et devenant alors incisive . monsieur albert savaron est de moyenne taille , ni gras ni maigre . enfin il a des mains de prélat . la seconde fois que je suis allé chez lui il m a reçu dans sa chambre qui est contiguë à cette bibliothèque , et a souri de mon étonnement quand j y ai vu une méchante commode , un mauvais tapis , un lit de collégien et aux fenêtres des rideaux de calicot . il sortait de son cabinet où personne ne pénètre , m a dit jérôme qui n y entre pas et qui s est contenté de frapper à la porte . monsieur savaron a fermé lui même cette porte à clef devant moi . la troisième fois il déjeunait dans sa bibliothèque de la manière la plus frugale ; mais cette fois comme il avait passé la nuit à examiner nos pièces , que j étais avec notre avoué , que nous devions rester long temps ensemble et que le cher monsieur girardet est verbeux , j ai pu me permettre d étudier cet étranger . certes , ce n est pas un homme ordinaire . il y a plus d un secret derrière ce masque à la fois terrible et doux , patient et impatient , plein et creusé . je l ai trouvé voûté légèrement , comme tous les hommes qui ont quelque chose de lourd à porter . pourquoi cet homme si éloquent a t il quitté paris ? dans quel dessein est il venu à besançon ? on ne lui a donc pas dit combien les étrangers y avaient peu de chances de réussite ? on s y servira de lui mais les bisontins ne l y laisseront pas se servir d eux . pourquoi , s il est venu , a t il fait si peu de frais qu il a fallu la fantaisie du premier président pour le mettre en évidence ? dit la belle madame de chavoncourt . après avoir bien étudié cette belle tête , reprit l abbé de grancey qui regarda finement son interruptrice en donnant à penser qu il taisait quelque chose , et surtout après l avoir entendu répliquant ce matin à l un des aigles du barreau de paris , je pense que cet homme , qui doit avoir trente cinq ans , produira plus tard une grande sensation pourquoi nous en occuper ? votre procès est gagné , vous l avez payé , dit madame de watteville en observant sa fille qui depuis que le vicaire général parlait était comme suspendue à ses lèvres . la conversation prit un autre cours , et il ne fut plus question d albert savaron . le portrait esquissé par le plus capable des vicaires généraux du diocèse eut d autant plus l attrait d un roman pour philomène qu il s y trouvait un roman . pour la première fois de sa vie , elle rencontrait cet extraordinaire , ce merveilleux que caressent toutes les jeunes imaginations , et au devant duquel se jette la curiosité , si vive à l âge de philomène . quel être idéal que cet albert , sombre , souffrant , éloquent , travailleur , comparé par mademoiselle de watteville à ce gros comte joufflu , crevant de santé , diseur de fleurettes , parlant d élégance en face de la splendeur des anciens comtes de rupt ! amédée ne lui valait que des querelles et des remontrances , elle ne le connaissait d ailleurs que trop , et cet albert savaron offrait bien des énigmes à déchiffrer . albert savaron de savarus , répétait elle en elle même . puis le voir , l apercevoir ! ce fut le désir d une fille jusque là sans désir . elle repassait dans son coeur , dans son imagination , dans sa tête les moindres phrases dites par l abbé de grancey , car tous les mots avaient porté coup . un beau front , se disait elle en regardant le front de chaque homme assis à la table , je n en vois pas un seul de beau celui de monsieur de soulas est trop bombé , celui de monsieur de grancey est beau , mais il a soixante dix ans et n a plus de cheveux , on ne sait plus où finit le front . qu avez vous , philomène ? vous ne mangez pas je n ai pas faim , maman , dit elle . des mains de prélat reprit elle en elle même , je ne me souviens plus de celles de notre bel archevêque , qui m a cependant confirmée . enfin , au milieu des allées et venues qu elle faisait dans le labyrinthe de sa rêverie , elle se rappela , brillant à travers les arbres des deux jardins contigus , une fenêtre illuminée qu elle avait aperçue de son lit quand par hasard elle s était éveillée pendant la nuit : c était donc sa lumière , se dit elle , je le pourrai voir ! je le verrai . monsieur de grancey , tout est il fini pour le procès du chapitre ? dit à brûle pourpoint philomène au vicaire général pendant un moment de silence . madame de watteville échangea rapidement un regard avec le vicaire général . et qu est ce que cela vous fait , ma chère enfant ? dit elle à philomène en y mettant une feinte douceur qui rendit sa fille circonspecte pour le reste de ses jours . on peut nous mener en cassation , mais nos adversaires y regarderont à deux fois , répondit l abbé . je n aurais jamais cru que philomène pût penser pendant tout un dîner à un procès , reprit madame de watteville . ni moi non plus , dit philomène avec un petit air rêveur qui fit rire . mais monsieur de grancey s en occupait tant que je m y suis intéressée . c est bien innocent ! on se leva de table , et la compagnie revint au salon . pendant toute la soirée , philomène écouta pour savoir si l on parlerait encore d albert savaron ; mais hormis les félicitations que chaque arrivant adressait à l abbé sur le gain du procès , et où personne ne mêla l éloge de l avocat , il n en fut plus question . mademoiselle de watteville attendit la nuit avec impatience . elle s était promis de se lever entre deux et trois heures du matin pour voir les fenêtres du cabinet d albert . quand cette heure fût venue , elle éprouva presque du plaisir à contempler la lueur que projetaient à travers les arbres , presque dépouillés de feuilles , les bougies de l avocat . a l aide de cette excellente vue que possède une jeune fille et que la curiosité semble étendre , elle vit albert écrivant , elle crut distinguer la couleur de l ameublement qui lui parut être rouge . la cheminée élevait au dessus du toit une épaisse colonne de fumée . quand tout le monde dort , il veille comme dieu ! se dit elle . l éducation des filles comporte des problèmes si graves , car l avenir d une nation est dans la mère , que depuis long temps l université de france s est donné la tâche de n y point songer . voici l un de ces problèmes . doit on éclairer les jeunes filles , doit on comprimer leur esprit ? il il va sans dire que le système religieux est compresseur : si vous les éclairez , vous en faites des démons avant l âge ; si vous les empêchez de penser , vous arrivez à la subite explosion si bien peinte dans le personnage d agnès par molière , et vous mettez cet esprit comprimé , si neuf , si perspicace , rapide et conséquent comme le sauvage , à la merci d un événement , crise fatale amenée chez mademoiselle de watteville par l imprudente esquisse que se permit à table un des plus prudents abbés du prudent chapitre de besançon . le lendemain matin , philomène de watteville , en s habillant , regarda nécessairement albert savaron se promenant dans le jardin contigu à celui de l hôtel de rupt . que serais je devenue , pensa t elle , s il avait demeuré ailleurs ? je puis le voir . a quoi pense t il ? après avoir vu , mais à distance , cet homme extraordinaire , le seul dont la physionomie tranchait vigoureusement sur la masse des figures bisontines aperçues jusqu alors , philomène sauta rapidement à l idée de pénétrer dans son intérieur , de savoir les raisons de tant de mystères , d entendre cette voix éloquente , de recevoir un regard de ces beaux yeux . elle voulut tout cela , mais comment l obtenir ? pendant toute la journée , elle tira l aiguille sur sa broderie avec cette attention obtuse de la jeune fille qui paraît comme agnès ne penser à rien et qui réfléchit si bien sur toute chose que ses ruses sont infaillibles . de cette profonde méditation , il résulta chez philomène une envie de se confesser . le lendemain matin , après la messe , elle eut une petite conférence à saint jean avec l abbé giroud , et l entortilla si bien que la confession fut indiquée pour le dimanche matin , à sept heures et demie , avant la messe de huit heures . elle commit une douzaine de mensonges pour pouvoir se trouver dans l église , une seule fois , à l heure où l avocat venait entendre la messe . enfin il lui prit un mouvement de tendresse excessif pour son père , elle l alla voir dans son atelier , et lui demanda mille renseignements sur l art du tourneur , pour arriver à conseiller à son père de tourner de grandes pièces , des colonnes . après avoir lancé son père dans les colonnes torses , une des difficultés de l art du tourneur , elle lui conseilla de profiter d un gros tas de pierres qui se trouvait au milieu du jardin pour en faire faire une grotte , sur laquelle il mettrait un petit temple en façon de belvéder , où ses colonnes torses seraient employées et brilleraient aux yeux de toute la société . au milieu de la joie que cette entreprise causait à ce pauvre homme inoccupé , philomène lui dit en l embrassant : surtout ne dis pas à ma mère de qui te vient cette idée , elle me gronderait . sois tranquille , répondit monsieur de watteville qui gémissait tout autant que sa fille sous l oppression de la terrible fille des de rupt . ainsi philomène avait la certitude de voir promptement bâtir un charmant observatoire d où la vue plongerait sur le cabinet de l avocat . et il y a des hommes pour lesquels les jeunes filles font de pareils chefs d oeuvre de diplomatie , qui , la plupart du temps , comme albert savaron , n en savent rien . ce dimanche , si peu patiemment attendu , vint , et la toilette de philomène fut faite avec un soin qui fit sourire mariette , la femme de chambre de madame et de mademoiselle de watteville . voici la première fois que je vois mademoiselle si vétilleuse ! dit mariette . vous me faites penser , dit philomène en lançant à mariette un regard qui mit des coquelicots sur les joues de la femme de chambre , qu il y a des jours où vous l êtes aussi plus particulièrement qu à d autres . en quittant le perron , en traversant la cour , en franchissant la porte , en allant dans la rue , le coeur de philomène battit comme lorsque nous pressentons un grand événement . elle ne savait pas jusqu alors ce que c était que d aller par les rues : elle avait cru que sa mère lirait ses projets sur son front et qu elle lui défendrait d aller à confesse , elle se sentit un sang nouveau dans les pieds , elle les leva comme si elle marchait sur du feu ! naturellement , elle avait pris rendez vous avec son confesseur à huit heures un quart , en disant huit heures à sa mère , afin d attendre un quart d heure environ auprès d albert . elle arriva dans l église avant la messe , et , après avoir fait une courte prière , elle alla voir si l abbé giroud était à son confessionnal , uniquement pour pouvoir flâner dans l église . aussi se trouva t elle placée de manière à regarder albert au moment où il entra dans la cathédrale . il faudrait qu un homme fût atrocement laid pour n être pas trouvé beau dans les dispositions où la curiosité mettait mademoiselle de watteville . or , albert savaron déjà très remarquable fit d autant plus d impression sur philomène que sa manière d être , sa démarche , son attitude , tout , jusqu à son vêtement , avait ce je ne sais quoi qui ne s explique que par le mot mystère ! il entra . l église jusque là sombre , parut à philomène comme éclairée . la jeune fille fut charmée par cette démarche lente et presque solennelle des gens qui portent un monde sur leurs épaules , et dont le regard profond , dont le geste s accordent à exprimer une pensée ou dévastatrice ou dominatrice . philomène comprit alors les paroles du vicaire général dans toute leur étendue . oui , ces yeux d un jaune brun diaprés de filets d or , voilaient une ardeur qui se trahissait par des jets soudains . philomène , avec une imprudence que remarqua mariette , se mit sur le passage de l avocat de manière à échanger un regard avec lui ; et ce regard cherché lui changea le sang , car son sang frémit et bouillonna comme si sa chaleur eût doublé . dès qu albert se fut assis , mademoiselle de watteville eut bientôt choisi sa place de manière à le parfaitement voir pendant tout le temps que lui laisserait l abbé giroud . quand mariette dit : voilà monsieur giroud , il parut à philomène que ce temps n avait pas duré plus de quelques minutes . lorsqu elle sortit du confessionnal , la messe était dite , albert avait quitté la cathédrale . le vicaire général a raison , pensait elle , il souffre ! pourquoi cet aigle , car il a des yeux d aigle , est il venu s abattre sur besançon ? oh ! je veux tout savoir , et comment ? sous le feu de ce nouveau désir , philomène tira les points de sa tapisserie avec une admirable exactitude , et voila ses méditations sous un petit air candide qui jouait la niaiserie à tromper madame de watteville . depuis le dimanche où mademoiselle de watteville avait reçu ce regard , ou , si vous voulez , ce baptême de feu , magnifique expression de napoléon qui peut servir à l amour , elle mena chaudement l affaire du belvéder . maman , dit elle une fois qu il y eut deux colonnes de tournées , mon père s est mis en tête une singulière idée , il tourne des colonnes pour un belvéder qu il a le projet de faire élever en se servant de ce tas de pierres qui se trouve au milieu du jardin , approuvez vous cela ? moi , il me semble que j approuve tout ce que fait votre père , répliqua sèchement madame de watteville , et c est le devoir des femmes de se soumettre à leurs maris , quand même elles n en approuveraient point les idées pourquoi m opposerais je à une chose indifférente en elle même du moment où elle amuse monsieur de watteville ? mais c est que de là nous verrons chez monsieur de soulas , et monsieur de soulas nous y verra quand nous y serons . peut être parlerait on avez vous , philomène , la prétention de conduire vos parents , et d en savoir plus qu eux sur la vie et sur les convenances ? je me tais , maman . au surplus , mon père dit que la grotte fera une salle où l on aura frais et où l on ira prendre le café . votre père a eu là d excellentes idées , répondit madame de watteville qui voulut aller voir les colonnes . elle donna son approbation au projet du baron de watteville en indiquant pour l érection du monument une place au fond du jardin d où l on n était pas vu de chez monsieur de soulas , mais d où l on voyait admirablement chez monsieur albert savaron . un entrepreneur fut mandé qui se chargea de faire une grotte au sommet de laquelle on parviendrait par un petit chemin de trois pieds de large , dans les rocailles duquel viendraient des pervenches , des iris , des viornes , des lierres , des chèvrefeuilles , de la vigne vierge . la baronne inventa de faire tapisser l intérieur de la grotte en bois rustique alors à la mode pour les jardinières , de mettre au fond une glace , un divan à couvercle et une table en marqueterie de bois grume . monsieur de soulas proposa de faire le sol en asphalte . philomène imagina de suspendre à la voûte un lustre en bois rustique . les watteville font faire quelque chose de charmant dans leur jardin , disait on dans besançon . ils sont riches , ils peuvent bien mettre mille écus pour une fantaisie . mille écus ? dit madame de chavoncourt . oui , mille écus , s écriait le jeune monsieur de soulas . on fait venir un homme de paris pour rustiquer l intérieur , mais ce sera bien joli . monsieur de watteville fait lui même le lustre , il se met à sculpter le bois on dit que berquet va creuser une cave , dit un abbé . non , reprit le jeune monsieur de soulas , il fonde le kiosque sur un massif en béton pour qu il n y ait pas d humidité . vous savez les moindres choses qui se font dans la maison , dit aigrement madame de chavoncourt en regardant une de ses grandes filles bonne à marier depuis un an . mademoiselle de watteville qui éprouvait un petit mouvement d orgueil en pensant au succès de son belvéder , se reconnut une éminente supériorité sur tout ce qui l entourait . personne ne devinait qu une petite fille , jugée sans esprit , niaise , avait tout bonnement voulu voir de plus près le cabinet de l avocat savaron . l éclatante plaidoirie d albert savaron pour le chapitre de la cathédrale fut d autant plus promptement oubliée que l envie des avocats se réveilla . d ailleurs , fidèle à sa retraite , savaron ne se montra nulle part . sans prôneurs et ne voyant personne , il augmenta les chances d oubli qui , dans une ville comme besançon , abondent pour un étranger . néanmoins , il plaida trois fois au tribunal de commerce , dans trois affaires épineuses qui durent aller à la cour . il eut ainsi pour clients quatre des plus gros négociants de la ville , qui reconnurent en lui tant de sens et de ce que la province appelle une bonne judiciaire , qu ils lui confièrent leur contentieux . le jour où la maison watteville inaugura son belvéder , savaron élevait aussi son monument . grâces aux relations sourdes qu il s était acquises dans le haut commerce de besançon , il y fondait une revue de quinzaine , appelée la revue de l est , au moyen de quarante actions de chacune cinq cents francs placées entre les mains de ses dix premiers clients auxquels il fit sentir la nécessité d aider aux destinées de besançon , la ville où devait se fixer le transit entre mulhouse et lyon , le point capital entre le rhin et le rhône . pour rivaliser avec strasbourg , besançon ne devait il pas être aussi bien un centre de lumières qu un point commercial ? on ne pouvait traiter que dans une revue les hautes questions relatives aux intérêts de l est . quelle gloire de ravir à strasbourg et à dijon leur influence littéraire , d éclairer l est de la france , et de lutter avec la centralisation parisienne . ces considérations trouvées par albert furent redites par les dix négociants qui se les attribuèrent . l avocat savaron ne commit pas la faute de se mettre en nom , il laissa la direction financière à son premier client , monsieur boucher allié par sa femme à l un des plus forts éditeurs de grands ouvrages ecclésiastiques ; mais il se réserva la rédaction avec une part comme fondateur dans les bénéfices . le commerce fit un appel à dôle , à dijon , à salins , à neufchâtel , dans le jura , bourg , nantua , lons le saunier . on y réclama le concours des lumières et des efforts de tous les hommes studieux des trois provinces du bugey , de la bresse et de la comté . grâces aux relations de commerce et de confraternité , cent cinquante abonnements furent pris , eu égard au bon marché : la revue coûtait huit francs par trimestre . pour éviter de froisser les amours propres de province par les refus d articles , l avocat eut le bon esprit de faire désirer la direction littéraire de cette revue au fils aîné de monsieur boucher , jeune homme de vingt deux ans , très avide de gloire , à qui les piéges et les chagrins de la manutention littéraire étaient entièrement inconnus . albert conserva secrètement la haute main , et se fit d alfred boucher un séide . alfred fut la seule personne de besançon avec laquelle se familiarisa le roi du barreau . alfred venait conférer le matin dans le jardin avec albert sur les matières de la livraison . il est inutile de dire que le numéro d essai contint une méditation d alfred qui eut l approbation de savaron . dans sa conversation avec alfred , albert laissait échapper de grandes idées , des sujets d articles dont profitait le jeune boucher . aussi le fils du négociant croyait il exploiter ce grand homme ! albert était un homme de génie , un profond politique pour alfred . les négociants , enchantés du succès de la revue , n eurent à verser que trois dixièmes de leurs actions . encore deux cents abonnements , la revue allait donner cinq pour cent de dividende à ses actionnaires , la rédaction n étant pas payée . cette rédaction était impayable . au troisième numéro , la revue avait obtenu l échange avec tous les journaux de france qu albert lut alors chez lui . ce troisième numéro contenait une nouvelle , signée a . s . , et attribuée au fameux avocat . malgré le peu d attention que la haute société de besançon accordait à cette revue accusée de libéralisme , il fut question chez madame de chavoncourt , au milieu de l hiver , de cette première nouvelle éclose dans la comté . mon père , dit philomène , il se fait une revue à besançon , tu devrais bien t y abonner et la garder chez toi , car maman ne me la laisserait pas lire , mais tu me la prêteras . empressé d obéir à sa chère philomène , qui depuis cinq mois lui donnait des preuves de tendresse , monsieur de watteville alla prendre lui même un abonnement d un an à la revue de l est , et prêta les quatre numéros parus à sa fille . pendant la nuit philomène put dévorer cette nouvelle , la première qu elle lut de sa vie ; mais elle ne se sentait vivre que depuis deux mois ! aussi ne faut il pas juger de l effet que cette oeuvre dut produire sur elle d après les données ordinaires . sans rien préjuger du plus ou du moins de mérite de cette composition due à un parisien qui apportait en province la manière , l éclat , si vous voulez , de la nouvelle école littéraire , elle ne pouvait point ne pas être un chef d oeuvre pour une jeune personne livrant sa vierge intelligence , son coeur pur à un premier ouvrage de ce genre . d ailleurs , sur ce qu elle en avait entendu dire , philomène s était fait , par intuition , une idée qui rehaussait singulièrement la valeur de cette nouvelle . elle espérait y trouver les sentiments et peut être quelque chose de la vie d albert . dès les premières pages , cette opinion prit chez elle une si grande consistance , qu après avoir achevé ce fragment , elle eut la certitude de ne pas se tromper . voici donc cette confidence où , selon les critiques du salon chavoncourt , albert aurait imité quelques uns des écrivains modernes qui , faute d invention , racontent leurs propres joies , leurs propres douleurs ou les événements mystérieux de leur existence . q l ambitieux par amour en , deux jeunes gens qui s étaient donné pour thème de voyage de parcourir la suisse , partirent de lucerne par une belle matinée du mois de juillet , sur un bateau que conduisaient trois rameurs , et allaient à fluelen en se promettant de s arrêter sur le lac des quatre cantons à tous les lieux célèbres . les paysages qui de lucerne à fluelen environnent les eaux , présentent toutes les combinaisons que l imagination la plus exigeante peut demander aux montagnes et aux rivières , aux lacs et aux rochers , aux ruisseaux et à la verdure , aux arbres et aux torrents . c est tantôt d austères solitudes et de gracieux promontoires , des vallées coquettes et fraîches , des forêts placées comme un panache sur le granit taillé droit , des baies solitaires et fraîches qui s ouvrent , des vallées dont les trésors apparaissent embellies par le lointain des rêves . en passant devant le charmant bourg de gersau , l un des deux amis regarda long temps une maison en bois qui paraissait construite depuis peu de temps , entourée d un palis , assise sur un promontoire et presque baignée par les eaux . quand le bateau passa devant , une tête de femme s éleva du fond de la chambre qui se trouvait au dernier étage de cette maison , pour jouir de l effet du bateau sur le lac . l un des jeunes gens reçut le coup d oeil jeté très indifféremment par l inconnue . arrêtons nous ici , dit il à son ami , nous voulions faire de lucerne notre quartier général pour visiter la suisse , tu ne trouveras pas mauvais , léopold , que je change d avis , et que je reste ici à garder les manteaux . tu feras tout ce que tu voudras , moi mon voyage est fini . mariniers , virez de bord , et descendez nous à ce village , nous allons y déjeuner . j irai chercher à lucerne tous nos bagages et tu sauras , avant de partir d ici , dans quelle maison je me logerai , pour m y retrouver à ton retour . ici ou à lucerne , dit léopold , il n y a pas assez de différence pour que je t empêche d obéir à un caprice . ces deux jeunes gens étaient deux amis dans la véritable acception du mot . ils avaient le même âge , leurs études s étaient faites dans le même collége ; et après avoir fini leur droit , ils employaient les vacances au classique voyage de la suisse . par un effet de la volonté paternelle , léopold était déjà promis à l étude d un notaire à paris . son esprit de rectitude , sa douceur , le calme de ses sens et de son intelligence garantissaient sa docilité . léopold se voyait notaire à paris : sa vie était devant lui comme un de ces grands chemins qui traversent une plaine de france , il l embrassait dans toute son étendue avec une résignation pleine de philosophie . le caractère de son compagnon , que nous appellerons rodolphe , offrait avec le sien un contraste dont l antagonisme avait sans doute eu pour résultat de resserrer les liens qui les unissaient . rodolphe était le fils naturel d un grand seigneur qui fut surpris par une mort prématurée sans avoir pu faire de dispositions pour assurer des moyens d existence à une femme tendrement aimée et à rodolphe . ainsi trompée par un coup du sort , la mère de rodolphe avait eu recours à un moyen héroïque . elle vendit tout ce qu elle tenait de la munificence du père de son enfant , fit une somme de cent et quelque mille francs , la plaça sur sa propre tête en viager , à un taux considérable , et se composa de cette manière un revenu d environ quinze mille francs , en prenant la résolution de tout consacrer à l éducation de son fils afin de le douer des avantages personnels les plus propres à faire fortune , et de lui réserver à force d économies un capital à l époque de sa majorité . c était hardi , c était compter sur sa propre vie ; mais sans cette hardiesse , il eût été sans doute impossible à cette bonne mère de vivre , d élever convenablement cet enfant , son seul espoir , son avenir , et l unique source de ses jouissances . né d une des plus charmantes parisiennes et d un homme remarquable de l aristocratie brabançonne , fruit d une passion égale et partagée , rodolphe fut affligé d une excessive sensibilité . dès son enfance , il avait manifesté la plus grande ardeur en toute chose . chez lui , le désir devint une force supérieure et le mobile de tout l être , le stimulant de l imagination , la raison de ses actions . malgré les efforts d une mère spirituelle , qui s effraya dès qu elle s aperçut d une pareille prédisposition , rodolphe désirait comme un poète imagine , comme un savant calcule , comme un peintre crayonne , comme un musicien formule des mélodies . tendre comme sa mère , il s élançait avec une violence inouïe et par la pensée vers la chose souhaitée , il dévorait le temps . en rêvant l accomplissement de ses projets , il supprimait toujours les moyens d exécution . quand mon fils aura des enfants , disait la mère , il les voudra grands tout de suite . cette belle ardeur , convenablement dirigée , servit à rodolphe à faire de brillantes études , à devenir ce que les anglais appellent un parfait gentilhomme . sa mère était alors fière de lui , tout en craignant toujours quelque catastrophe , si jamais une passion s emparait de ce coeur , à la fois si tendre et si sensible , si violent et si bon . aussi cette prudente femme avait elle encouragé l amitié qui liait léopold à rodolphe et rodolphe à léopold , en voyant , dans le froid et dévoué notaire , un tuteur , un confident qui pourrait jusqu à un certain point la remplacer auprès de rodolphe , si par malheur elle venait à lui manquer . encore belle à quarante trois ans , la mère de rodolphe avait inspiré la plus vive passion à léopold . cette circonstance rendait les deux jeunes gens encore plus intimes . léopold , qui connaissait bien rodolphe , ne fut donc pas surpris de le voir , à propos d un regard jeté sur le haut d une maison , s arrêtant à un village et renonçant à l excursion projetée au saint gothard . pendant qu on leur préparait à déjeuner à l auberge du cygne , les deux amis firent le tour du village et arrivèrent dans la partie qui avoisinait la charmante maison neuve où , tout en flânant et causant avec les habitants , rodolphe découvrit une maison de petits bourgeois disposés à le prendre en pension , selon l usage assez général de la suisse . on lui offrit une chambre ayant vue sur le lac , sur les montagnes , et d où se découvrait la magnifique vue d un de ces prodigieux détours qui recommandent le lac des quatre cantons à l admiration des touristes . cette maison se trouvait séparée par un carrefour et par un petit port , de la maison neuve où rodolphe avait entrevu le visage de sa belle inconnue . pour cent francs par mois , rodolphe n eut à penser à aucune des choses nécessaires à la vie . mais en considération des frais que les époux stopfer se proposaient de faire , ils demandèrent le paiement du troisième mois d avance . pour peu que vous frottiez un suisse , il reparaît un usurier . après le déjeuner , rodolphe s installa sur le champ en déposant dans sa chambre ce qu il avait emporté d effets pour son excursion au saint gothard , et il regarda passer léopold qui , par esprit d ordre , allait s acquitter de l excursion pour le compte de rodolphe et pour le sien . quand rodolphe assis sur une roche tombée en avant du bord ne vit plus le bateau de léopold , il examina , mais en dessous , la maison neuve en espérant apercevoir l inconnue . hélas ! il rentra sans que la maison eût donné signe de vie . au dîner que lui offrirent monsieur et madame stopfer , anciens tonneliers à neufchâtel , il les questionna sur les environs , et finit par apprendre tout ce qu il voulait savoir sur l inconnue , grâce au bavardage de ses hôtes qui vidèrent , sans se faire prier , le sac aux commérages . l inconnue s appelait fanny lovelace . ce nom , qui se prononce loveless , appartient à de vieilles familles anglaises ; mais richardson en a fait une création dont la célébrité nuit à toute autre . miss lovelace était venue s établir sur le lac pour la santé de son père , à qui les médecins avaient ordonné l air du canton de lucerne . ces deux anglais , arrivés sans autre domestique qu une petite fille de quatorze ans , très attachée à miss fanny , une petite muette qui la servait avec intelligence , s étaient arrangés , avant l hiver dernier , avec monsieur et madame bergmann , anciens jardiniers en chef de son excellence le comte borroméo à l isola bella et à l isola madre , sur le lac majeur . ces suisses , riches d environ mille écus de rentes , louaient l étage supérieur de leur maison aux lovelace à raison de deux cents francs par an pour trois ans . le vieux lovelace , vieillard nonagénaire très cassé , trop pauvre pour se permettre certaines dépenses , sortait rarement ; sa fille travaillait pour le faire vivre en traduisant , disait on , des livres anglais et faisant elle même des livres . aussi les lovelace n osaient ils ni louer de bateaux pour se promener sur le lac , ni chevaux , ni guides pour visiter les environs . un dénûment qui exige de pareilles privations excite d autant plus la compassion des suisses , qu ils y perdent une occasion de gain . la cuisinière de la maison nourrissait ces trois anglais à raison de cent francs par mois tout compris . mais on croyait dans tout gersau que les anciens jardiniers , malgré leurs prétentions à la bourgeoisie , se cachaient sous le nom de leur cuisinière pour réaliser les bénéfices de ce marché . les bergmann s étaient créé d admirables jardins et une serre magnifique autour de leur habitation . les fleurs , les fruits , les raretés botaniques de cette habitation avaient déterminé la jeune miss à la choisir à son passage à gersau . on donnait dix neuf ans à miss fanny qui , le dernier enfant de ce vieillard , devait être adulée par lui . il n y avait pas plus de deux mois , elle s était procuré un piano à loyer , venu de lucerne , car elle paraissait folle de musique . elle aime les fleurs et la musique , pensa rodolphe , et elle est à marier ? quel bonheur ! le lendemain , rodolphe fit demander la permission de visiter les serres et les jardins qui commençaient à jouir d une certaine célébrité . cette permission ne fut pas immédiatement accordée . ces anciens jardiniers demandèrent , chose étrange ! à voir le passeport de rodolphe qui l envoya sur le champ . le passeport ne lui fut renvoyé que le lendemain par la cuisinière , qui lui fit part du plaisir que ses maîtres auraient à lui montrer leur établissement . rodolphe n alla pas chez les bergmann sans un certain tressaillement que connaissent seuls les gens à émotions vives , et qui déploient dans un moment autant de passion que certains hommes en dépensent pendant toute leur vie . mis avec recherche pour plaire aux anciens jardiniers des îles borromées , car il vit en eux les gardiens de son trésor , il parcourut les jardins en regardant de temps en temps la maison , mais avec prudence : les deux vieux propriétaires lui témoignaient une assez visible défiance . mais son attention fut bientôt excitée par la petite anglaise muette en qui sa sagacité , quoique jeune encore , lui fit reconnaître une fille de l afrique , ou tout au moins une sicilienne . cette petite fille avait le ton doré d un cigare de la havane , des yeux de feu , des paupières arméniennes à cils d une longueur anti britannique , des cheveux plus que noirs , et sous cette peau presque olivâtre des nerfs d une force singulière , d une vivacité fébrile . elle jetait sur rodolphe des regards inquisiteurs d une effronterie incroyable , et suivait ses moindres mouvements . a qui cette petite moresque appartient elle ? dit il à la respectable madame bergmann . aux anglais , répondit monsieur bergmann . elle n est toujours pas née en angleterre ! ils l auront peut être amenée des indes , répondit madame bergmann . on m a dit que la jeune miss lovelace aimait la musique , je serais enchanté si , pendant mon séjour sur ce lac auquel me condamne une ordonnance de médecin , elle voulait me permettre de faire de la musique avec elle ils ne reçoivent et ne veulent voir personne , dit le vieux jardinier . rodolphe se mordit les lèvres , et sortit sans avoir été invité à entrer dans la maison , ni avoir été conduit dans la partie du jardin qui se trouvait entre la façade et le bord du promontoire . de ce côté , la maison avait au dessus du premier étage une galerie en bois couverte par le toit dont la saillie était excessive , comme celle des couvertures de chalet , et qui tournait sur les quatre côtés du bâtiment , à la mode suisse . rodolphe avait beaucoup loué cette élégante disposition et vanté la vue de cette galerie , mais ce fut en vain . quand il eut salué les bergmann , il se trouva sot vis à vis de lui même , comme tout homme d esprit et d imagination trompé par l insuccès d un plan à la réussite duquel il a cru . le soir , il se promena naturellement en bateau sur le lac , autour de ce promontoire , il alla jusqu à brünnen , à schwitz , et revint à la nuit tombante . de loin il aperçut la fenêtre ouverte et fortement éclairée , il put entendre les sons du piano et les accents d une voix délicieuse . aussi fit il arrêter afin de s abandonner au charme d écouter un air italien divinement chanté . quand le chant eut cessé , rodolphe aborda , renvoya la barque et les deux bateliers . au risque de se mouiller les pieds , il vint s asseoir sous le banc de granit rongé par les eaux que couronnait une forte haie d acacias épineux et le long de laquelle s étendait , dans le jardin bergmann , une allée de jeunes tilleuls . au bout d une heure , il entendit parler et marcher au dessus de sa tête , mais les mots qui parvinrent à son oreille étaient tous italiens et prononcés par deux voix de femmes , deux jeunes femmes . il profita du moment où les deux interlocutrices se trouvaient à une extrémité pour se glisser à l autre sans bruit . après une demi heure d efforts , il atteignit au bout de l allée et put , sans être aperçu ni entendu , prendre une position d où il verrait les deux femmes sans être vu par elles quand elles viendraient à lui . quel ne fut pas l étonnement de rodolphe en reconnaissant la petite muette pour une des deux femmes , elle parlait en italien avec miss lovelace . il était alors onze heures du soir . le calme était si grand sur le lac et autour de l habitation , que ces deux femmes devaient se croire en sûreté : dans tout gersau il n y avait que leurs yeux qui pussent être ouverts . rodolphe pensa que le mutisme de la petite était une ruse nécessaire . a la manière dont se parlait l italien , rodolphe devina que c était la langue maternelle de ces deux femmes , il en conclut que la qualité d anglais cachait une ruse . c est des italiens réfugiés , se dit il , des proscrits qui sans doute ont à craindre la police de l autriche ou de la sardaigne . la jeune fille attend la nuit pour pouvoir se promener et causer en toute sûreté . aussitôt il se coucha le long de la haie et rampa comme un serpent pour trouver un passage entre deux racines d acacia . au risque d y laisser son habit ou de se faire de profondes blessures au dos , il traversa la haie quand la prétendue miss fanny et sa prétendue muette furent à l autre extrémité de l allée ; puis quand elles arrivèrent à vingt pas de lui sans le voir , car il se trouvait dans l ombre de la haie alors fortement éclairée par la lueur de la lune , il se leva brusquement . ne craignez rien , dit il en français à l italienne , je ne suis pas un espion . vous êtes des réfugiés , je l ai deviné . moi , je suis un français qu un seul de vos regards a cloué à gersau . rodolphe atteint par la douleur que lui causa un instrument d acier en lui déchirant le flanc , tomba terrassé . nel lago con pietra , dit la terrible muette . ah ! gina , s écria l italienne . elle m a manqué , dit rodolphe en retirant de la plaie un stylet qui s était heurté contre une fausse côte ; mais , un peu plus haut , il allait au fond de mon coeur . j ai eu tort , francesca , dit il en se souvenant du nom que la petite gina avait plusieurs fois prononcé , je ne lui en veux pas , ne la grondez point : le bonheur de vous parler vaut bien un coup de stylet ! seulement , montrez moi le chemin , il faut que je regagne la maison stopfer . soyez tranquilles , je ne dirai rien . francesca , revenue de son étonnement , aida rodolphe à se relever , et dit quelques mots à gina dont les yeux s emplirent de larmes . les deux femmes forcèrent rodolphe à s asseoir sur un banc , à quitter son habit , son gilet , sa cravate . gina ouvrit la chemise et suça fortement la plaie . francesca , qui les avait quittés , revint avec un large morceau de taffetas d angleterre , et l appliqua sur la blessure . vous pourrez aller ainsi jusqu à votre maison , reprit elle . chacune d elles s empara d un bras , et rodolphe fut conduit à une petite porte dont la clef se trouvait dans la poche du tablier de francesca . gina parle t elle français ? dit rodolphe à francesca . non . mais ne vous agitez pas , dit francesca d un petit ton d impatience . laissez moi vous voir , répondit rodolphe avec attendrissement , car peut être serai je long temps sans pouvoir venir il s appuya sur un des poteaux de la petite porte et contempla la belle italienne , qui se laissa regarder pendant un instant par le plus beau silence et par la plus belle nuit qui jamais ait éclairé ce lac , le roi des lacs suisses . francesca était bien l italienne classique , et telle que l imagination veut , fait ou rêve , si vous voulez , les italiennes . ce qui saisit tout d abord rodolphe , ce fut l élégance et la grâce de la taille dont la vigueur se trahissait malgré son apparence frêle , tant elle était souple . une pâleur d ambre répandue sur la figure accusait un intérêt subit , mais qui n effaçait pas la volupté de deux yeux humides et d un noir velouté . deux mains , les plus belles que jamais sculpteur grec ait attachées au bras poli d une statue , tenaient le bras de rodolphe ; et leur blancheur tranchait sur le noir de l habit . l imprudent français français ne put qu entrevoir la forme ovale un peu longue du visage dont la bouche attristée , entr ouverte , laissait voir des dents éclatantes entre deux larges lèvres fraîches et colorées . la beauté des lignes de ce visage garantissait à francesca la durée de cette splendeur ; mais ce qui frappa le plus rodolphe fut l adorable laissez aller , la franchise italienne de cette femme qui s abandonnait entièrement à sa compassion . francesca dit un mot à gina , qui donna son bras à rodolphe jusqu à la maison stopfer et se sauva comme une hirondelle quand elle eut sonné . ces patriotes n y vont pas de main morte ! se disait rodolphe en sentant ses souffrances quand il se trouva seul dans son lit . nel lago ! gina m aurait jeté dans le lac avec une pierre au cou ! au jour , il envoya chercher à lucerne le meilleur chirurgien ; et quand il fut venu , il lui recommanda le plus profond secret en lui faisant entendre que l honneur l exigeait . léopold revint de son excursion le jour où son ami quittait le lit . rodolphe lui fit un conte et le chargea d aller à lucerne chercher les bagages et leurs lettres . léopold apporta la plus funeste , la plus horrible nouvelle : la mère de rodolphe était morte . pendant que les deux amis allaient de bâle à lucerne , la fatale lettre , écrite par le père de léopold y était arrivée le jour de leur départ pour fuelen . malgré les précautions que prit léopold , rodolphe fut saisi par une fièvre nerveuse . dès que le futur notaire vit son ami hors de danger , il partit pour la france muni d une procuration . rodolphe put ainsi rester à gersau , le seul lieu du monde où sa douleur pouvait se calmer . la situation du jeune français , son désespoir , et les circonstances qui rendaient cette perte plus affreuse pour lui que pour tout autre , furent connues et attirèrent sur lui la compassion et l intérêt de tout gersau . chaque matin la fausse muette vint voir le français , afin de donner des nouvelles à sa maîtresse . quand rodolphe put sortir , il alla chez les bergmann remercier miss fanny lovelace et son père de l intérêt qu ils lui avaient témoigné . pour la première fois depuis son établissement chez les bergmann , le vieil italien laissa pénétrer un étranger dans son appartement où rodolphe fut reçu avec une cordialité due et à ses malheurs et à sa qualité de français qui excluait toute défiance . francesca se montra si belle aux lumières pendant la première soirée , qu elle fit entrer un rayon dans ce coeur abattu . ses sourires jetèrent les roses de l espérance sur ce deuil . elle chanta , non point des airs gais , mais de graves et sublimes mélodies appropriées à l état du coeur de rodolphe qui remarqua ce soin touchant . vers huit heures , le vieillard laissa ces deux jeunes gens seuls sans aucune apparence de crainte , et se retira chez lui . quand francesca fut fatiguée de chanter , elle amena rodolphe sous la galerie extérieure , d où se découvrait le sublime spectacle du lac , et lui fit signe de s asseoir près d elle sur un banc de bois rustique . y a t il de l indiscrétion à vous demander votre âge , cara francesca ? fit rodolphe . dix neuf ans , répondit elle , mais passés . si quelque chose au monde pouvait atténuer ma douleur , ce serait , reprit il , l espoir de vous obtenir de votre père . en quelque situation de fortune que vous soyez , belle comme vous êtes , vous me paraissez plus riche que ne le serait la fille d un prince . aussi tremblé je en vous faisant l aveu des sentiments que vous m avez inspirés ; mais ils sont profonds , ils sont éternels . zitto ! fit francesca en mettant un des doigts de sa main droite , sur ses lèvres . n allez pas plus loin : je ne suis pas libre , je suis mariée , depuis trois ans un profond silence régna pendant quelques instants entre eux . quand l italienne , effrayée de la pose de rodolphe , s approcha de lui , elle le trouva tout à fait évanoui . povero ! se dit elle , moi qui le trouvais froid . elle alla chercher des sels , et ranima rodolphe en les lui faisant respirer . mariée ! dit rodolphe en regardant francesca . ses larmes coulèrent alors en abondance . enfant , dit elle , il y a de l espoir . mon mari a quatre vingts ans ? dit rodolphe . non , répondit elle en souriant , soixante cinq . il s est fait un masque de vieillard pour déjouer la police . chère , dit rodolphe , encore quelques émotions de ce genre et je mourrais après vingt années de connaissance seulement , vous saurez quelle est la force et la puissance de mon coeur , de quelle nature sont ses aspirations vers le bonheur . cette plante ne monte pas avec plus de vivacité pour s épanouir aux rayons du soleil , dit il en montrant un jasmin de virginie qui enveloppait la balustrade , que je ne me suis attaché depuis un mois à vous . je vous aime d un amour unique . cet amour sera le principe secret de ma vie , et j en mourrai peut être ! oh ! français , français ! fit elle en commentant son exclamation par une petite moue d incrédulité . ne faudra t il pas vous attendre , vous recevoir des mains du temps ? reprit il avec gravité . mais , sachez le : si vous êtes sincère dans la parole qui vient de vous échapper , je vous attendrai fidèlement sans laisser aucun autre sentiment croître dans mon coeur . elle le regarda sournoisement . rien , dit il , pas même une fantaisie . j ai ma fortune à faire , il vous en faut une splendide , la nature vous a créée princesse a ce mot , francesca ne put retenir un faible sourire qui donna l expression la plus ravissante à son visage , quelque chose de fin comme ce que le grand léonard a si bien peint dans la joconde . ce sourire fit faire une pause à rodolphe . oui , reprit il , vous devez souffrir du dénûment auquel vous réduit l exil . ah ! si vous voulez me rendre heureux entre tous les hommes , et sanctifier mon amour , vous me traiterez en ami . ne dois je pas être votre ami aussi ? ma pauvre mère m a laissé soixante mille francs d économies , prenez en la moitié ? francesca le regarda fixement . ce regard perçant alla jusqu au fond de l âme de rodolphe . nous n avons besoin de rien , mes travaux suffisent à notre luxe , répondit elle d une voix grave . puis je souffrir qu une francesca travaille ? s écria t il . un jour vous reviendrez dans votre pays , et vous y retrouverez ce que vous y avez laissé de nouveau la jeune italienne regarda rodolphe et vous me rendrez ce que vous aurez daigné m emprunter , ajouta t il avec un regard plein de délicatesse . laissons ce sujet de conversation , dit elle avec une incomparable noblesse de geste , de regard et d attitude . faites une brillante fortune , soyez un des hommes remarquables de votre pays , je le veux . l illustration est un pont volant qui peut servir à franchir un abîme . soyez ambitieux , il le faut . je vous crois de hautes et de puissantes facultés ; mais servez vous en plus pour le bonheur de l humanité que pour me mériter : vous en serez plus grand à mes yeux . dans cette conversation qui dura deux heures , rodolphe découvrit en francesca l enthousiasme des idées libérales et ce culte de la liberté qui avait fait la triple révolution de naples , du piémont et d espagne . en sortant , il fut conduit jusqu à la porte par gina , la fausse muette . a onze heures , personne ne rôdait dans ce village , aucune indiscrétion n était à craindre , rodolphe attira gina dans un coin , et lui demanda tout bas en mauvais italien : qui sont tes maîtres , mon enfant ! dis le moi , je te donnerai cette pièce d or toute neuve . monsieur , répondit l enfant en prenant la pièce , monsieur est le fameux libraire lamporani de milan , l un des chefs de la révolution , et le conspirateur que l autriche désire le plus tenir au spielberg . la femme d un libraire ? eh ! tant mieux , pensa t il , nous sommes de plain pied . de quelle famille est elle ? reprit il , car elle a l air d une reine . toutes les italiennes sont ainsi , répondit fièrement gina . le nom de son père est colonna . enhardi par l humble condition de francesca , rodolphe fit mettre un tendelet à sa barque et des coussins à l arrière . quand ce changement fut opéré , l amoureux vint proposer à francesca de se promener sur le lac . l italienne accepta , sans doute pour jouer son rôle de jeune miss aux yeux du village ; mais elle emmena gina . les moindres actions de francesca colonna trahissaient une éducation supérieure et le plus haut rang social . a la manière dont s assit l italienne au bout de la barque , rodolphe se sentit en quelque sorte séparé d elle ; et , devant l expression d une vraie fierté de noble , sa familiarité préméditée tomba . par un regard , francesca se fit princesse avec tous les priviléges dont elle eût joui au moyen âge . elle semblait avoir deviné les secrètes pensées de ce vassal qui avait l audace de se constituer son protecteur . déjà , dans l ameublement du salon où francesca l avait reçu , dans sa toilette et dans les petites choses qui lui servaient , rodolphe avait reconnu les indices d une nature élevée et d une haute fortune . toutes ces observations lui revinrent à la fois dans la mémoire , et il devint rêveur après avoir été pour ainsi dire refoulé par la dignité de francesca . gina , cette confidente à peine adolescente , semblait elle même avoir un masque railleur en regardant rodolphe en dessous ou de côté . ce visible désaccord entre la condition de l italienne et ses manières fut une nouvelle énigme pour rodolphe , qui soupçonna quelqu autre ruse semblable au faux mutisme de gina . où voulez vous aller ? signora lamporani , dit il . vers lucerne , répondit en français francesca . bon ! pensa rodolphe , elle n est pas étonnée de m entendre lui dire son nom , elle avait sans doute prévu ma demande à gina , la rusée ! qu avez vous contre moi ? dit il en venant enfin s asseoir près d elle et lui demandant par un geste une main que francesca retira . vous êtes froide et cérémonieuse ; en style de conversation , nous dirions cassante . c est vrai , répliqua t elle en souriant . j ai tort . ce n est pas bien . c est bourgeois . vous diriez en français ce n est pas artiste . il vaut mieux s expliquer que de garder contre un ami des pensées hostiles ou froides , et vous m avez prouvé déjà votre amitié . peut être suis je allée trop loin avec vous . vous avez dû me prendre pour une femme très ordinaire rodolphe multiplia des signes de dénégation . oui , dit cette femme de libraire en continuant sans tenir compte de la pantomime qu elle voyait bien d ailleurs . je m en suis aperçue , et naturellement je reviens sur moi même . eh ! bien , je terminerai tout par quelques paroles d une profonde vérité . sachez le bien , rodolphe : je sens en moi la force d étouffer un sentiment qui ne serait pas en harmonie avec les idées ou la prescience que j ai du véritable amour . je puis aimer comme nous savons aimer en italie ; mais je connais mes devoirs : aucune ivresse ne peut me les faire oublier . mariée sans mon consentement à ce pauvre vieillard , je pourrais user de la liberté qu il me laisse avec tant de générosité ; mais trois ans de mariage équivalent à une acceptation de la loi conjugale . aussi la plus violente passion ne me ferait elle pas émettre , même involontairement , le désir de me trouver libre . emilio connaît mon caractère . il sait que , hors mon coeur qui m appartient et que je puis livrer , je ne me permettrais pas de laisser prendre ma main . voilà pourquoi je viens de vous la refuser . je veux être aimée , attendue avec fidélité , noblesse , ardeur , en ne pouvant accorder qu une tendresse infinie dont l expression ne dépassera point l enceinte du coeur , le terrain permis . toutes ces choses bien comprises oh ! reprit elle avec un geste de jeune fille , je vais redevenir coquette , rieuse , folle comme un enfant qui ne connaît pas le danger de la familiarité . cette déclaration si nette , si franche fut faite d un ton , d un accent et accompagnée de regards qui lui donnèrent la plus grande profondeur de vérité . une princesse colonna n aurait pas mieux parlé , dit rodolphe en souriant . est ce , répliqua t elle avec un air de hauteur , un reproche sur l humilité de ma naissance ? faut il un blason à votre amour ? a milan , les plus beaux noms : sforza , canova , visconti , trivulzio , ursini sont écrits au dessus des boutiques , il y a des archinto apothicaires ; mais croyez que , malgré ma condition de boutiquière , j ai les sentiments d une duchesse . un reproche ? non , madame , j ai voulu vous faire un éloge par une comparaison ? dit elle avec finesse . ah ! sachez le , reprit il , afin de ne plus me tourmenter si mes paroles peignaient mal mes sentiments , mon amour est absolu , il comporte une obéissance et un respect infinis . elle inclina la tête en femme satisfaite et dit : monsieur accepte alors le traité ? oui , dit il . je comprends que , dans une puissante et riche organisation de femme , la faculté d aimer ne saurait se perdre , et que , par délicatesse , vous vouliez la restreindre . ah ! francesca , une tendresse partagée , à mon âge et avec une femme aussi sublime , aussi royalement belle que vous l êtes , mais c est voir tous mes désirs comblés . vous aimer comme vous voulez être aimée , n est ce pas pour un jeune homme se préserver de toutes les folies mauvaises ? n est ce pas employer ses forces dans une noble passion de laquelle on peut être fier plus tard , et qui ne donne que de beaux souvenirs ? si vous saviez de quelles couleurs , de quelle poésie vous venez de revêtir la chaîne du pilate , le rhigi , et ce magnifique bassin je veux le savoir , dit elle . hé ! bien , cette heure rayonnera sur toute ma vie , comme un diamant au front d une reine . pour toute réponse , francesca posa sa main sur celle de rodolphe . oh ! chère , à jamais chère , dites , vous n avez jamais aimé ? jamais ! et vous me permettez de vous aimer noblement , en attendant tout du ciel ? elle inclina doucement la tête . deux grosses larmes roulèrent sur les joues de rodolphe . hé ! bien , qu avez vous ? dit elle en quittant son rôle d impératrice . je n ai plus ma mère pour lui dire combien je suis heureux , elle a quitté cette terre sans voir ce qui eût adouci son agonie quoi ? fit elle . sa tendresse remplacée par une tendresse égale . povero mio , s écria l italienne attendrie . c est , croyez moi , reprit elle après une pause , une bien douce chose et un bien grand élément de fidélité pour une femme que de se savoir tout sur la terre pour celui qu elle aime , de le voir seul , sans famille , sans rien dans le coeur que son amour , enfin de l avoir bien tout entier ! quand deux amants se sont entendus ainsi , le coeur éprouve une délicieuse quiétude , une sublime tranquillité . la certitude est la base que veulent les sentiments humains , car elle ne manque jamais au sentiment religieux : l homme est toujours certain d être payé de retour par dieu . l amour ne se croit en sûreté que par cette similitude avec l amour divin . aussi faut il les avoir pleinement éprouvées pour comprendre les voluptés de ce moment , toujours unique dans la vie : il ne revient pas plus que ne reviennent les émotions de la jeunesse . croire à une femme , faire d elle sa religion humaine , le principe de sa vie , la lumière secrète de ses moindres pensées ! n est ce pas une seconde naissance ? un jeune homme mêle alors à son amour un peu de celui qu il a pour sa mère . rodolphe et francesca gardèrent pendant quelque temps le plus profond silence , se répondant par des regards amis et pleins de pensées . ils se comprenaient au milieu d un des plus beaux spectacles de la nature , dont les magnificences expliquées par celles de leurs coeurs , les aidaient à se graver dans leurs mémoires les plus fugitives impressions de cette heure unique . il n y avait pas eu l ombre de coquetterie dans la conduite de francesca . tout en était large , plein , sans arrière pensée . cette grandeur frappa vivement rodolphe , qui reconnaissait en ceci la différence qui distingue l italienne de la française . les eaux , la terre , le ciel , la femme , tout fut donc grandiose et suave , même leur amour , au milieu de ce tableau vaste dans son ensemble , riche dans ses détails , et où l âpreté des cimes neigeuses , leurs plis raides nettement détachés sur l azur rappelaient à rodolphe les conditions dans lesquelles devait se renfermer son bonheur : un riche pays cerclé de neige . cette douce ivresse de l âme devait être troublée . une barque venait de lucerne ; gina , qui depuis quelque temps la regardait avec attention , fit un geste de joie en restant fidèle à son rôle de muette . la barque approchait , et quand enfin francesca put y distinguer les figures : tito ! s écria t elle en apercevant un jeune homme . elle se leva debout au risque de se noyer , et cria : tito ! tito ! en agitant son mouchoir . tito donna l ordre à ses bateliers de nager , et les deux barques se mirent sur la même ligne . l italienne et l italien parlèrent avec une si grande vivacité , dans un dialecte si peu connu d un homme qui savait à peine l italien des livres , et n était pas allé en italie , que rodolphe ne put rien entendre ni deviner de cette conversation . la beauté de tito , la familiarité de francesca , l air de joie de gina , tout le chagrinait . d ailleurs il n est pas d amoureux qui ne soit mécontent de se voir quitter pour quoi que ce soit . tito jeta vivement un petit sac de peau , sans doute plein d or , à gina , puis un paquet de lettres à francesca qui se mit à les lire en faisant un geste d adieu à tito . retournez promptement à gersau , dit elle aux bateliers . je ne veux pas laisser languir mon pauvre emilio dix minutes de trop . que vous arrive t il ? demanda rodolphe quand il vit l italienne achevant sa dernière lettre . la liberta ! fit elle avec un enthousiasme d artiste . e denaro ! répondit comme un écho gina qui pouvait enfin parler . oui , reprit francesca , plus de misère ! voici plus de onze mois que je travaille , et je commençais à m ennuyer . je ne suis décidément pas une femme littéraire . quel est ce tito ? fit rodolphe . le secrétaire d état au département des finances de la pauvre boutique de colonna , autrement dit le fils de notre ragionato . pauvre garçon ! il n a pu venir par le saint gothard , ni par le mont cenis , ni par le simplon : il est venu par mer , par marseille , il a dû traverser la france . enfin , dans trois semaines , nous serons à genève , et nous y vivrons à l aise . allons , rodolphe , dit elle en voyant la tristesse se peindre sur le visage du parisien , le lac de genève ne vaudra t il pas bien le lac des quatre cantons ? permettez moi d accorder un regret à cette délicieuse maison bergmann , dit rodolphe en montrant le promontoire . vous viendrez dîner avec nous , pour y multiplier vos souvenirs , povero mio , dit elle . c est fête aujourd hui , nous ne sommes plus en danger . ma mère me dit que dans un an , peut être , nous serons amnistiés . oh ! la cara patria ces trois mots firent pleurer gina qui dit : encore un hiver , je serais morte ici ! pauvre petite chèvre de sicile ! fit francesca en passant sa main sur la tête de gina par un geste et avec une affection qui firent désirer à rodolphe d être ainsi caressé , quoique ce fût sans amour . la barque abordait , rodolphe sauta sur le sable , tendit la main à l italienne , la reconduisit jusqu à la porte de la maison bergmann , et alla s habiller pour revenir au plus tôt . en trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie extérieure , rodolphe réprima difficilement un geste de surprise à l aspect du prodigieux changement que la bonne nouvelle avait apporté chez le nonagénaire . il apercevait un homme d environ soixante ans , parfaitement conservé , un italien sec , droit comme un i , les cheveux encore noirs , quoique rares , et laissant voir un crâne blanc , des yeux vifs , des dents au complet et blanches , un visage de césar , et sur une bouche diplomatique un sourire quasi sardonique , le sourire presque faux sous lequel l homme de bonne compagnie cache ses vrais sentiments . voici mon mari sous sa forme naturelle , dit gravement francesca . c est tout à fait une nouvelle connaissance , répondit rodolphe interloqué . tout à fait , dit le libraire . j ai joué la comédie , et sais parfaitement me grimer . ah ! je jouais à paris du temps de l empire , avec bourrienne , madame murat , madame d abrantès , e è tutti quanti tout ce qu on s est donné la peine d apprendre dans sa jeunesse , et même les choses futiles nous servent . si ma femme n avait pas reçu cette éducation virile , un contre sens en italie , il m eût fallu , pour vivre ici , devenir bûcheron . povera francesca ! qui m eût dit qu elle me nourrirait un jour ? en écoutant ce digne libraire , si aisé , si affable et si vert , rodolphe crut à quelque mystification et resta dans le silence observateur de l homme dupé . che avete , signor ? lui demanda naïvement francesca . notre bonheur vous attristerait il ? votre mari est un jeune homme , lui dit il à l oreille . elle partit d un éclat de rire si franc , si communicatif , que rodolphe en fut encore plus interdit . il n a que soixante cinq ans à vous offrir , dit elle ; mais je vous assure que c est encore quelque chose de rassurant . je n aime pas à vous voir plaisanter avec un amour aussi saint que celui dont les conditions ont été posées par vous . zitto ! fit elle en frappant du pied et en regardant si son mari les écoutait . ne troublez jamais la tranquillité de ce cher homme , candide comme un enfant , et de qui je fais ce que je veux . il est , ajouta t elle , sous ma protection . si vous saviez avec quelle noblesse il a risqué sa vie et sa fortune parce que j étais libérale ! car il ne partage pas mes opinions politiques . est ce aimer cela , monsieur le français ? mais ils sont ainsi dans leur famille . le frère cadet d emilio fut trahi par celle qu il aimait pour un charmant jeune homme . il s est passé son épée au travers du coeur et dix minutes auparavant il a dit à son valet de chambre : je tuerais bien mon rival ; mais cela ferait trop de chagrin à la diva . ce mélange de noblesse et de raillerie , de grandeur et d enfantillage , faisait en ce moment de francesca la créature la plus attrayante du monde . le dîner fut , ainsi que la soirée , empreint d une gaieté que la délivrance des deux réfugiés justifiait , mais qui contrista rodolphe . serait elle légère ? se disait il en regagnant la maison stopfer . elle a pris part à mon deuil , et moi je n épouse pas sa joie ! il se gronda , justifia cette femme jeune fille . elle est sans aucune hypocrisie et s abandonne à ses impressions , se dit il . et je la voudrais comme une parisienne ? le lendemain et les jours suivants , pendant vingt jours enfin , rodolphe passa tout son temps à la maison bergmann , observant francesca sans s être promis de l observer . l admiration chez certaines âmes ne va pas sans une sorte de pénétration . le jeune français reconnut en francesca la jeune fille imprudente , la nature vraie de la femme encore insoumise , se débattant par instants avec son amour , et s y laissant aller complaisamment en d autres moments . le vieillard se comportait bien avec elle comme un père avec sa fille , et francesca lui témoignait une reconnaissance profondément sentie qui réveillait en elle d instinctives noblesses . cette situation et cette femme présentaient à rodolphe une énigme impénétrable , mais dont la recherche l attachait de plus en plus . ces derniers jours furent remplis de fêtes secrètes , entremêlées de mélancolies , de révoltes , de querelles plus charmantes que les heures où rodolphe et francesca s entendaient . enfin , il était de plus en plus séduit par la naïveté de cette tendresse sans esprit , semblable à elle même en toute chose , de cette tendresse jalouse d un rien déjà ! vous aimez bien le luxe ! dit il un soir à francesca qui manifestait le désir de quitter gersau où beaucoup de choses lui manquaient . moi ! dit elle , j aime le luxe comme j aime les arts , comme j aime un tableau de raphaël , un beau cheval , une belle journée , ou la baie de naples . emilio , dit elle , me suis je plainte ici pendant nos jours de misère ? vous n eussiez pas été vous même , dit gravement le vieux libraire . après tout , n est il pas naturel à des bourgeois d ambitionner la grandeur ? reprit elle en lançant un malicieux coup d oeil et à rodolphe et à son mari . mes pieds , dit elle en avançant deux petits pieds charmants , sont ils faits pour la fatigue ? . mes mains elle tendit une main à rodolphe . ces mains sont elles faites pour travailler ? laissez nous , dit elle à son mari : je veux lui parler . le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bonhomie : il était sûr de sa femme . je ne veux pas , dit elle à rodolphe , que vous nous accompagniez à genève . genève est une ville à caquetages . quoique je sois bien au dessus des niaiseries du monde , je ne veux pas être calomniée , non pour moi , mais pour lui . je mets mon orgueil à être la gloire de ce vieillard , mon seul protecteur après tout . nous partons , restez ici pendant quelques jours . quand vous viendrez à genève , voyez d abord mon mari , laissez vous présenter à moi par lui . cachons notre inaltérable et profonde affection aux regards du monde . je vous aime , vous le savez ; mais voici de quelle manière je vous le prouverai : vous ne surprendrez pas dans ma conduite quoi que ce soit qui puisse réveiller votre jalousie . elle l attira dans le coin de la galerie , le prit par la tête , le baisa sur le front et se sauva , le laissant stupéfait . le lendemain , rodolphe apprit qu au petit jour les hôtes de la maison bergmann étaient partis . l habitation de gersau lui parut dès lors insupportable , et il alla chercher vevay par le chemin le plus long , en voyageant plus promptement qu il ne le devait ; mais attiré par les eaux du lac où l attendait la belle italienne , il arriva vers la fin du mois d octobre à genève . pour éviter les inconvénients de la ville , il se logea dans une maison située aux eaux vives en dehors des remparts . une fois installé , son premier soin fut de demander à son hôte , un ancien bijoutier , s il n était pas venu depuis peu s établir des réfugiés italiens , des milanais à genève . non , que je sache , lui répondit son hôte . le prince et la princesse colonna de rome ont loué pour trois ans la campagne de monsieur jeanrenaud , une des plus belles du lac . elle est située entre la villa diodati et la campagne de monsieur lafin de dieu qu a louée la vicomtesse de beauséant . le prince colonne est venu là pour sa fille et pour son gendre le prince gandolphini , un napolitain ou , si vous voulez , sicilien , ancien partisan du roi murat et victime de la dernière révolution . voilà les derniers venus à genève , et ils ne sont point milanais . il a fallu de grandes démarches et la protection que le pape accorde à la famille colonna pour qu on ait obtenu , des puissances étrangères et du roi de naples , la permission pour le prince et la princesse gandolphini de résider ici . genève ne veut rien faire qui déplaise à la sainte alliance , à qui elle doit son indépendance . notre rôle n est pas de fronder les cours étrangères . il y a beaucoup d étrangers ici : des russes , des anglais . il y a même des genevois . oui , monsieur . notre lac est si beau ! lord byron y a demeuré il y a sept ans environ , à la villa diodati que maintenant tout le monde va voir comme coppet , comme ferney . vous ne pourriez pas savoir s il est venu , depuis une semaine , un libraire de milan et sa femme , un nommé lamporani , l un des chefs de la dernière révolution . je puis le savoir en allant au cercle des étrangers , dit l ancien bijoutier . la première promenade de rodolphe eut naturellement pour objet la villa diodati , cette résidence de lord byron à laquelle la mort récente de ce grand poète donnait encore plus d attrait : la mort est le sacre du génie . le chemin qui des eaux vives côtoie le lac de genève est , comme toutes les routes de suisse , assez étroit , mais en certains endroits , par la disposition du terrain montagneux , à peine reste t il assez d espace pour que deux voitures s y croisent . a quelques pas de la maison jeanrenaud , près de laquelle il arrivait sans le savoir , rodolphe entendit derrière lui le bruit d une voiture ; et , se trouvant dans une espèce de gorge , il grimpa sur la pointe d une roche pour laisser le passage libre . naturellement il regarda venir la voiture , une élégante calèche attelée de deux magnifiques chevaux anglais . il lui prit un éblouissement en voyant au fond de cette calèche francesca divinement mise , à côté d une vieille dame , raide comme un camée . un chasseur étincelant de dorures se tenait debout derrière . francesca reconnut rodolphe , et sourit de le retrouver comme une statue sur un piédestal . la voiture , que l amoureux suivit de ses regards en gravissant la hauteur , tourna pour entrer par la porte d une maison de campagne vers laquelle il courut . qui demeure ici ? demanda t il au jardinier . le prince et la princesse colonne ainsi que le prince et la princesse gandolphini . n est ce pas elles qui rentrent ? oui , monsieur . en un moment , un voile tomba des yeux de rodolphe : il vit clair dans le passé . pourvu , se dit enfin l amoureux foudroyé , que ce soit sa dernière mystification ! il tremblait d avoir été le jouet d un caprice , car il avait entendu parler de ce qu est un capriccio pour une italienne . mais quel crime aux yeux d une femme , d avoir accepté pour une bourgeoise , une princesse née princesse ? d avoir pris la fille d une des plus illustres familles du moyen âge , pour la femme d un libraire ! le sentiment de ses fautes redoubla chez rodolphe son désir de savoir s il serait méconnu , repoussé . il demanda le prince gandolphini en lui faisant porter une carte , et fut aussitôt reçu par le faux lamporani qui vint au devant de lui , l accueillit avec une grâce parfaite , avec une affabilité napolitaine , et le promena le long d une terrasse d où l on découvrait genève , le jura et ses collines chargées de villas , puis les rives du lac sur une grande étendue . ma femme , vous le voyez , est fidèle aux lacs , dit il après avoir détaillé le paysage à son hôte . nous avons une espèce de concert ce soir , ajouta t il en revenant vers la magnifique maison jeanrenaud , j espère que vous nous ferez le plaisir , à la princesse et à moi , d y venir . deux mois de misères supportés de compagnie , équivalent à des années d amitié . quoique dévoré de curiosité , rodolphe n osa demander à voir la princesse , il retourna lentement aux eaux vives préoccupé de la soirée . en quelques heures , son amour , quelque immense qu il fût déjà , se trouvait agrandi par ses anxiétés et par l attente des événements . il comprenait maintenant la nécessité de se faire illustre pour se trouver , socialement parlant , à la hauteur de son idole . francesca devenait bien grande à ses yeux , par le laissez aller et la simplicité de sa conduite à gersau . l air naturellement altier de la princesse colonna faisait trembler rodolphe qui allait avoir pour ennemis le père et la mère de francesca , du moins il le pouvait croire ; et le mystère que la princesse gandolphini lui avait tant recommandé , lui parut alors une admirable preuve de tendresse . en ne voulant pas compromettre l avenir , francesca ne disait elle pas bien qu elle aimait rodolphe ? enfin , neuf heures sonnèrent , rodolphe put monter en voiture et dire avec une émotion facile à comprendre : a la maison jeanrenaud , chez le prince gandolphini ! enfin , il entra dans le salon plein d étrangers de la plus haute distinction , et où il resta forcément dans un groupe près de la porte , car en ce moment on chantait un duo de rossini . enfin , il put voir francesca , mais sans être vu par elle . la princesse était debout à deux pas du piano . ses admirables cheveux , si abondants et si longs étaient retenus par un cercle d or . sa figure illuminée par les bougies , éclatait de la blancheur particulière aux italiennes et qui n a tout son effet qu aux lumières . elle était en costume de bal , laissant admirer des épaules magnifiques et fascinantes , sa taille de jeune fille , et des bras de statue antique . sa beauté sublime était là , sans rivalité possible , quoiqu il y eût eut des anglaises et des russes charmantes , les plus jolies femmes de genève et d autres italiennes , parmi lesquelles brillait l illustre princesse de varèse et la fameuse cantatrice tinti qui chantait en ce moment . rodolphe appuyé contre le chambranle de la porte , regarda la princesse en dardant sur elle ce regard fixe , persistant , attractif et chargé de toute la volonté humaine concentrée dans ce sentiment appelé désir , mais qui prend alors le caractère d un violent commandement . la flamme de ce regard atteignit elle francesca ? francesca s attendait elle de moment en moment à voir rodolphe ? au bout de quelques minutes , elle coula un regard vers la porte comme attirée par ce courant d amour , et ses yeux , sans hésiter , se plongèrent dans les yeux de rodolphe . un léger frémissement agita ce magnifique visage et ce beau corps : la secousse de l âme réagissait ! francesca rougit . rodolphe eut comme toute une vie dans cet échange , si rapide qu il n est comparable qu à un éclair . mais à quoi comparer son bonheur : il était aimé ! la sublime princesse tenait , an milieu du monde , dans la belle maison jeanrenaud , la parole donnée par la pauvre exilée , par la capricieuse de la maison bergmann . l ivresse d un pareil moment rend esclave pour toute une vie ! un fin sourire , élégant et rusé , candide et triomphateur agita les lèvres de la princesse gandolphini qui , dans un moment où elle ne se crut pas observée , regarda rodolphe en ayant l air de lui demander pardon de l avoir trompé sur sa condition . le morceau terminé , rodolphe put arriver jusqu au prince qui l amena gracieusement à sa femme . rodolphe échangea les cérémonies d une présentation officielle avec la princesse , le prince colonne et francesca . quand ce fut fini , la princesse dut faire sa partie dans le fameux quatuor de mi manca la voce qui fut exécuté par elle , par la tinti , par génovèse le fameux ténor , et par un célèbre prince italien alors en exil et dont la voix , s il n eût pas été prince , l aurait fait un des princes de l art . asseyez vous là , dit à rodolphe francesca qui lui montra sa propre chaise à elle . oimè ! je crois qu il y a erreur de nom : je suis , depuis un moment , princesse rodolphini . ce fut dit avec une grâce , un charme , une naïveté qui rappelèrent , dans cet aveu caché sous une plaisanterie , les jours heureux de gersau . rodolphe éprouva la délicieuse sensation d écouter la voix d une femme adorée en se trouvant si près d elle , qu il avait une de ses joues presque effleurée par l étoffe de la robe et par la gaze de l écharpe . mais quand , en un pareil moment , c est mi manca la voce qui se chante et que ce quatuor est exécuté par les plus belles voix de l italie , il est facile de comprendre comment des larmes vinrent mouiller les yeux de rodolphe . en amour , comme en toute chose peut être , il est certains faits , minimes en eux mêmes mais le résultat de mille petites circonstances antérieures , et dont la portée devient immense en résumant le passé , en se rattachant à l avenir . on a senti mille fois la valeur de la personne aimée ; mais un rien , le contact parfait des âmes unies dans une promenade par une parole , par une preuve d amour inattendue , porte le sentiment à son plus haut degré . enfin , pour rendre ce fait moral par une image qui , depuis le premier âge du monde , a eu le plus incontestable succès : il y a , dans une longue chaîne , des points d attache nécessaires où la cohésion est plus profonde que dans ses guirlandes d anneaux . cette reconnaissance entre rodolphe et francesca , pendant cette soirée , à la face du monde , fut un de ces points suprêmes qui relient l avenir au passé , qui clouent plus avant au coeur les attachements réels . peut être est ce de ces clous épars que bossuet a parlé en leur comparant la rareté des moments heureux de notre existence , lui qui ressentit si vivement et si secrètement l amour ! après le plaisir d admirer soi même une femme aimée , vient celui de la voir admirée par tous : rodolphe eut alors les deux à la fois . l amour est un trésor de souvenirs , et quoique celui de rodolphe fût fut déjà plein , il y ajouta les perles les plus précieuses : des sourires jetés en côté pour lui seul , des regards furtifs , des inflexions de chant que francesca trouva pour lui , mais qui firent pâlir de jalousie la tinti , tant elles furent applaudies . aussi , toute sa puissance de désir , cette forme spéciale de son âme se jeta t elle sur la belle romaine qui devint inaltérablement le principe et la fin de toutes ses pensées et de ses actions . rodolphe aima comme toutes les femmes peuvent rêver d être aimées , avec une force , une constance , une cohésion qui faisait de francesca la substance même de son coeur ; il la sentit mêlée à son sang comme un sang plus pur , à son âme comme une âme plus parfaite ; elle allait être sous les moindres efforts de sa vie comme le sable doré de la méditerranée sous l onde . enfin , la moindre aspiration de rodolphe fut une active espérance . au bout de quelques jours , francesca reconnut cet immense amour ; mais il était si naturel , si bien partagé , qu elle n en fut pas étonnée : elle en était digne . qu y a t il de surprenant , disait elle à rodolphe en se promenant avec lui sur la terrasse de son jardin après avoir surpris un de ces mouvements de fatuité si naturels aux français dans l expression de leurs sentiments , quoi de merveilleux à ce que vous aimiez une femme jeune et belle , assez artiste pour pouvoir gagner sa vie comme la tinti , et qui peut donner quelques jouissances de vanité ? quel est le butor qui ne deviendrait alors un amadis ? ceci n est pas la question entre nous : il faut aimer avec constance , avec persistance et à distance pendant des années , sans autre plaisir que celui de se savoir aimé . hélas ! lui dit rodolphe , ne trouverez vous pas ma fidélité dénuée de tout mérite en me voyant occupé par les travaux d une ambition dévorante ? croyez vous que je veuille vous voir échanger un jour le beau nom de princesse gandolphini pour celui d un homme qui ne serait rien ! je veux devenir un des hommes les plus remarquables de mon pays , être riche , être grand , et que vous puissiez être aussi fière de mon nom que de votre nom de colonna . je serais bien fâchée de ne pas vous voir de tels sentiments au coeur , répondit elle avec un charmant sourire . mais ne vous consumez pas trop dans les travaux de l ambition , restez jeune on dit que la politique rend un homme promptement vieux . ce qu il y a de plus rare chez les femmes est une certaine gaieté qui n altère point la tendresse . ce mélange d un sentiment profond et de la folie du jeune âge ajouta dans ce moment d adorables attraits à ceux de francesca . là est la clef de son caractère : elle rit et s attendrit , elle s exalte et revient à la fine raillerie avec un laissez aller , une aisance qui font d elle la charmante et délicieuse personne dont la réputation s est d ailleurs étendue au delà de l italie . elle cache sous les grâces de la femme une instruction profonde , due à la vie excessivement monotone et quasi monacale qu elle a menée dans le vieux château des colonna . cette riche héritière fut d abord destinée au cloître , étant le quatrième enfant du prince et de la princesse colonna ; mais la mort de ses deux frères et de sa soeur aînée la tira subitement de sa retraite pour en faire l un des plus beaux partis des états romains . sa soeur aînée ayant été promise au prince gandolphini , l un des plus riches propriétaires de la sicile , francesca lui fut donnée afin de ne rien changer aux affaires de famille . les colonna et les gandolphini s étaient toujours alliés entre eux . de neuf ans à seize ans , francesca , dirigée par un monsignore de la famille , avait lu toute la bibliothèque des colonna pour donner le change à son ardente imagination en étudiant les sciences , les arts et les lettres . mais elle prit dans l étude ce goût d indépendance et d idées libérales qui la fit se jeter , ainsi que son mari , dans la révolution . rodolphe ignorait encore que , sans compter cinq langues vivantes , francesca sût le grec , le latin et l hébreu . cette charmante créature avait admirablement compris qu une des premières conditions de l instruction chez une femme , est d être profondément cachée . rodolphe resta tout l hiver à genève . cet hiver passa comme un jour . quand vint le printemps , malgré les exquises jouissances que donne la société d une femme d esprit , prodigieusement instruite , jeune et folle , cet amoureux éprouva de cruelles souffrances , supportées d ailleurs avec courage ; mais qui parfois se firent jour sur sa physionomie , qui percèrent dans ses manières , dans le discours , peut être parce qu il ne les crut pas partagées . parfois il s irritait en admirant le calme de francesca , qui , semblable aux anglaises , paraissait mettre son amour propre à ne rien exprimer sur son visage dont la sérénité défiait l amour ; il l eût voulue agitée , il l accusait de ne rien sentir en croyant au préjugé qui veut , chez les femmes italiennes , une mobilité fébrile . je suis romaine ! lui répondit gravement un jour francesca qui prit au sérieux quelques plaisanteries faites à ce sujet par rodolphe . il y eut dans l accent de cette réponse une profondeur qui lui donna l apparence d une sauvage ironie et qui fit palpiter rodolphe . le mois de mai déployait les trésors de sa jeune verdure , le soleil avait des moments de force comme au milieu de l été . les deux amants se trouvaient alors appuyés sur la balustrade en pierre qui , dans une partie de la terrasse où le terrain se trouve à pic sur le lac , surmonte la muraille d un escalier par lequel on descend pour monter en bateau . de la villa voisine , où se voit un embarcadère à peu près pareil , s élança comme un cygne une yole avec son pavillon à flammes , sa tente à baldaquin cramoisi sous lequel une charmante femme était mollement assise sur des coussins rouges , coiffée en fleurs naturelles , conduite par un jeune homme vêtu comme un matelot et ramant avec d autant plus de grâce qu il était sous les regards de cette femme . ils sont heureux ! dit rodolphe avec un âpre accent . claire de bourgogne , la dernière de la seule maison qui ait pu rivaliser la maison de france oh ! elle vient d une branche bâtarde , et encore par les femmes enfin , elle est vicomtesse de beauséant , et n a pas hésité ! n est ce pas ? à s enterrer avec monsieur gaston de nueil , dit la fille des colonna . elle n est que française et je suis italienne francesca quitta la balustrade , y laissa rodolphe , et alla jusqu au bout de la terrasse d où l on embrasse une immense étendue du lac . en la voyant marcher lentement , rodolphe eut un soupçon d avoir blessé cette âme à la fois si candide et si savante , si fière et si humble : il eut froid , il suivit francesca qui lui fit signe de la laisser seule ; mais il ne tint pas compte de l avis et la surprit essuyant des larmes . des pleurs chez une nature si forte ! francesca , dit il en lui prenant la main , y a t il un seul regret dans ton coeur ? elle garda le silence , dégagea sa main qui tenait le mouchoir brodé , pour s essuyer de nouveau les yeux . pardon , reprit il . et par un élan il atteignit aux yeux pour essuyer les larmes par des baisers . francesca ne s aperçut pas de ce mouvement passionné , tant elle était violemment émue . rodolphe , croyant à un consentement , s enhardit , il saisit francesca par la taille , la serra sur son coeur et prit un baiser ; mais elle se dégagea par un magnifique mouvement de pudeur offensée , et à deux pas , en le regardant sans colère , mais avec résolution : partez ce soir , dit elle , nous ne nous reverrons plus qu à naples . malgré la sévérité de cet ordre , il fut exécuté religieusement , car francesca le voulut . de retour à paris , rodolphe trouva chez lui le portrait de la princesse gandolphini , fait par schinner , comme schinner sait faire les portraits . ce peintre avait passé par genève en allant en italie . comme il s était refusé positivement à faire les portraits de plusieurs femmes , rodolphe ne croyait pas que le prince , excessivement désireux du portrait de sa femme , eût pu vaincre la répugnance du peintre célèbre ; mais francesca l avait séduit sans doute , et obtenu de lui , ce qui tenait du prodige , un portrait original pour rodolphe , une copie pour emilio . c est ce que lui disait une charmante et délicieuse lettre où la pensée se dédommageait de la retenue imposée par la religion des convenances . l amoureux répondit . ainsi commença , pour ne plus finir , une correspondance entre rodolphe et francesca , seul plaisir qu ils se permirent . rodolphe , en proie à une ambition que légitimait son amour , se mit aussitôt à l oeuvre . il voulut d abord la fortune , et se risqua dans une entreprise où il jeta toutes ses forces aussi bien que tous ses capitaux ; mais il eut à lutter , avec l inexpérience de la jeunesse , contre une duplicité qui triompha de lui . trois ans se perdirent dans une vaste entreprise , trois ans d efforts et de courage . le ministère villèle succombait aussi quand succomba rodolphe . aussitôt l intrépide amoureux voulut demander à la politique ce que l industrie lui avait refusé ; mais avant de se lancer dans les orages de cette carrière , il alla tout blessé , tout souffrant , faire panser ses plaies et puiser du courage à naples , où le prince et la princesse gandolphini furent rappelés et réintégrés dans leurs biens à l avénement du roi . au milieu de sa lutte , ce fut un repos plein de douceur , il passa trois mois à la villa gandolphini , bercé d espérances . rodolphe recommença l édifice de sa fortune . déjà ses talents avaient été distingués , il allait enfin réaliser les voeux de son ambition , une place éminente était promise à son zèle , en récompense de son dévouement et de services rendus , quand éclata l orage de juillet , et sa barque sombra de nouveau . elle et dieu ! tels sont les deux témoins des efforts les plus courageux , des plus audacieuses tentatives d un jeune homme doué de qualités , mais à qui jusqu alors a manqué le secours du dieu des sots , le bonheur ! et cet infatigable athlète , soutenu par l amour , recommence de nouveaux combats , éclairé par un regard toujours ami , par un coeur fidèle ! amoureux ! priez pour lui ! en achevant ce récit qu elle dévora , mademoiselle de watteville avait les joues en feu , la fièvre était dans ses veines ; elle pleurait , mais de rage . cette nouvelle , inspirée par la littérature alors à la mode , était la première lecture de ce genre qu il fût fut permis à philomène de faire . l amour y était peint , sinon par une main de maître , du moins par un homme qui semblait raconter ses propres impressions ; or la vérité , fût elle inhabile , devait toucher une âme encore vierge . là se trouvait le secret des agitations terribles , de la fièvre et des larmes de philomène : elle était jalouse de francesca colonne . elle ne doutait pas de la sincérité de cette poésie : albert avait pris plaisir à raconter le début de sa passion en cachant sans doute les noms , peut être aussi les lieux . philomène était saisie d une infernale curiosité . quelle femme n eût pas , comme elle , voulu savoir le vrai nom de sa rivale , car elle aimait ! en lisant ces pages contagieuses pour elle , elle s était dit ce mot solennel : j aime ! elle aimait albert , et se sentait au coeur une mordante envie de le disputer , de l arracher à cette rivale inconnue . elle pensa qu elle ne savait pas la musique et qu elle n était pas belle . il ne m aimera jamais , se dit elle . cette parole redoubla son désir de savoir si elle ne se trompait pas , si réellement albert aimait une princesse italienne , et s il était aimé d elle . durant cette fatale nuit , l esprit de décision rapide qui distinguait le fameux watteville se déploya tout entier chez son héritière . elle enfanta de ces plans bizarres autour desquels flottent d ailleurs presque toutes les imaginations de jeunes filles , quand , au milieu de la solitude où quelques mères imprudentes les retiennent , elles sont excitées par un événement capital que le système de compression auquel elles sont soumises n a pu ni prévoir ni empêcher . elle pensait à descendre avec une échelle par le kiosque dans le jardin de la maison où demeurait albert , à profiter du sommeil de l avocat , pour voir par sa fenêtre l intérieur de son cabinet . elle pensait à lui écrire , elle pensait à briser les liens de la société bisontine en introduisant albert dans le salon de l hôtel de rupt . cette entreprise , qui eût paru le chef d oeuvre de l impossible à l abbé de grancey lui même , fut l affaire d une pensée . ah ! se dit elle , mon père a des contestations à sa terre des rouxey , j irai ! s il n y a pas de procès , j en ferai naître , et il viendra dans notre salon ! s écria t elle en s élançant de son lit à sa fenêtre pour aller voir la lumière prestigieuse qui éclairait les nuits d albert . une heure du matin sonnait , il dormait encore . je vais le voir à son lever , il viendra peut être à sa fenêtre ! en ce moment mademoiselle de watteville fut témoin d un événement qui devait remettre entre ses mains le moyen d arriver à connaître les secrets d albert . a la lueur de la lune , elle aperçut deux bras tendus hors du kiosque et qui aidèrent jérôme , le domestique d albert , à franchir la crête du mur et à entrer sous le kiosque . dans la complice de jérôme , philomène reconnut aussitôt mariette , la femme de chambre . mariette et jérôme ! se dit elle . mariette , une fille si laide ! certes , ils doivent avoir honte l un et l autre . si mariette était horriblement laide et âgée de trente six ans , elle avait eu par héritage plusieurs quartiers de terre . depuis dix sept ans au service de madame de watteville , qui l estimait fort à cause de sa dévotion , de sa probité , de son ancienneté dans la maison , elle avait sans doute économisé , placé ses gages et ses profits . or , à raison d environ dix louis par année , elle devait posséder , en comptant les intérêts des intérêts et ses héritages , environ quinze mille francs . aux yeux de jérôme , quinze mille francs changeaient les lois de l optique : il trouvait à mariette une jolie taille , il ne voyait plus les trous et les coutures qu une affreuse petite vérole avait laissés sur ce visage plat et sec ; pour lui la bouche contournée était droite ; et , depuis qu en le prenant à son service , l avocat savaron l avait rapproché de l hôtel de rupt , il fit le siége en règle de la dévote femme de chambre aussi raide , aussi prude que sa maîtresse , et qui , semblable à toutes les vieilles filles laides , se montrait plus exigeante que les plus belles personnes . si maintenant la scène nocturne du kiosque est expliquée pour les personnes clairvoyantes , elle l était très peu pour philomène qui néanmoins y gagna la plus dangereuse de toutes les instructions , celle que donne le mauvais exemple . une mère élève sévèrement sa fille , la couve de ses ailes pendant dix sept ans , et dans une heure , une servante détruit ce long et pénible ouvrage , quelquefois par un mot , souvent par un seul geste ! philomène se recoucha , non sans penser à tout le parti qu elle pouvait tirer de cette découverte . le lendemain matin , en allant à la messe en compagnie de mariette la baronne était indisposée , philomène prit le bras de sa femme de chambre , ce qui surprit étrangement la comtoise . mariette , lui dit elle , jérôme a t il la confiance de son maître ? je ne sais pas , mademoiselle . ne faites pas l innocente avec moi , répondit sèchement philomène . vous vous êtes laissé embrasser par lui cette nuit , sous le kiosque . je ne m étonne plus si vous approuviez tant ma mère à propos des embellissements qu elle y projetait . philomène sentit le tremblement qui saisit mariette par celui de son bras . je ne vous veux pas de mal , dit philomène en continuant , rassurez vous , je ne dirai pas un mot à ma mère , et vous pourrez voir jérôme tant que vous voudrez . mais , mademoiselle , répondit mariette , c est en tout bien tout honneur . jérôme n a pas d autre intention que celle de m épouser mais alors pourquoi vous donner des rendez vous la nuit ? mariette atterrée ne sut rien répondre . écoutez , mariette , j aime aussi , moi ! j aime en secret et toute seule . je suis , après tout , unique enfant de mon père et de ma mère ; ainsi vous avez plus à espérer de moi que de qui que ce soit au monde certainement , mademoiselle , vous pouvez compter sur nous à la vie et à la mort , s écria mariette heureuse de ce dénouement imprévu . d abord , silence pour silence , dit philomène . je ne veux pas épouser monsieur de soulas ; mais je veux , et absolument , une certaine chose : ma protection ne vous appartient qu à ce prix . quoi ? demanda mariette . je veux voir les lettres que monsieur savaron fera mettre à la poste par jérôme . mais pour quoi pourquoi faire ? dit mariette effrayée . oh ! rien que pour les lire , et vous les jetterez vous même à la poste après . cela ne fera qu un peu de retard , voilà tout . en ce moment philomène et mariette entrèrent à l église , et chacune d elles fit ses réflexions , au lieu de lire l ordinaire de la messe . mon dieu ! combien y a t il donc de péchés dans tout cela ? se dit mariette . philomène , dont l âme , la tête et le coeur étaient bouleversés par la lecture de la nouvelle , y vit enfin une sorte d histoire écrite pour sa rivale . a force de réfléchir comme les enfants à la même chose , elle finit par penser que la revue de l est devait être envoyée à la bien aimée d albert . oh ! se disait elle à genoux , la tête plongée dans ses mains , et dans l attitude d une personne abîmée dans la prière , oh ! comment amener mon père à consulter la liste des gens à qui l on envoie cette revue ? après le déjeuner , elle fit un tour de jardin avec son père en le cajolant , et l amena sous le kiosque . crois tu , mon cher petit père , que notre revue aille à l étranger ? elle ne fait que commencer eh ! bien , je parie qu elle y va . ce n est guère possible . va le savoir , et prends les noms des abonnés à l étranger . deux heures après , monsieur de watteville dit à sa fille : j ai raison , il n y a pas encore un abonné dans les pays étrangers . l on espère en avoir à neufchâtel , à berne , à genève . on en envoie bien un exemplaire en italie , mais gratuitement , à une dame milanaise , à sa campagne sur le lac majeur , à belgirate . son nom ? dit vivement philomène . la duchesse d argaiolo . la connaissez vous , mon père ? j en ai naturellement entendu parler . elle est née princesse soderini , c est une florentine , une très grande dame , et tout aussi riche que son mari qui possède une des plus belles fortunes de la lombardie . leur villa sur le lac majeur est une des curiosités de l italie . deux jours après , mariette remit la lettre suivante à philomène . albert savaron a leopold hannequin . eh ! bien , oui , mon cher ami , je suis à besançon pendant que tu me croyais en voyage . je n ai rien voulu te dire qu au moment où le succès commencerait , et voici son aurore . oui , cher léopold , après tant d entreprises avortées où j ai dépensé le plus pur de mon sang , où j ai jeté tant d efforts , usé tant de courage , j ai voulu faire comme toi : prendre une voie battue , le grand chemin , le plus long , le plus sûr . quel bond je te vois faire sur ton fauteuil de notaire ? mais ne crois pas qu il y ait quoi que ce soit de changé à ma vie intérieure dans le secret de laquelle il n y a que toi au monde , et encore sous les réserves qu elle a exigées . je ne te le disais pas , mon ami ; mais je me lassais horriblement à paris . le dénouement de la première entreprise où j ai mis toutes mes espérances et qui s est trouvée sans résultats par la profonde scélératesse de mes deux associés , d accord pour me tromper , pour me dépouiller , moi , à l activité de qui tout était dû , m a fait renoncer à chercher la fortune pécuniaire après avoir ainsi perdu trois ans de ma vie , dont une année à plaider . peut être m en serais je plus mal tiré , si je n avais pas été contraint , à vingt ans , d étudier le droit . j ai voulu devenir un homme politique , uniquement pour être un jour compris dans une ordonnance sur la pairie sous le titre de comte albert savaron de savarus , et faire revivre en france un beau nom qui s éteint en belgique , encore que je ne sois ni légitime ni légitimé ! ah ! j en étais sûre , il est noble ! s écria philomène en laissant tomber la lettre . tu sais quelles études consciencieuses j ai faites , quel journaliste obscur , mais dévoué , mais utile , et quel admirable secrétaire je fus pour l homme d état qui , d ailleurs , me fut fidèle en . replongé dans le néant par la révolution de juillet , alors que mon nom commençait à briller , au moment où maître des requêtes j allais enfin entrer , comme un rouage nécessaire , dans la machine politique , j ai commis la faute de rester fidèle aux vaincus , de lutter pour eux , sans eux . ah ! pourquoi n avais je que trente trois ans , et comment ne t ai je pas prié de me rendre éligible ? je t ai caché tous mes dévouements et mes périls . que veux tu ? j avais la foi ! nous n eussions pas été d accord . il y a dix mois , pendant que tu me voyais si gai , si content , écrivant mes articles politiques , j étais au désespoir : je me voyais à trente sept ans , avec deux mille francs pour toute fortune , sans la moindre célébrité , venant d échouer dans une noble entreprise , celle d un journal quotidien qui ne répondait qu à un besoin de l avenir , au lieu de s adresser aux passions du moment . je ne savais plus quel parti prendre . et , je me sentais ! j allais , sombre et blessé , dans les endroits solitaires de ce paris qui m avait échappé , pensant à mes ambitions trompées , mais sans les abandonner . oh ! quelles lettres empreintes de rage ne lui ai je pas écrites alors , à elle , cette seconde conscience , cet autre moi ! par moments , je me disais : pourquoi m être tracé un si vaste programme pour mon existence ? pourquoi tout vouloir ? pourquoi ne pas attendre le bonheur en me vouant à quelque occupation quasi mécanique ? j ai jeté les yeux alors sur une modeste place où je pusse vivre . j allais avoir la direction d un journal sous un gérant qui ne savait pas grand chose , un homme d argent ambitieux , quand la terreur m a pris . voudra t elle pour mari d un amant qui sera descendu si bas ? me suis je dit . cette réflexion m a rendu mes vingt deux ans ! oh ! mon cher léopold , combien l âme s use dans ces perplexités ! que doivent donc souffrir les aigles en cage , les lions emprisonnés ? ils souffrent tout ce que souffrait napoléon , non pas à sainte hélène , mais sur le quai des tuileries , au août , quand il voyait louis xvi se défendant si mal , lui qui pouvait dompter la sédition comme il le fit plus tard sur les mêmes lieux , en vendémiaire ! eh ! bien , ma vie a été cette souffrance d un jour , étendue sur quatre ans . combien de discours à la chambre n ai je pas prononcés dans les allées désertes du bois de boulogne ? ces improvisations inutiles ont du moins aiguisé ma langue et accoutumé mon esprit à formuler ses pensées en paroles . durant ces tourments secrets , toi , tu te mariais , tu achevais de payer ta charge , et tu devenais adjoint au maire de ton arrondissement , après avoir gagné la croix en te faisant blesser à saint merry . écoute ! quand j étais tout petit , et que je tourmentais des hannetons , il y avait chez ces pauvres insectes un mouvement qui me donnait presque la fièvre . c est quand je les voyais faisant ces efforts réitérés pour prendre leur vol , sans néanmoins s envoler , quoiqu ils eussent réussi à soulever leurs ailes . nous disions d eux : ils comptent ! était ce une sympathie ? était ce une vision de mon avenir ? oh ! déployer ses ailes et ne pouvoir voler ! voilà ce qui m est arrivé depuis cette belle entreprise de laquelle on m a dégoûté , mais qui maintenant a enrichi quatre familles . enfin , il y a sept mois , je résolus de me faire un nom au barreau de paris , en voyant quels vides y laissaient les promotions de tant d avocats à des places éminentes . mais en me rappelant les rivalités que j avais observées au sein de la presse , et combien il est difficile de parvenir à quoi que ce soit à paris , cette arène où tant de champions se donnent rendez vous , je pris une résolution cruelle pour moi , d un effet certain et peut être plus rapide que toute autre . tu m avais bien expliqué , dans nos causeries , la constitution sociale de besançon , l impossibilité pour un étranger d y parvenir , d y faire la moindre sensation , de s y marier , de pénétrer dans la société , d y réussir en quoi que ce soit . ce fut là que je voulus aller planter mon drapeau , pensant avec raison y éviter la concurrence , et m y trouver seul à briguer la députation . les comtois ne veulent pas voir l étranger , l étranger ne les verra pas ! ils se refusent à l admettre dans leurs salons , il n ira jamais ! il ne se montrera nulle part , pas même dans les rues ! mais il est une classe qui fait les députés , la classe commerçante . je vais spécialement étudier les questions commerciales que je connais déjà , je gagnerai des procès , j accorderai les différends , je deviendrai le plus fort avocat de besançon . plus tard , j y fonderai une revue où je défendrai les intérêts du pays , où je les ferai naître , vivre , ou renaître . quand j aurai conquis un à un assez de suffrages , mon nom sortira de l urne . on dédaignera pendant long temps l avocat inconnu , mais il y aura une circonstance qui le mettra en lumière , une plaidoirie gratuite , une affaire de laquelle les autres avocats ne voudront pas se charger . si je parle une fois , je suis sûr du succès . eh ! bien , mon cher léopold , j ai fait emballer ma bibliothèque dans onze caisses , j ai acheté les livres de droit qui pouvaient m être utiles , et j ai mis tout , ainsi que mon mobilier , au roulage pour besançon . j ai pris mes diplômes , j ai réuni mille écus et suis venu te dire adieu . la malle poste m a jeté dans besançon , où j ai , dans trois jours de temps , choisi un petit appartement qui a vue sur des jardins , j y ai somptueusement arrangé le cabinet mystérieux où je passe mes nuits et mes jours , et où brille le portrait de mon idole , de celle à laquelle ma vie est vouée , qui la remplit , qui est le principe de mes efforts , le secret de mon courage , la cause de mon talent . puis , quand les meubles et les livres sont arrivés , j ai pris un domestique intelligent , et suis resté pendant cinq mois comme une marmotte en hiver . on m avait d ailleurs inscrit au tableau des avocats . enfin , on m a nommé d office pour défendre un malheureux aux assises , sans doute pour m entendre parler au moins une fois ! un des plus influents négociants de besançon était du jury , il avait une affaire épineuse : j ai tout fait dans cette cause pour cet homme , et j ai eu le succès le plus complet du monde . mon client était innocent , j ai fait dramatiquement arrêter les vrais coupables , qui étaient témoins . enfin , la cour a partagé l admiration de son public . j ai su sauver l amour propre du juge d instruction en montrant la presque impossibilité de découvrir une trame si bien ourdie . j ai eu la clientèle de mon gros négociant , et je lui ai gagné son procès . le chapitre de la cathédrale m a choisi pour avocat dans un immense procès avec la ville qui dure depuis quatre ans : j ai gagné . en trois affaires , je suis devenu le plus grand avocat de la franche comté . mais j ensevelis ma vie dans le plus profond mystère , et cache ainsi mes prétentions . j ai contracté des habitudes qui me dispensent d accepter toute invitation . on ne peut me consulter que de six heures à huit heures du matin , je me couche après mon dîner , et je travaille pendant la nuit . le vicaire général , homme d esprit et très influent , qui m a chargé de l affaire du chapitre , déjà perdue en première instance , m a naturellement parlé de reconnaissance . monsieur , lui ai je dit , je gagnerai votre affaire , mais je ne veux pas d honoraires , je veux plus haut le corps de l abbé sachez que je perds énormément à me poser comme l adversaire de la ville , je suis venu ici pour en sortir député , je ne veux m occuper que d affaires commerciales , parce que les commerçants font les députés , et ils se défieront de moi si je plaide pour les prêtres , car vous êtes les prêtres pour eux . si je me charge de votre affaire , c est que j étais , en , secrétaire particulier à tel ministère nouveau mouvement d étonnement chez mon abbé , maître des requêtes sous le nom d albert de savarus autre mouvement . je suis resté fidèle aux principes monarchiques ; mais comme vous n avez pas la majorité dans besançon , il faut que j acquière des voix dans la bourgeoisie . donc , les honoraires que je vous demande , c est les voix que vous pourrez faire porter sur moi dans un moment opportun , secrètement . gardons nous le secret l un à l autre , et je plaiderai gratis toutes les affaires de tous les prêtres du diocèse . pas un mot de mes antécédents , et soyons nous fidèles . quand il est venu me remercier , il m a remis un billet de cinq cents francs , et m a dit à l oreille : les voix tiennent toujours . en cinq conférences que nous avons eues , je me suis fait , je crois , un ami de ce vicaire général . maintenant accablé d affaires , je ne me charge que de celles qui regardent les négociants en disant que les questions de commerce sont ma spécialité . cette tactique m attache les gens de commerce et me permet de rechercher les personnes influentes . ainsi tout va bien . d ici à quelques mois , j aurai trouvé dans besançon une maison à acheter qui puisse me donner le cens . je compte sur toi pour me prêter les capitaux nécessaires à cette acquisition . si je mourais , si j échouais , il n y aurait pas assez de perte pour que ce soit une considération entre nous . les intérêts te seront servis par les loyers , et j aurai d ailleurs soin d attendre une bonne occasion afin que tu ne perdes rien à cette hypothèque nécessaire . ah ! mon cher léopold , jamais joueur , ayant dans sa poche les restes de sa fortune et la jouant au cercle des étrangers , dans une dernière nuit d où il doit sortir riche ou ruiné , n a eu dans les oreilles les tintements perpétuels , dans les mains la petite sueur nerveuse , dans la tête l agitation fébrile , dans le corps les tremblements intérieurs que j éprouve tous les jours en jouant ma dernière partie au jeu de l ambition . hélas , cher et seul ami , voici bientôt dix ans que je lutte . ce combat avec les hommes et les choses , où j ai sans cesse versé ma force et mon énergie , où j ai tant usé les ressorts du désir , m a miné , pour ainsi dire , intérieurement . avec les apparences de la force , de la santé , je me sens ruiné . chaque jour emporte un lambeau de ma vie intime . a chaque nouvel effort , je sens que je ne pourrai plus le recommencer . je n ai plus de force et de puissance que pour le bonheur , et s il n arrivait pas poser sa couronne de roses sur ma tête , le moi que je suis n existerait plus , je deviendrais une chose détruite , je ne désirerais plus rien dans le monde , je ne voudrais plus rien être . tu le sais , le pouvoir et la gloire , cette immense fortune morale que je cherche n est que secondaire : c est pour moi le moyen de la félicité , le piédestal de mon idole . atteindre au but en expirant comme le coureur antique ! voir la fortune et la mort arrivant ensemble sur le seuil de sa porte ! obtenir celle qu on aime au moment où l amour s éteint ! n avoir plus la faculté de jouir quand on a gagné le droit de vivre heureux ! oh ! de combien d hommes ceci fut la destinée ! il y a certes un moment où tantale s arrête , se croise les bras et défie l enfer en renonçant à son métier d éternel attrapé . j en serais là si quelque chose faisait manquer mon plan , si , après m être courbé dans la poussière de la province , avoir rampé comme un tigre affamé autour de ces négociants , de ces électeurs pour avoir leurs votes ; si après avoir plaidaillé d arides affaires , avoir donné mon temps , un temps que je pourrais passer sur le lac majeur à voir les eaux qu elle voit , à me coucher sous ses regards , à l entendre ; je ne m élançais pas à la tribune pour y conquérir l auréole que doit avoir un nom pour succéder à celui d argaiolo . bien plus , léopold , je sens par certains jours des langueurs vaporeuses ; il s élève du fond de mon âme des dégoûts mortels , surtout quand , en de longues rêveries , je me suis plongé par avance au milieu des joies de l amour heureux ! le désir n aurait il en nous qu une certaine dose de force , et peut il périr sous une trop grande effusion de sa substance ? après tout , en ce moment ma vie est belle , éclairée par la foi , par le travail et par l amour . adieu , mon ami . j embrasse tes enfants , et tu rappelleras au souvenir de ton excellente femme , votre albert . philomène lut deux fois cette lettre , dont le sens général se grava dans son coeur . elle pénétra soudain dans la vie antérieure d albert , car sa vive intelligence lui en expliqua les détails et lui en fit parcourir l étendue . en rapprochant cette confidence de la nouvelle publiée dans la revue , elle comprit alors albert tout entier . naturellement elle s exagéra les proportions déjà fortes de cette belle âme , de cette volonté puissante ; et son amour pour albert devint alors une passion dont la violence s accrut de toute la force de sa jeunesse , des ennuis de sa solitude et de l énergie secrète de son caractère . aimer est déjà chez une jeune personne un effet de la loi naturelle ; mais , quand son besoin d affection se porte sur un homme extraordinaire , il s y mêle l enthousiasme qui déborde dans les jeunes coeurs . aussi mademoiselle de watteville arriva t elle en quelques jours à une phase quasi morbide et très dangereuse de l exaltation amoureuse . la baronne était très contente de sa fille , qui , sous l empire de ses profondes préoccupations , ne lui résistait plus , paraissait appliquée à ses divers ouvrages de femme , et réalisait son beau idéal de la fille soumise . l avocat plaidait alors deux ou trois fois par semaine . quoique accablé d affaires , il suffisait au palais , au contentieux du commerce , à la revue , et restait dans un profond mystère en comprenant que plus son influence serait sourde et cachée , plus réelle elle serait . mais il ne négligeait aucun moyen de succès , en étudiant la liste des électeurs bisontins et recherchant leurs intérêts , leurs caractères , leurs diverses amitiés , leurs antipathies . un cardinal voulant être pape s est il jamais donné tant de soin ? un soir mariette , en venant habiller philomène pour une soirée , lui apporta , non sans gémir sur cet abus de confiance , une lettre dont la suscription fit frémir et pâlir et rougir mademoiselle de watteville . a madame la duchesse d argaiolo née princesse soderini , a belgirate , lac majeur . italie . a ses yeux , cette adresse brilla comme dut briller mané , thecel , pharès aux yeux de balthasar . après avoir caché la lettre , elle descendit pour aller avec sa mère chez madame de chavoncourt . pendant cette soirée , philomène fut assaillie de remords et de scrupules . elle avait éprouvé déjà de la honte d avoir violé le secret de la lettre d albert à léopold . elle s était demandé plusieurs fois si , sachant ce crime , infâme en ce qu il est nécessairement impuni , le noble albert l estimerait ? sa conscience lui répondait : non ! avec énergie . elle avait expié sa faute en s imposant des pénitences : elle jeûnait , elle se mortifiait en restant à genoux les bras en croix et disant des prières pendant quelques heures . elle avait obligé mariette à ces actes de repentir . l ascétisme le plus vrai se mêlait à sa passion , et la rendait d autant plus dangereuse . lirai je ? ne lirai je pas cette lettre ? se disait elle en écoutant les petites de chavoncourt . l une avait seize et l autre dix sept ans et demi . philomène regardait ses deux amies comme des petites filles parce qu elles n aimaient pas en secret . si je la lis , se disait elle après avoir flotté pendant une heure entre non et oui , ce sera bien certainement la dernière . puisque j ai tant fait que de savoir ce qu il écrivait à son ami , pourquoi ne saurais je pas ce qu il lui dit à elle ? si c est un horrible crime , n est ce pas une preuve d amour ? o ! albert , ne suis je pas ta femme ? quand philomène fut au lit , elle ouvrit cette lettre datée de jour en jour de manière à offrir à la duchesse une fidèle image de la vie et des sentiments d albert . ma chère âme , tout va bien . aux conquêtes que j ai faites je viens d en ajouter une précieuse : j ai rendu service à l un des personnages les plus influents aux élections . comme les critiques , qui font les réputations sans jamais pouvoir s en faire une , il fait les députés sans pouvoir jamais le devenir . le brave homme a voulu me témoigner sa reconnaissance à bon marché , presque sans bourse délier , en me disant : voulez vous aller à la chambre ? je puis vous faire nommer député . si je me résolvais à entrer dans la carrière politique , lui ai je répondu très hypocritement , ce serait pour me vouer à la comté que j aime et où je suis apprécié . eh ! bien , nous vous déciderons , et nous aurons par vous une influence à la chambre , car vous y brillerez . ainsi , mon ange aimé , quoi que tu dises , ma persistance aura sa couronne . dans peu je parlerai du haut de la tribune française à mon pays , à l europe . mon nom te sera jeté par les cent voix de la presse française ! oui , comme tu me le dis , je suis venu vieux à besançon , et besançon m a vieilli encore ; mais , comme sixte quint , je serai jeune le lendemain de mon élection . j entrerai dans ma vraie vie , dans ma sphère . ne serons nous pas alors sur la même ligne ? le comte savaron de savarus , ambassadeur je ne sais où , pourra certes épouser une princesse soderini , la veuve du duc d argaiolo ! le triomphe rajeunit les hommes conservés par d incessantes luttes . o ma vie ! avec quelle joie ai je sauté de ma bibliothèque à mon cabinet devant ton cher portrait , à qui j ai dit ces progrès avant de t écrire ! oui , mes voix à moi , celles du vicaire général , celles des gens que j obligerai et celles de ce client assurent déjà mon élection . nous sommes entrés dans la douzième année depuis l heureuse soirée où par un regard la belle duchesse a ratifié les promesses de la proscrite francesca . ah ! chère , tu as trente deux ans , et moi j en ai trente cinq , le cher duc en a soixante dix sept , c est à dire à lui seul dix ans de plus que nous deux , et il continue à se bien porter ! fais lui mes compliments , et dis lui que je lui donne encore trois ans . j ai besoin de ce temps pour élever ma fortune à la hauteur de ton nom . tu le vois , je suis gai , je ris aujourd hui : voilà l effet d une espérance . tristesse ou gaieté , tout me vient de toi . l espoir de parvenir me remet toujours au lendemain du jour où je t ai vue pour la première fois , où ma vie s est unie avec la tienne comme la terre à la lumière ! qual pianto que ces onze années , car nous voici au vingt six décembre , anniversaire de mon arrivée dans ta villa du lac de constance . voici onze ans que je crie et que tu rayonnes ! non , chère , ne va pas à milan , reste à belgirate . milan m épouvante . je n aime ni ces affreuses habitudes milanaises de causer tous les soirs à la scala avec une douzaine de personnes parmi lesquelles il est difficile qu on ne te dise pas quelque douceur . pour moi la solitude est comme ce morceau d ambre au sein duquel un insecte vit éternellement dans son immuable beauté . l âme et le corps d une femme restent ainsi purs et dans la forme de leur jeunesse . est ce ces tedeschi que tu regrettes ? ta statue ne se finira donc point ? je voudrais t avoir en marbre , en peinture , en miniature , de toutes les façons , pour tromper mon impatience . j attends toujours la vue de belgirate au midi et celle de la galerie , voilà les seules qui me manquent . je suis tellement occupé que je ne puis aujourd hui te rien dire qu un rien , mais ce rien est tout . n est ce pas d un rien que dieu a fait le monde ? ce rien , c est un mot , le mot de dieu : je t aime ! ah ! je reçois ton journal ! merci de ton exactitude ! tu as donc éprouvé bien du plaisir à voir les détails de notre première connaissance ainsi traduits ? hélas ! tout en les voilant , j avais grand peur de t offenser . nous n avions point de nouvelles , et une revue sans nouvelles , c est une belle sans cheveux . peu trouveur de ma nature et au désespoir , j ai pris la seule poésie qui fût dans mon âme , la seule aventure qui fût dans mes souvenirs , je l ai mise au ton où elle pouvait être dite , et je n ai pas cessé de penser à toi tout en écrivant le seul morceau littéraire qui sortira de mon coeur , je ne puis pas dire de ma plume . la transformation du farouche sormano en gina ne t a t elle pas fait rire ? tu me demandes comme va la santé ? mais bien mieux qu à paris . quoique je travaille énormément , la tranquillité des milieux a de l influence sur l âme . ce qui fatigue et vieillit , chère ange , c est ces angoisses de vanité trompée , ces irritations perpétuelles de la vie parisienne , ces luttes d ambitions rivales . le calme est balsamique basalmique . si tu savais quel plaisir me fait ta lettre , cette bonne longue lettre où tu me dis si bien les moindres accidents de ta vie . non ! vous ne saurez jamais , vous autres femmes , à quel point un véritable amant est intéressé par ces riens . l échantillon de ta nouvelle robe m a fait un énorme plaisir à voir ! est ce donc une chose indifférente que de savoir ta mise ? si ton front sublime se raye ? si nos auteurs te distrayent ? si les chants de victor hugo t exaltent ? je lis les livres que tu lis . il n y a pas jusqu à ta promenade sur le lac qui ne m ait attendri . ta lettre est belle , suave comme ton âme ! o fleur céleste et constamment adorée ! aurais je pu vivre sans ces chères lettres qui depuis onze ans m ont soutenu dans ma voie difficile ! comme une clarté , comme un parfum , comme un chant régulier , comme une nourriture divine , comme tout ce qui console et charme la vie ! ne manque pas ! si tu savais quelle est mon angoisse la veille du jour où je les reçois , et ce qu un retard d un jour me cause de douleur ! est elle malade ? est ce lui ? je suis entre l enfer et le paradis , je deviens fou ! cara diva , cultive toujours la musique , exerce ta voix , étudie . je suis ravi de cette conformité de travaux et d heures qui fait que , séparés par les alpes , nous vivons exactement de la même manière . cette pensée me charme et me donne bien du courage . quand j ai plaidé pour la première fois , je ne t ai pas encore dit cela , je me suis figuré que tu m écoutais , et j ai senti tout à coup en moi ce mouvement d inspiration qui met le poète au dessus de l humanité . si je vais à la chambre , oh ! tu viendras à paris pour assister à mon début . au soir . mon dieu ! combien je t aime . hélas ! j ai mis trop de choses dans mon amour et dans mes espérances . un hasard qui ferait chavirer cette barque trop chargée emporterait ma vie ! voici trois ans que je ne t ai vue , et à l idée d aller à belgirate , mon coeur bat si fort que je suis obligé de m arrêter te voir , entendre cette voix enfantine et caressante ! embrasser par les yeux ce teint d ivoire si éclatant aux lumières , et sous lequel on devine ta noble pensée ! admirer tes doigts jouant avec les touches , recevoir toute ton âme dans un regard et ton coeur dans l accent d un : oimé ! ou d un : alberto ! nous promener devant tes orangers en fleur , vivre quelques mois au sein de ce sublime paysage voilà la vie . oh ! quelle niaiserie que de courir après le pouvoir , un nom , la fortune ! mais tout est à belgirate : là est la poésie , là est la gloire ! j aurais dû me faire ton intendant , ou , comme ce cher tyran que nous ne pouvons haïr me le proposait , y vivre en cavalier servant , ce que notre ardente passion ne nous a pas permis d accepter . est ce un italien que le duc ? m est avis que c est le père éternel ! adieu , mon ange , tu me pardonneras mes prochaines tristesses en faveur de cette gaieté tombée comme un rayon du flambeau de l espérance , qui jusqu alors me paraissait un feu follet . comme il aime ! s écria philomène en laissant tomber cette lettre qui lui sembla lourde à tenir . après onze ans écrire ainsi ? mariette , dit philomène à la femme de chambre le lendemain matin , allez jeter cette lettre à la poste , dites à jérôme que je sais tout ce que je voulais savoir et qu il serve fidèlement monsieur albert . nous nous confesserons de ces péchés sans dire à qui les lettres appartenaient , ni où elles allaient . j ai eu tort , c est moi qui suis la seule coupable . mademoiselle a pleuré , dit mariette . oui , je ne voudrais pas que ma mère s en aperçût , donnez moi de l eau bien froide . philomène , au milieu des orages de sa passion , écoutait souvent la voix de sa conscience . touchée par cette admirable fidélité de deux coeurs , elle venait de faire ses prières , et s était dit qu elle n avait plus qu à se résigner , à respecter le bonheur de deux êtres dignes l un de l autre , soumis à leur sort , attendant tout de dieu , sans se permettre d actions ni de souhaits criminels . elle se sentit meilleure , elle éprouva quelque satisfaction intérieure après avoir pris cette résolution inspirée par la droiture naturelle au jeune âge . elle y fut encouragée par une réflexion de jeune fille : elle s immolait pour lui ! elle ne sait pas aimer , pensait elle . ah ! si c était moi , je sacrifierais tout à un homme qui m aimerait ainsi . étre aimée ? quand et par qui le serai je , moi ! ce petit monsieur de soulas n aime que ma fortune ; si j étais pauvre , il ne ferait seulement pas attention à moi . philomène , ma petite , à quoi penses tu donc , tu vas au delà de la raie , dit la baronne à sa fille qui faisait des pantoufles en tapisserie pour le baron . philomène passa tout l hiver de à en mouvements secrets tumultueux ; mais au printemps , au mois d avril , époque à laquelle elle atteignit à ses dix huit ans , elle se disait parfois qu il serait bien de l emporter sur une duchesse d argaiolo . dans le silence et la solitude , la perspective de cette lutte avait rallumé sa passion et ses mauvaises pensées . elle développait par avance sa témérité romanesque en faisant plans sur plans . quoique de tels caractères soient exceptionnels , il existe malheureusement beaucoup trop de philomènes , et cette histoire contient une leçon qui doit leur servir d exemple . pendant cet hiver , albert de savarus avait sourdement fait un progrès immense dans besançon . sûr de son succès , il attendait avec impatience la dissolution de la chambre . il avait conquis parmi les hommes du juste milieu , l un des faiseurs de besançon , un riche entrepreneur qui disposait d une grande influence . les romains se sont partout donné des peines énormes , ils ont dépensé des sommes immenses pour avoir d excellentes eaux à discrétion dans toutes les villes de leur empire . a besançon , ils buvaient les eaux d arcier , montagne située à une assez grande distance de besançon . besançon est une ville assise dans l intérieur d un fer à cheval décrit par le doubs . ainsi rétablir l aqueduc des romains pour boire l eau que buvaient les romains dans une ville arrosée par le doubs , est une de ces niaiseries qui ne prennent que dans une province où règne la gravité la plus exemplaire . si cette fantaisie se logeait au coeur des bisontins , elle devait obliger à faire de grandes dépenses , et ces dépenses allaient profiter à l homme influent , albert savaron de savarus décida que le doubs n était bon qu à couler sous des ponts suspendus , et qu il n y avait de potable que l eau d arcier . des articles parurent dans la revue de l est qui ne furent que l expression des idées du commerce bisontin . les nobles comme les bourgeois , le juste milieu comme les légitimistes , le gouvernement comme l opposition , enfin tout le monde se trouva d accord pour vouloir boire l eau des romains et jouir d un pont suspendu . la question des eaux d arcier fut à l ordre du jour dans besançon . a besançon , comme pour les deux chemins de fer de versailles , comme pour des abus subsistants , il y eut des intérêts cachés qui donnèrent une vitalité puissante à cette idée . les gens raisonnables , en petit nombre d ailleurs , qui s opposaient à ce projet , furent traités de ganaches . on ne s occupait que des deux plans de l avocat savaron . après dix huit mois de travaux souterrains , cet ambitieux était donc arrivé , dans la ville la plus immobile de france et la plus réfractaire à l étranger , à la remuer profondément , à y faire , selon une expression vulgaire , la pluie et le beau temps , à y exercer une influence positive sans être sorti de chez lui . il avait résolu le singulier problème d être puissant quelque part sans popularité . pendant cet hiver il gagna sept procès pour des ecclésiastiques de besançon . aussi par moments respirait il par avance l air de la chambre . son coeur se gonflait à la pensée de son futur triomphe . cet immense désir , qui lui faisait mettre en scène tant d intérêts , inventer tant de ressorts , absorbait les dernières forces de son âme démesurément tendue . on vantait son désintéressement , il acceptait sans observations les honoraires de ses clients . mais ce désintéressement était de l usure morale , il attendait un prix pour lui plus considérable que tout l or du monde . il avait acheté , soi disant pour rendre service à un négociant embarrassé dans ses affaires , au mois d octobre , et avec les fonds de léopold hannequin , une maison qui lui donnait le cens d éligibilité . ce placement avantageux n eut pas l air d avoir été cherché ni désiré . vous êtes un homme bien réellement remarquable , dit à savarus l abbé de grancey , qui naturellement observait et devinait l avocat . le vicaire général était venu lui présenter un chanoine qui réclamait les conseils de l avocat . vous êtes , lui dit il , un prêtre qui n est pas dans son chemin . un mot qui frappa savarus . de son côté , philomène avait décidé dans sa forte tête de frêle jeune fille d amener monsieur de savarus dans le salon et de l introduire dans la société de l hôtel de rupt . elle bornait encore ses désirs à voir albert et à l entendre . elle avait transigé pour ainsi dire , et les transactions ne sont souvent que des trêves . les rouxey , terre patrimoniale des watteville , valait dix mille francs de rentes , net ; mais , en d autres mains , elle eût rapporté bien davantage . l insouciance du baron , dont la femme devait avoir et eut quarante mille francs de revenu , laissait les rouxey sous le gouvernement d une espèce de maître jacques , un vieux domestique de la maison watteville , appelé modinier . néanmoins , quand le baron et la baronne éprouvaient le désir d aller à la campagne , ils allaient aux rouxey , dont la situation est très pittoresque . le château , le parc , tout a d ailleurs été créé par le fameux watteville , dont la vieillesse active se passionna pour ce lieu magnifique . entre deux petites alpes , deux pitons dont le sommet est nu , et qui s appellent le grand et le petit rouxey , au milieu d une gorge par où les eaux de ces montagnes terminées par la dent de vilard , tombent et vont se joindre aux délicieuses sources du doubs , watteville imagina de construire un barrage énorme , en y laissant deux déversoirs pour le trop plein des eaux . en amont de son barrage , il obtint un charmant lac , et en aval deux cascades , deux ravissantes rivières avec lesquelles il arrosa la sèche et inculte vallée que dévastait jadis le torrent des rouxey . ce lac , cette vallée , ses deux montagnes , il les enferma par une enceinte , et se bâtit une chartreuse sur le barrage auquel il donna trois arpents de largeur , en y faisant apporter toutes les terres qu il fallut enlever pour creuser le double lit de ses rivières factices et les canaux d irrigation . quand le baron de watteville se procura le lac au dessus de son barrage , il était propriétaire des deux rouxey , mais non de la vallée supérieure qu il inondait ainsi , par laquelle on passait en tout temps , et qui se termine en fer à cheval au pied de la dent de vilard . mais ce sauvage vieillard imprimait une si grande terreur que , pendant toute sa vie , il n y eut aucune réclamation de la part des habitants des riceys , petit village situé sur le revers de la dent de vilard . quand le baron mourut , il avait réuni les pentes des deux rouxey au pied de la dent de vilard par une forte muraille , afin de ne pas inonder les deux vallées qui débouchaient dans la gorge des rouxey à droite et à gauche du pic de vilard . il mourut ayant conquis ainsi la dent de vilard . ses héritiers se firent les protecteurs du village des riceys et maintinrent ainsi l usurpation . le vieux meurtrier , le vieux renégat , le vieil abbé watteville avait fini sa carrière en plantant des arbres , en construisant une superbe route , prise sur le flanc d un des deux rouxey , et qui rejoignait le grand chemin . de ce parc , de cette habitation dépendaient des domaines fort mal cultivés , des chalets dans les deux montagnes et des bois inexploités . c était sauvage et solitaire , sous la garde de la nature , abandonné au hasard de la végétation , mais plein d accidents sublimes . vous pouvez vous figurer maintenant les rouxey . il est fort inutile d embarrasser cette histoire en racontant les prodigieux efforts et les ruses empreintes de génie par lesquels philomène arriva , sans le laisser soupçonner , à son but . qu il suffise de dire qu elle obéissait à sa mère en quittant besançon au mois de mai , dans une vieille berline attelée de deux bons gros chevaux loués , et allant avec son père aux rouxey . l amour explique tout aux jeunes filles . quand en se levant le lendemain de son arrivée aux rouxey , philomène aperçut de la fenêtre de sa chambre la belle nappe d eau sur laquelle s élevaient de ces vapeurs exhalées comme des fumées et qui s engageaient dans les sapins et dans les mélèzes , en rampant le long des deux pics pour en gagner les sommets , elle laissa échapper un cri d admiration . ils se sont aimés devant des lacs ! elle est sur un lac ! décidément un lac est plein d amour . un lac alimenté par des neiges a des couleurs d opale et une transparence qui en fait un vaste diamant ; mais quand il est serré comme celui des rouxey entre deux blocs de granit vêtus de sapins , qu il y règne un silence de savane ou de steppe , il arrache à tout le monde le cri que venait de jeter philomène . on doit cela , lui dit son père , au fameux watteville ! ma foi , dit la jeune fille , il a voulu se faire pardonner ses fautes . montons dans la barque et allons jusqu au bout , dit elle , nous gagnerons de l appétit pour le déjeuner . le baron manda deux jeunes jardiniers qui savaient ramer , et prit avec lui son premier ministre modinier . le lac avait six arpents de largeur , quelquefois dix ou douze , et quatre cents arpents de long . philomène eut bientôt atteint le fond qui se termine par la dent de vilard , la jung frau de cette petite suisse . nous y voilà , monsieur le baron , dit modinier en faisant signe aux deux jardiniers d attacher la barque , voulez vous venir voir voir quoi ? demanda philomène . oh ! rien , dit le baron . mais tu es une fille discrète , nous avons des secrets ensemble , je puis te dire ce qui me chiffonne l esprit : il s est ému depuis des difficultés entre la commune des riceys et moi , précisément à cause de la dent de vilard , et je voudrais les accommoder sans que ta mère le sache , car elle est entière , elle est capable de jeter feu et flammes , surtout en apprenant que le maire des riceys , un républicain , a inventé cette contestation pour courtiser son peuple . philomène eut le courage de déguiser sa joie , afin de mieux agir sur son père . quelle contestation ? fit elle . mademoiselle , les gens des riceys , dit modinier , ont depuis long temps droit de pâture et d affouage dans leur côté de la dent de vilard . or , monsieur chantonnit , leur maire depuis , prétend que la dent tout entière appartient à sa commune , et soutient qu il y a cent et quelques années on passait sur nos terres vous comprenez qu alors nous ne serions plus chez nous . puis ce sauvage en viendrait à dire , ce que disent les anciens des riceys , que le terrain du lac a été pris par l abbé de watteville . c est la mort des rouxey , quoi ! hélas ! mon enfant , entre nous c est vrai , dit naïvement monsieur de watteville . cette terre est une usurpation consacrée par le temps . aussi pour n être jamais tourmenté , je voudrais proposer de définir à l amiable mes limites de ce côté de la dent de vilard , et j y bâtirais un mur . si vous cédez devant la république , elle vous dévorera . c était à vous de menacer les riceys . c est ce que je disais hier au soir à monsieur , répondit modinier . mais pour abonder dans ce sens , je lui proposais de venir voir s il n y avait pas , de ce côté de la dent ou de l autre , à une hauteur quelconque , des traces de clôture . depuis cent ans , de part et d autre on exploitait la dent de vilard , cette espèce de mur mitoyen entre la commune des riceys et les rouxey , qui ne rapportait pas grand chose , sans en venir à des moyens extrêmes . l objet en litige étant couvert de neige six mois de l année , était de nature à refroidir la question . aussi fallut il l ardeur soufflée par la révolution de aux défenseurs du peuple , pour réveiller cette affaire par laquelle monsieur chantonnit , maire des riceys , voulait dramatiser son existence sur la tranquille frontière de suisse et immortaliser son administration . chantonnit , comme son nom l indique , était originaire de neufchâtel . mon cher père , dit philomène en rentrant dans la barque , j approuve modinier . si vous voulez obtenir la mitoyenneté de la dent de vilard , il est nécessaire d agir avec vigueur , et d obtenir un jugement qui vous mette à l abri des entreprises de ce chantonnit . pourquoi donc auriez vous peur ? prenez pour avocat le fameux savaron , prenez le promptement pour que chantonnit ne le charge pas des intérêts de sa commune . celui qui a gagné la cause du chapitre contre la ville , gagnera bien celle des watteville contre les riceys ! d ailleurs , dit elle , les rouxey seront un jour à moi le plus tard possible , je l espère , eh ! bien , ne me laissez pas de procès . j aime cette terre , et je l habiterai souvent , je l augmenterai tant que je pourrai . sur ces rives , dit elle en montrant les bases des deux rouxey , je découperai des corbeilles , j en ferai des jardins anglais ravissants allons à besançon , et ne revenons ici qu avec l abbé de grancey , monsieur savaron et ma mère si elle le veut . c est alors que vous pourrez prendre un parti ; mais à votre place je l aurais déjà pris . vous vous nommez watteville , et vous avez peur d une lutte ! si vous perdez le procès tenez , je ne vous dirai pas un mot de reproche . oh ! si tu le prends ainsi , dit le baron , je le veux bien , je verrai l avocat . d ailleurs , un procès , mais c est très amusant . il jette un intérêt dans la vie , l on va , l on vient , l on se démène . n aurez vous pas mille démarches à faire pour arriver aux juges nous n avons pas vu l abbé de grancey pendant plus de vingt jours , tant il était occupé ! mais il s agissait de toute l existence du chapitre , dit monsieur de watteville . puis , l amour propre , la conscience de l archevêque , tout ce qui fait vivre les prêtres y était engagé ! ce savaron ne sait pas ce qu il a fait pour le chapitre ! il l a sauvé . écoutez moi , lui dit elle à l oreille , si vous avez monsieur savaron pour vous , vous aurez gagné , n est ce pas ? eh ! bien , laissez moi vous donner un conseil : vous ne pouvez avoir monsieur savaron pour vous que par monsieur de grancey . si vous m en croyez , parlons ensemble à ce cher abbé , sans que ma mère soit de la conférence , car je sais un moyen de le décider à nous amener l avocat savaron . il sera bien difficile de n en pas parler à ta mère ? l abbé de grancey s en chargera plus tard ; mais décidez vous à promettre votre voix à l avocat savaron aux prochaines élections , et vous verrez ! aller aux élections ! prêter serment ! s écria le baron de watteville . bah ! dit elle . et que dira ta mère ? elle vous ordonnera peut être d y aller , répondit philomène qui savait par la lettre d albert à léopold les engagements du vicaire général . quatre jours après , l abbé de grancey se glissait un matin de très bonne heure chez albert de savarus , après l avoir prévenu la veille de sa visite . le vieux prêtre venait conquérir le grand avocat à la maison watteville , démarche qui révèle le tact et la finesse que philomène avait souterrainement déployés . que puis je pour vous , monsieur le vicaire général ? dit savarus . l abbé , qui dégoisa l affaire avec une admirable bonhomie , fut écouté froidement par albert . monsieur l abbé , répondit il , il m est impossible de me charger des intérêts de la maison watteville , et vous allez comprendre pourquoi . mon rôle ici consiste à garder la plus exacte neutralité . je ne veux pas prendre couleur , et dois rester une énigme jusqu à la veille de mon élection . or , plaider pour les watteville , ce ne serait rien à paris ; mais ici ? ici où tout se commente , je serais pour tout le monde l homme de votre faubourg saint germain . eh ! croyez vous , dit l abbé , que vous pourrez être inconnu , quand , au jour des élections , les candidats s attaqueront ? mais alors on saura que vous vous nommez savaron de savarus , que vous avez été maître des requêtes , que vous êtes un homme de la restauration ! au jour des élections , dit savarus , je serai tout ce qu il faudra que je sois . je compte parler dans les réunions préparatoires si monsieur de watteville et son parti vous appuyait , vous auriez cent voix compactes et un peu plus sûres que celles sur lesquelles vous comptez . on peut toujours semer la division entre les intérêts , on ne sépare point les convictions . eh ! diable , reprit savarus , je vous aime et puis faire beaucoup pour vous , mon père ! peut être y a t il des accommodements avec le diable . quel que soit le procès de monsieur de watteville , on peut , en prenant girardet et le guidant , traîner la procédure jusqu après les élections . je ne me chargerai de plaider que le lendemain de mon élection . faites une chose , dit l abbé , venez à l hôtel de rupt , il s y trouve une petite personne de dix huit ans qui doit avoir un jour cent mille livres de rentes , et vous paraîtrez lui faire la cour ah ! cette jeune fille que je vois souvent sur ce kiosque oui , mademoiselle philomène , reprit l abbé de grancey . vous êtes ambitieux . si vous lui plaisiez , vous seriez tout ce qu un ambitieux veut être : ministre . on est toujours ministre , quand à une fortune de cent mille livres de rentes on joint vos étonnantes capacités . monsieur l abbé , dit vivement albert , mademoiselle de watteville aurait encore trois fois plus de fortune et m adorerait , qu il me serait impossible de l épouser vous seriez marié ? fit l abbé de grancey . non pas à l église , non pas à la mairie , dit savarus , mais moralement . c est pire quand on y tient autant que vous paraissez y tenir , répondit l abbé . tout ce qui n est pas fait , peut se défaire . n asseyez pas plus votre fortune et vos plans sur un vouloir de femme , qu un homme sage ne compte sur les souliers d un mort pour se mettre en route . laissons mademoiselle de watteville , dit gravement albert , et convenons de nos faits . a cause de vous , que j aime et respecte , je plaiderai , mais après les élections , pour monsieur de watteville . jusque là , son affaire sera conduite par girardet d après mes avis . voilà tout ce que je puis faire . mais il y a des questions qui ne peuvent se décider que d après une inspection des localités , dit le vicaire général . girardet ira , répondit savarus . je ne veux pas me permettre , au milieu d une ville que je connais très bien , une démarche de nature à compromettre les immenses intérêts que cache mon élection . l abbé de grancey quitta savarus en lui lançant un regard fin par lequel il semblait se rire de la politique compacte du jeune athlète , tout en admirant sa résolution . ah ! j aurai jeté mon père dans un procès ! ah ! j aurai tant fait pour l introduire ici ! se disait philomène du haut du kiosque en regardant l avocat dans son cabinet , le lendemain de la conférence entre albert et l abbé de grancey , dont le résultat lui fut dit par son père . j aurai commis des péchés mortels , et tu ne viendrais pas dans le salon de l hôtel de rupt , et je n entendrais pas ta voix si riche ? tu mets des conditions à ton concours quand les watteville et les rupt le demandent ! eh ! bien , dieu le sait , je me contentais de ces petits bonheurs : te voir , t entendre , aller aux rouxey avec toi pour me les faire consacrer par ta présence . je ne voulais pas davantage mais maintenant je serai ta femme ! oui , oui , regarde ses portraits , examine ses salons , sa chambre , les quatre faces de sa villa , les points de vue de ses jardins . tu attends sa statue ! je la rendrai de marbre elle même pour toi ! cette femme n aime pas d ailleurs . les arts , les sciences , les lettres , le chant , la musique , lui ont pris la moitié de ses sens et de son intelligence . elle est vieille d ailleurs , elle a plus de trente ans , et mon albert serait malheureux ! qu avez vous donc à rester là , philomène ? lui dit sa mère en venant troubler les réflexions de sa fille . monsieur de soulas est au salon , et il remarquait votre attitude qui , certes , annonçait plus de pensées qu on ne doit en avoir à votre âge . monsieur de soulas est ennemi de la pensée ? demanda t elle . vous pensiez donc ? dit madame de watteville . mais oui , maman . eh ! bien , non , vous ne pensiez pas . vous regardiez les fenêtres de cet avocat ; occupation qui n est ni convenable ni décente , et que monsieur de soulas moins qu un autre devait remarquer . eh ! pourquoi ? dit philomène . mais , dit la baronne , il est temps que vous sachiez nos intentions : amédée vous trouve bien , et vous ne serez pas malheureuse d être comtesse de soulas . pâle comme un lis , philomène ne répondit rien à sa mère , tant la violence de ses sentiments contrariés la rendit stupide . mais en présence de cet homme qu elle haïssait profondément depuis l instant , elle trouva je ne sais quel sourire que trouvent les danseuses pour le public . enfin elle put rire , elle eut la force de cacher sa fureur qui se calma , car elle résolut d employer à ses desseins ce gros et niais jeune homme . monsieur amédée , lui dit elle pendant un moment où la baronne était en avant d eux dans le jardin en affectant de laisser les jeunes gens seuls , vous ignoriez donc que monsieur albert savaron de savarus est légitimiste . légitimiste ? avant , il était maître des requêtes au conseil d état , attaché à la présidence du conseil des ministres , bien vu du dauphin et de la dauphine . il eût été bien à vous de ne pas dire du mal de lui ; mais il serait encore mieux d aller aux élections cette année , de le porter et d empêcher ce pauvre monsieur de chavoncourt de représenter la ville de besançon . quel intérêt subit prenez vous donc à ce savaron ? monsieur albert de savarus , fils naturel du comte de savarus oh ! gardez moi bien le secret sur cette indiscrétion , s il est nommé député , sera notre avocat dans l affaire des rouxey . les rouxey , m a dit mon père , seront ma propriété , j y veux demeurer , c est ravissant ! je serais au désespoir de voir cette magnifique création du grand watteville détruite diantre ! se dit amédée en sortant de l hôtel de rupt , cette fille n est pas sotte . monsieur de chavoncourt est un royaliste qui appartient aux fameux deux cent vingt et un . aussi , dès le lendemain de la révolution de juillet , prêcha t il la salutaire doctrine de la prestation du serment et de la lutte avec l ordre de choses à l instar des torys contre les whigs en angleterre . cette doctrine ne fut pas accueillie par les légitimistes qui , dans la défaite , eurent l esprit de se diviser d opinions et de s en tenir à la force d inertie et à la providence . en butte à la défiance de son parti , monsieur de chavoncourt parut aux gens du juste milieu le plus excellent choix à faire ; ils préférèrent le triomphe de ses opinions modérées à l ovation d un républicain qui réunissait les voix des exaltés et des patriotes . monsieur de chavoncourt , homme très estimé dans besançon , représentait une vieille famille parlementaire ; sa fortune , environ quinze mille francs de rente , ne choquait personne , d autant plus qu il avait un fils et trois filles . quinze mille francs de rente ne sont rien avec de pareilles charges . or , lorsqu en de semblables circonstances , un père de famille reste incorruptible , il est difficile que des électeurs ne l estiment pas . les électeurs se passionnent pour le beau idéal de la vertu parlementaire , tout autant qu un parterre pour la peinture de sentiments généreux qu il pratique très peu . madame de chavoncourt , alors âgée de quarante ans , était une des belles femmes de besançon . pendant les sessions , elle vivait petitement dans un de ses domaines , afin de retrouver par ses économies les dépenses que faisait à paris monsieur de chavoncourt . en hiver , elle recevait honorablement un jour par semaine , le mardi ; mais en entendant très bien son métier de maîtresse de maison . le jeune chavoncourt , âgé de vingt deux ans , et un autre jeune gentilhomme , nommé monsieur de vauchelles , pas plus riche qu amédée , et de plus son camarade de collége , étaient excessivement liés . ils se promenaient ensemble à granvelle , ils faisaient quelques parties de chasse ensemble ; ils étaient si connus pour être inséparables qu on les invitait à la campagne ensemble . philomène , également liée avec les petites chavoncourt , savait que ces trois jeunes gens n avaient point de secrets les uns pour les autres . elle se dit que si monsieur de soulas commettait une indiscrétion , ce serait avec ses deux amis intimes . or , monsieur de vauchelles avait son plan fait pour son mariage comme amédée pour le sien : il voulait épouser victoire , l aînée des petites chavoncourt , à laquelle une vieille tante devait assurer un domaine de sept mille francs de rente et cent mille francs d argent au contrat . victoire était la filleule et la prédilection de cette tante . évidemment alors le jeune chavoncourt et vauchelles avertiraient monsieur de chavoncourt du péril que les prétentions d albert allaient lui faire courir . mais ce ne fut pas assez pour philomène , elle écrivit de la main gauche au préfet du département une lettre anonyme signée un ami de louis philippe , où elle le prévenait de la candidature tenue secrète de monsieur albert de savarus , en lui faisant apercevoir le dangereux concours qu un orateur royaliste prêterait à berryer , et lui dévoilant la profondeur de la conduite tenue par l avocat depuis deux ans à besançon . le préfet était un homme habile , ennemi personnel du parti royaliste , et dévoué par conviction au gouvernement de juillet , enfin un de ces hommes qui font dire , rue de grenelle , au ministère de l intérieur : nous avons un bon préfet à besançon . ce préfet lut la lettre , et , selon la recommandation , il la brûla . philomène voulait faire manquer l élection d albert pour le conserver pendant cinq autres années à besançon . les élections furent alors une lutte entre les partis , et pour en triompher , le ministère choisit son terrain en choisissant le moment de la lutte . ainsi les élections ne devaient avoir lieu qu à trois mois de là . quand un homme attend toute sa vie d une élection , le temps qui s écoule entre l ordonnance de convocation des colléges électoraux et le jour fixé pour leurs opérations , est un temps pendant lequel la vie ordinaire est suspendue . aussi philomène comprit elle combien de latitude lui laissaient pendant ces trois mois les préoccupations d albert . elle obtint de mariette , à qui , comme elle l avoua plus tard , elle promit de la prendre ainsi que jérôme à son service , de lui remettre les lettres qu albert enverrait en italie et les lettres qui viendraient pour lui de ce pays . et , tout en machinant ses plans , cette étonnante fille faisait des pantoufles à son père de l air le plus naïf du monde . elle redoubla même de candeur et d innocence en comprenant à quoi pouvait servir son air d innocence et de candeur . philomène devient charmante , disait la baronne de watteville . deux mois avant les élections , une réunion eut lieu chez monsieur boucher le père , composée de l entrepreneur qui comptait sur les travaux du pont et des eaux d arcier , du beau père de monsieur boucher , de monsieur granet , cet homme influent à qui savarus avait rendu service et qui devait le proposer comme candidat , de l avoué girardet , de l imprimeur de la revue de l est et du président du tribunal de commerce . enfin cette réunion compta vingt sept de ces personnes appelées dans les provinces les gros bonnets . chacune d elles représentait en moyenne six voix ; mais en les recensant , elles furent portées à dix , car on commence toujours par s exagérer à soi même son influence . parmi ces vingt sept personnes , le préfet en avait une à lui , quelque faux frère qui secrètement attendait une faveur du ministère pour les siens ou pour lui même . dans cette première réunion , on convint de choisir l avocat savaron pour candidat , avec un enthousiasme que personne n aurait pu espérer à besançon . en attendant chez lui qu alfred boucher vînt le chercher , albert causait avec l abbé de grancey qui s intéressait à cette immense ambition . albert avait reconnu l énorme capacité politique du prêtre , et le prêtre ému par les prières de ce jeune homme , avait bien voulu lui servir de guide et de conseil dans cette lutte suprême . le chapitre n aimait pas monsieur de chavoncourt ; car le beau frère de sa femme , président du tribunal , avait fait perdre le fameux procès en première instance . vous êtes trahi , mon cher enfant , lui disait le fin et respectable abbé de cette voix douce et calme que se font les vieux prêtres . trahi ! s écria l amoureux atteint au coeur . et par qui , je n en sais rien , répliqua le prêtre . la préfecture est au fait de vos plans et lit dans votre jeu . je ne puis vous donner en ce moment aucun conseil . de semblables affaires veulent être étudiées . quant à ce soir , dans cette réunion , allez au devant des coups qu on va vous porter . dites toute votre vie antérieure , vous atténuerez ainsi l effet que cette découverte produirait sur les bisontins . oh ! je m y suis attendu , dit savarus d une voix altérée . vous n avez pas voulu profiter de mon conseil , vous avez eu l occasion de vous produire à l hôtel de rupt , vous ne savez pas ce que vous y auriez gagné quoi ? l unanimité des royalistes , un accord momentané pour aller aux élections enfin , plus de cent voix ! en y joignant ce que nous appelons entre nous les voix ecclésiastiques , vous n étiez pas encore nommé ; mais vous étiez maître de l élection par le ballottage . dans ce cas , on parlemente , on arrive en entrant , alfred boucher , qui plein d enthousiasme annonça le voeu de la réunion préparatoire , trouva le vicaire général et l avocat froids , calmes et graves . adieu , monsieur l abbé , dit albert , nous causerons plus à fond de votre affaire après les élections . et l avocat prit le bras d alfred , après avoir serré significativement la main de monsieur de grancey . le prêtre regarda cet ambitieux , dont alors le visage eut cet air sublime que doivent avoir les généraux en entendant le premier coup de canon de la bataille . il leva les yeux au ciel et sortit en se disant : quel beau prêtre il ferait ! l éloquence n est pas au barreau . rarement l avocat y déploie les forces réelles de l âme , autrement il y périrait en quelques années . l éloquence est rarement dans la chaire aujourd hui ; mais elle est dans certaines séances de la chambre des députés où l ambitieux joue le tout pour le tout , où piqué de mille flèches il éclate à un moment donné . mais elle est encore bien certainement chez certains êtres privilégiés dans le quart d heure fatal où leurs prétentions vont échouer ou réussir , et où ils sont forcés de parler . aussi dans cette réunion , albert savarus , en sentant la nécessité de se faire des séides , développa t il toutes les facultés de son âme et les ressources de son esprit . il entra bien dans le salon , sans gaucherie ni arrogance , sans faiblesse , sans lâcheté , gravement , et se vit sans surprise au milieu de trente et quelques personnes . déjà le bruit de la réunion et sa décision avaient amené quelques moutons dociles à la clochette . avant d écouter monsieur boucher , qui voulait lui lâcher un speech à propos de la résolution du comité boucher , albert réclama le silence en faisant un signe et serrant la main à monsieur boucher , comme pour le prévenir d un danger subitement advenu . mon jeune ami , alfred boucher vient de m annoncer l honneur qui m est fait . mais avant que cette décision devienne définitive , dit l avocat , je crois devoir vous expliquer quel est votre candidat , afin de vous laisser libres encore de reprendre vos paroles si mes déclarations troublaient vos consciences . cet exorde eut pour effet de faire régner un profond silence . quelques hommes trouvèrent ce mouvement fort noble . albert expliqua sa vie antérieure en disant son vrai nom , ses oeuvres sous la restauration , en se faisant un homme nouveau depuis son arrivée à besançon , en prenant des engagements pour l avenir . cette improvisation tint , dit on , tous les auditeurs haletants . ces hommes à intérêts si divers furent subjugués par l admirable éloquence sortie bouillante du coeur et de l âme de cet ambitieux . l admiration empêcha toute réflexion . on ne comprit qu une seule chose , la chose qu albert voulait jeter dans ces têtes . ne valait il pas mieux pour une ville avoir un de ces hommes destinés à gouverner la société tout entière , qu une machine à voter ? un homme d état apporte tout un pouvoir , le député médiocre mais incorruptible n est qu une conscience . quelle gloire pour la provence d avoir deviné mirabeau , d avoir envoyé depuis le seul homme d état qu ait produit la révolution de juillet ! soumis à la pression de cette éloquence , tous les auditeurs la crurent de force à devenir un magnifique instrument politique dans leur représentant . ils virent tous savarus le ministre dans albert savaron . en devinant les secrets calculs de ses auditeurs , l habile candidat leur fit entendre qu ils acquéraient , eux les premiers , le droit de se servir de son influence . cette profession de foi , cette déclaration d ambitieux , ce récit de sa vie et de son caractère fut , au dire du seul homme capable de juger savarus et qui depuis est devenu l une des capacités de besançon , un chef d oeuvre d adresse , de sentiment , de chaleur , d intérêt et de séduction . ce tourbillon enveloppa les électeurs . jamais homme n eut un pareil triomphe . mais malheureusement la parole , espèce d arme à bout portant , n a qu un effet immédiat . la réflexion tue la parole quand la parole n a pas triomphé de la réflexion . si l on eût voté , certes le nom d albert sortait de l urne ! a l instant même , il était vainqueur . mais il lui fallait vaincre ainsi tous les jours pendant deux mois . albert sortit palpitant . applaudi par des bisontins , il avait obtenu le grand résultat de tuer par avance les méchants propos auxquels donneraient lieu ses antécédents . le commerce de besançon fit de l avocat savaron de savarus son candidat . l enthousiasme d alfred boucher , contagieux d abord , devait à la longue devenir maladroit . le préfet , épouvanté de ce succès , se mit à compter le nombre des voix ministérielles , et sut se ménager une entrevue secrète avec monsieur de chavoncourt , afin de se coaliser dans l intérêt commun . chaque jour , et sans qu albert pût savoir comment , les voix du comité boucher diminuèrent . un mois avant les élections , albert se voyait à peine soixante voix . rien ne résistait au lent travail de la préfecture . trois ou quatre hommes habiles disaient aux clients de savarus : le député plaidera t il et gagnera t il vos affaires ? vous donnera t il ses conseils , fera t il vos traités , vos transactions ? vous l aurez pour esclave encore pour cinq ans , si au lieu de l envoyer à la chambre , vous lui donnez seulement l espérance d y aller dans cinq ans . ce calcul fut d autant plus nuisible à savarus , que déjà quelques femmes de négociants l avaient fait . les intéressés à l affaire du pont et ceux des eaux d arcier ne résistèrent pas à une conférence avec un adroit ministériel , qui leur prouva que la protection pour eux était à la préfecture et non pas chez un ambitieux . chaque jour fut une défaite pour albert , quoique chaque jour fût une bataille dirigée par lui , mais jouée par ses lieutenants , une bataille de mots , de discours , de démarches . il n osait aller chez le vicaire général , et le vicaire général ne se montrait pas . albert se levait et se couchait avec la fièvre et le cerveau tout en feu . enfin arriva le jour de la première lune , ce qu on appelle une réunion préparatoire , où les voix se comptent , où les candidats jugent leurs chances , et où les gens habiles peuvent prévoir la chute ou le succès . c est une scène de hustings honnête , sans populace , mais terrible : les émotions , pour ne pas avoir d expression physique comme en angleterre , n en sont pas moins profondes . les anglais font les choses à coups de poings , en france elles se font à coups de phrases . nos voisins ont une bataille , les français jouent leur sort par de froides combinaisons élaborées avec calme . cet acte politique se passe à l inverse du caractère des deux nations . le parti radical eut son candidat , monsieur de chavoncourt se présenta , puis vint albert qui fut accusé par les radicaux et par le comité chavoncourt d être un homme de la droite sans transaction , un double de berryer . le ministère avait son candidat , un homme sacrifié qui servait à masser les votes ministériels purs . les voix ainsi divisées n arrivèrent à aucun résultat . le candidat républicain eut vingt voix , le ministère en réunit cinquante , albert en compta soixante dix , monsieur de chavoncourt en obtint soixante sept . mais la perfide préfecture avait fait voter pour albert trente de ses voix les plus dévouées , afin d abuser son antagoniste . les voix de monsieur de chavoncourt réunies aux quatre vingts voix réelles de la préfecture , devenaient maîtresses de l élection pour peu que le préfet sût détacher quelques voix du parti radical . cent soixante voix manquaient , les voix de monsieur de grancey , et les voix légitimistes . une réunion préparatoire est aux élections ce qu est au théâtre une répétition générale , ce qu il y a de plus trompeur au monde . albert savarus revint chez lui , faisant bonne contenance , mais mourant . il avait eu l esprit , le génie , ou le bonheur de conquérir dans ces quinze derniers jours deux hommes dévoués , le beau père de girardet et un vieux négociant très fin chez qui l envoya monsieur de grancey . ces deux braves gens devenus ses espions , semblaient être les plus ardents ennemis de savarus dans les camps opposés . sur la fin de la séance préparatoire , ils apprirent à savarus par l intermédiaire de monsieur boucher que trente voix inconnues faisaient contre lui , dans son parti , le métier qu ils faisaient pour son compte chez les autres . un criminel qui marche au supplice ne souffre pas ce qu albert souffrit en revenant chez lui de la salle où son sort s était joué . l amoureux au désespoir ne voulut être accompagné de personne . il marcha seul par les rues , entre onze heures et minuit . a une heure du matin , albert , que depuis trois jours le sommeil ne visitait plus , était assis dans sa bibliothèque , sur un fauteuil à la voltaire , la tête pâle comme s il allait expirer , les mains pendantes , dans une pose d abandon digne de la magdeleine . des larmes roulaient entre ses longs cils , de ces larmes qui mouillent les yeux et qui ne roulent pas sur les joues : la pensée les boit , le feu de l âme les dévore ! seul , il pouvait pleurer . il aperçut alors sous le kiosque une forme blanche qui lui rappela francesca . et voici trois mois que je n ai reçu de lettre d elle ! que devient elle ? je suis resté deux mois sans lui rien écrire , mais je l ai prévenue . est elle malade ? o mon amour ! ô ma vie ! sauras tu jamais ce que j ai souffert ? quelle fatale organisation est la mienne ! ai je un anévrisme ? se demanda t il en sentant son coeur qui battait si violemment que les pulsations retentissaient dans le silence comme si de légers grains de sable eussent frappé sur une grosse caisse . en ce moment trois coups discrets retentirent à la porte d albert , il alla promptement ouvrir , et faillit se trouver mal de joie en voyant au vicaire général un air gai , l air du triomphe . il saisit l abbé de grancey , sans lui dire un mot , le tint dans ses bras , le serra , laissant aller sa tête sur l épaule de ce vieillard . et il redevint enfant , il pleura comme il avait pleuré quand il sut que francesca soderini était mariée . il ne laissa voir sa faiblesse qu à ce prêtre sur le visage de qui brillaient les lueurs d une espérance . le prêtre avait été sublime , et aussi fin que sublime . pardon , cher abbé , mais vous êtes venu dans un de ces moments suprêmes où l homme disparaît , car ne me croyez pas un ambitieux vulgaire . oui , je le sais , reprit l abbé , vous avez écrit l ambitieux par amour ! hé ! mon enfant , c est un désespoir d amour qui m a fait prêtre en , à vingt deux ans . en , j étais curé . je sais la vie . j ai déjà refusé trois évêchés , je veux mourir à besançon . venez la voir ? s écria savarus en prenant la bougie et menant l abbé dans le cabinet magnifique où se trouvait le portrait de la duchesse d argaiolo qu il éclaira . c est une de ces femmes qui sont faites pour régner ! dit le vicaire en comprenant ce qu albert lui témoignait d affection par cette muette confidence . mais il y a bien de la fierté sur ce front , il est implacable , elle ne pardonnerait pas une injure ! c est un archange michel , l ange des exécutions , l ange inflexible tout ou rien ! est la devise de ces caractères angéliques . il y a je ne sais quoi de divinement sauvage dans cette tête ! vous l avez bien devinée , s écria savarus . mais , mon cher abbé , voici plus de douze ans qu elle règne sur ma vie , et je n ai pas une pensée à me reprocher ah ! si vous en aviez autant fait pour dieu ? dit naïvement l abbé . parlons de vos affaires . . voici dix jours que je travaille pour vous . si vous êtes un vrai politique , vous suivrez mes conseils cette fois ci . vous n en seriez pas où vous en êtes , si vous étiez allé quand je vous le disais à l hôtel de rupt ; mais vous irez demain , je vous y présente le soir . la terre des rouxey est menacée , il faut plaider dans deux jours l élection ne se fera pas avant trois jours . on aura soin de ne pas avoir fini de constituer le bureau le premier jour ; nous aurons plusieurs scrutins , et vous arriverez par un ballottage et comment ? en gagnant le procès des rouxey , vous aurez quatre vingt voix légitimistes , ajoutez les aux trente voix dont je dispose , nous arrivons à cent dix . or , comme il vous en restera vingt du comité boucher , vous en posséderez en tout cent trente . hé ! bien , dit albert , il en faut soixante quinze de plus oui , dit le prêtre , car tout le reste est au ministère . mais , mon enfant , vous avez à vous deux cent voix , et la préfecture n en a que cent quatre vingts . j ai deux cents voix ? dit albert qui demeura stupide d étonnement après s être dressé sur ses pieds comme poussé par un ressort . vous avez les voix de monsieur de chavoncourt , reprit l abbé . et comment ? dit albert . vous épousez mademoiselle sidonie de chavoncourt . jamais ! vous épousez mademoiselle sidonie de chavoncourt , répéta froidement le prêtre . mais voyez ? elle est implacable , dit albert en montrant francesca . vous épousez mademoiselle chavoncourt , répéta froidement le prêtre pour la troisième fois . cette fois albert comprit . le vicaire général ne voulait pas tremper dans le plan qui souriait enfin à ce politique au désespoir . une parole de plus eût compromis la dignité , l honnêteté du prêtre . vous trouverez demain à l hôtel de rupt madame de chavoncourt et sa seconde fille , vous la remercierez de ce qu elle doit faire pour vous , vous lui direz que votre reconnaissance est sans bornes ; enfin vous lui appartenez corps et âme , votre avenir est désormais celui de sa famille , vous êtes désintéressé , vous avez une si grande confiance en vous que vous regardez une nomination de député comme une dot suffisante . vous aurez un combat avec madame de chavoncourt , elle voudra votre parole . cette soirée , mon fils , est tout votre avenir . mais , sachez le , je ne suis pour rien là dedans . moi , je ne suis coupable que des voix voies légitimistes , je vous ai conquis madame de watteville , et c est toute l aristocratie de besançon . amédée de soulas et vauchelles , qui voteront pour vous , ont entraîné la jeunesse , madame de watteville vous aura les vieillards . quant à mes voix , elles sont infaillibles . qui donc a tourné madame de chavoncourt ? demanda savarus . ne me questionnez pas , répondit l abbé . monsieur de chavoncourt , qui a trois filles à marier , est incapable d augmenter sa fortune . si vauchelles épouse la première sans dot , à cause de la vieille tante qui finance au contrat , que faire des deux autres ? sidonie a seize ans , et vous avez des trésors dans votre ambition . quelqu un a dit à madame de chavoncourt qu il valait mieux marier sa fille que d envoyer son mari manger de l argent à paris . ce quelqu un mène madame de chavoncourt , et madame de chavoncourt mène son mari . assez , cher abbé ! je comprends , une fois nommé député , j ai la fortune de quelqu un à faire , et en la faisant splendide je serai dégagé de ma parole . vous avez en moi un fils , un homme qui vous devra son bonheur . mon dieu ! qu ai je fait pour mériter une si véritable amitié ? vous avez fait triompher le chapitre , dit en souriant le vicaire général . maintenant gardez le secret du tombeau sur tout ceci ? nous ne sommes rien , nous ne faisons rien . si l on nous savait nous mêlant d élections , nous serions mangés tout crus par les puritains de la gauche qui font pis , et blâmés par quelques uns des nôtres . madame de chavoncourt ne se doute pas de ma participation dans tout ceci . je ne me suis fié qu à madame de watteville sur qui nous pouvons compter comme sur nous mêmes . je vous amènerai la duchesse pour que vous nous bénissiez ! s écria l ambitieux . après avoir reconduit le vieux prêtre , albert se coucha dans les langes du pouvoir . a neuf heures du soir , le lendemain , comme chacun peut se l imaginer , les salons de madame la baronne de watteville étaient remplis par l aristocratie bisontine convoquée extraordinairement . on y discutait l exception d aller aux élections pour faire plaisir à la fille des de rupt . on savait que l ancien maître des requêtes , le secrétaire d un des plus fidèles ministres de la branche aînée , allait être introduit . madame de chavoncourt était venue avec sa seconde fille sidonie , mise divinement bien , tandis que l aînée , sûre de son prétendu , n avait recours à aucun artifice de toilette . ces petites choses s observent en province . l abbé de grancey montrait sa belle tête fine , de groupe en groupe , écoutant , n ayant l air de se mêler de rien , mais disant de ces mots incisifs qui résument les questions et les commandent . si la branche aînée revenait , disait il à un ancien homme d état septuagénaire , quels politiques trouverait elle ? seul sur son banc , berryer ne sait que devenir ; s il avait soixante voix , il entraverait le gouvernement dans bien des occasions et renverserait des ministères ! on va nommer le duc de fitz james à toulouse . vous ferez gagner à monsieur de watteville son procès ! si vous votez pour monsieur de savarus , les républicains voteront avec vous plutôt que de voter avec les juste milieu ! etc . , etc . a neuf heures , albert n était pas encore venu . madame de watteville voulut voir une impertinence dans un pareil retard . chère baronne , dit madame de chavoncourt , ne faisons pas dépendre d une vétille de si sérieuses affaires . quelque botte vernie qui tarde à sécher une consultation retiennent peut être monsieur de savarus . philomène regarda madame de chavoncourt de travers . elle est bien bonne pour monsieur de savarus , dit philomène tout bas à sa mère . mais , reprit la baronne en souriant , il s agit d un mariage entre sidonie et monsieur de savarus . philomène alla brusquement vers une croisée qui donnait sur le jardin . a dix heures monsieur de savarus n avait pas encore paru . l orage qui grondait éclata . quelques nobles se mirent à jouer , trouvant la chose intolérable . l abbé de grancey , qui ne savait que penser , alla vers la fenêtre où philomène s était cachée et dit tout haut , tant il était stupéfait : il doit être mort ! le vicaire général sortit dans le jardin suivi de monsieur de watteville , de philomène , et tous trois ils montèrent sur le kiosque . tout était fermé chez albert , aucune lumière ne s apercevait . jérôme ! cria philomène en voyant le domestique dans la cour . l abbé de grancey regarda philomène . où donc est votre maître ? dit philomène au domestique venu au pied du mur . parti , en poste ! mademoiselle . il est perdu , s écria l abbé de grancey , ou heureux ! la joie du triomphe ne fut pas si bien étouffée sur la figure de philomène qu elle ne fût devinée par le vicaire général qui feignit de ne s apercevoir de rien . qu est ce que philomène a pu faire en ceci , se demandait le prêtre . tous trois , ils rentrèrent dans les salons où monsieur de watteville annonça l étrange , la singulière , l ébouriffante nouvelle du départ de l avocat albert savaron de savarus en poste , sans qu on sût les motifs de cette disparition . a onze heures et demie , il ne restait plus que quinze personnes , parmi lesquelles se trouvaient trouvait madame de chavoncourt et l abbé de godenars , autre vicaire général , homme d environ quarante ans qui voulait être évêque , les deux demoiselles de chavoncourt et monsieur de vauchelles , l abbé de grancey , philomène , amédée de soulas et un ancien magistrat démissionnaire , l un des plus influents personnages de la haute société de besançon qui tenait beaucoup à l élection d albert savarus . l abbé de grancey se mit à côté de la baronne de manière à regarder philomène dont la figure , ordinairement pâle , offrait alors une coloration fiévreuse . que peut il être arrivé à monsieur de savarus ? dit madame de chavoncourt . en ce moment un domestique en livrée apporta sur un plat d argent une lettre à l abbé de grancey . lisez , dit la baronne . le vicaire général lut la lettre , et vit philomène devenir soudain blanche comme son fichu . elle reconnaît l écriture , se dit il après avoir jeté sur la jeune fille un regard par dessus ses lunettes . il plia la lettre et la mit froidement dans sa poche sans dire un mot . en trois minutes il reçut de philomène trois regards qui lui suffirent à tout deviner . elle aime albert savarus ! pensa le vicaire général . il se leva , philomène reçut une commotion ; il salua , fit quelques pas vers la porte , et , dans le second salon , il fut rejoint par philomène qui lui dit : monsieur de grancey , c est de lui ! d albert ! comment pouvez vous assez connaître son écriture pour la distinguer de si loin ? cette fille , prise dans les lacs de son impatience et de sa colère , dit un mot que l abbé trouva sublime . parce que je l aime ! qu y a t il ? dit elle après une pause . il renonce à son élection , répondit l abbé . philomène se mit un doigt sur les lèvres . je demande le secret comme pour une confession , dit elle , avant de rentrer au salon . s il n y a plus d élection , il n y aura plus de mariage avec sidonie ! le lendemain matin , philomène , en allant à la messe , apprit par mariette une partie des circonstances qui motivaient la disparition d albert au moment le plus critique de sa vie . mademoiselle , il est arrivé de paris dans la matinée à l hôtel national un vieux monsieur qui avait sa voiture , une belle voiture à quatre chevaux , un courrier en avant et un domestique . enfin , jérôme , qui a vu la voiture au départ , prétend que ce ne peut être qu un prince ou qu un milord . y avait il sur la voiture une couronne fermée ? dit philomène . je ne sais pas , dit mariette . sur le coup de deux heures , il est venu chez monsieur savarus en lui faisant remettre sa carte . en la voyant , monsieur , dit jérôme , est devenu blanc comme un linge et il a dit de faire entrer . comme il a fermé lui même sa porte à clef , il est impossible de savoir ce que ce vieux monsieur et l avocat se sont dit ; mais ils sont restés environ une heure ensemble ; après quoi le vieux monsieur , accompagné de l avocat , a fait monter son domestique . jérôme a vu sortir ce domestique avec un immense paquet long de quatre pieds qui avait l air d une grosse toile à canevas . le vieux monsieur tenait à la main un gros paquet de papiers . l avocat , plus pâle que s il allait mourir , lui qui est si fier , si digne , était dans un état à faire pitié mais il agissait si respectueusement avec le vieux monsieur qu il n aurait pas eu plus d égards pour le roi . jérôme et monsieur albert savaron ont accompagné ce vieillard jusqu à sa voiture , qui se trouvait tout attelée de quatre chevaux . le courrier est parti sur le coup de trois heures . monsieur est allé droit à la préfecture , et de là chez monsieur gentillet qui lui a vendu la vieille calèche de voyage de feu madame saint vier , puis il a commandé des chevaux à la poste pour six heures . il est rentré chez lui pour faire ses paquets ; sans doute il a écrit plusieurs billets ; enfin il a mis ordre à ses affaires avec monsieur girardet qui est venu et qui est resté jusqu à sept heures . jérôme a porté un mot chez monsieur boucher où monsieur était attendu à dîner . pour lors , à sept heures et demie , l avocat est parti , laissant trois mois de gages à jérôme et lui disant de chercher une place . il a laissé ses clefs à monsieur girardet qu il a reconduit chez lui , et chez qui , dit jérôme , il a pris une soupe , car monsieur girardet n avait pas encore dîné à sept heures et demie . quand monsieur savaron est remonté dans sa voiture , il était comme un mort . jérôme , qui naturellement a salué son maître , l a entendu disant au postillon : route de genève . jérôme a t il demandé le nom de l étranger à l hôtel national ? comme le vieux monsieur ne faisait que passer , on ne le lui a pas demandé . le domestique , par ordre sans doute , avait l air de ne pas parler français . et la lettre qu a reçue si tard l abbé de grancey ? dit philomène . c est sans doute monsieur girardet qui devait la lui remettre ; mais jérôme dit que ce pauvre monsieur girardet , qui aime l avocat savaron , était tout aussi saisi que lui . celui qui est venu avec mystère s en va , dit mademoiselle galard , avec mystère . philomène eut à partir de ce récit un air penseur et absorbé qui fut visible pour tout le monde . il est inutile de parler du bruit que fit dans besançon la disparition de l avocat savaron . on sut que le préfet s était prêté de la meilleure grâce du monde à lui expédier à l instant un passeport pour l étranger , car il se trouvait ainsi débarrassé de son seul adversaire . le lendemain , monsieur de chavoncourt fut nommé d emblée à une majorité de cent quarante voix . jean s en alla comme il était venu , dit un électeur en apprenant la fuite d albert savaron . cet événement vint à l appui des préjugés qui existent à besançon contre les étrangers et qui , deux ans auparavant , s étaient corroborés à propos de l affaire du journal républicain . puis dix jours après , il n était plus question d albert de savarus . trois personnes seulement , l avoué girardet , le vicaire général et philomène étaient gravement affectés par cette disparition . girardet savait que l étranger aux cheveux blancs était le prince soderini , car il avait vu la carte , il le dit au vicaire général ; mais philomène beaucoup plus instruite qu eux , connaissait depuis environ trois mois la nouvelle de la mort du duc d argaiolo . au mois d avril , personne n avait eu de nouvelles ni entendu parler de monsieur albert de savarus . jérôme et mariette allaient se marier ; mais la baronne avait dit confidentiellement à sa femme de chambre d attendre le mariage de philomène , et que les deux noces se feraient ensemble . il est temps de marier philomène , dit un jour la baronne à monsieur de watteville , elle a dix neuf ans , et depuis quelques mois elle change à faire peur je ne sais pas ce qu elle a , dit le baron . quand les pères ne savent pas ce qu ont leurs filles , les mères le devinent , dit la baronne , il faut la marier . je le veux bien , dit le baron , et pour mon compte je lui donne les rouxey , maintenant que le tribunal nous a mis d accord avec la commune des riceys en fixant mes limites à trois cents mètres à partir de la base de la dent de vilard . on y creuse un fossé pour recevoir toutes les eaux et les diriger dans le lac . la commune n a pas appelé , le jugement est définitif . vous n avez pas encore deviné , dit la baronne , que ce jugement me coûte trente mille francs donnés à chantonnit . ce paysan ne voulait pas autre chose , il a l air d avoir gain de cause pour sa commune , et il nous a vendu la paix . si vous donnez les rouxey , vous n aurez plus rien , dit la baronne . je n ai pas besoin de grand chose , dit le baron , je m en vais vous mangez comme un ogre . précisément : j ai beau manger , je me sens les jambes de plus en plus faibles c est de tourner , dit la baronne . je ne sais pas , dit le baron . nous marierons philomène à monsieur de soulas ; si vous lui donnez les rouxey , réservez vous en la jouissance ; moi je leur donnerai vingt quatre mille francs de rente sur le grand livre . nos enfants demeureront ici , je ne les vois pas bien malheureux non , je leur donne les rouxey tout à fait . philomène aime les rouxey . vous êtes singulier avec votre fille ! vous ne me demandez pas à moi si j aime les rouxey ? philomène , appelée incontinent , apprit qu elle épouserait monsieur amédée de soulas dans les premiers jours du mois de mai . je vous remercie ma mère , et vous mon père , d avoir pensé à mon établissement , mais je ne veux pas me marier , je suis très heureuse d être avec vous des phrases ! dit la baronne . vous n aimez pas monsieur le comte de soulas , voilà tout . si vous voulez savoir la vérité , je n épouserai jamais monsieur de soulas oh ! le jamais d une fille de dix neuf ans ! reprit la baronne en souriant avec amertume . le jamais de mademoiselle de watteville , reprit philomène avec un accent prononcé . mon père n a pas , je pense , l intention de me marier sans mon consentement ? oh ! ma foi , non , dit le pauvre baron en regardant sa fille avec tendresse . eh ! bien , répliqua séchement la baronne en contenant une fureur de dévote surprise de se voir bravée à l improviste , chargez vous , monsieur de watteville , d établir vous même votre fille ! songez y bien , philomène : si vous ne vous mariez pas à mon gré , vous n aurez rien de moi pour votre établissement . la querelle ainsi commencée entre madame de watteville et le baron qui appuyait sa fille , alla si loin que philomène et son père furent obligés de passer la belle saison aux rouxey ; l habitation de l hôtel de rupt leur était devenue insupportable . on apprit alors dans besançon que mademoiselle de watteville avait positivement refusé monsieur le comte de soulas . après leur mariage , jérôme et mariette étaient venus aux rouxey pour succéder un jour à modinier . le baron répara , restaura la chartreuse au goût de sa fille . en apprenant que cette réparation coûtait environ soixante mille francs , que philomène et son père faisaient construire une serre , la baronne reconnut quelque levain de malice dans sa fille . le baron acheta plusieurs enclaves et un petit domaine d une valeur de trente mille francs . on dit à madame de watteville que loin d elle philomène se montrait une maîtresse fille , elle étudiait les moyens de faire valoir les rouxey , s était donné une amazone et montait à cheval ; son père , qu elle rendait heureux , qui ne se plaignait plus de sa santé , qui devenait gras , l accompagnait dans ses excursions . aux approches de la fête de la baronne , qui se nommait louise , le vicaire général vint alors aux rouxey , sans doute envoyé par madame de watteville et par monsieur de soulas pour négocier la paix entre la mère et la fille . cette petite philomène a de la tête , disait on dans besançon . après avoir noblement payé les quatre vingt dix mille francs dépensés aux rouxey , la baronne faisait passer à son mari mille francs par mois environ pour y vivre : elle ne voulait pas se donner des torts . le père et la fille ne demandèrent pas mieux que de retourner , le quinze août , à besançon , pour y rester jusqu à la fin du mois . quand le vicaire général , après le dîner , prit philomène à part pour entamer la question du mariage en lui faisant comprendre qu il ne fallait plus compter sur albert de qui , depuis un an , on n avait aucune nouvelle , il fut arrêté net par un geste de philomène . cette bizarre fille saisit monsieur de grancey par le bras et l amena sur un banc , sous un massif de rhododendron , d où se découvrait le lac . écoutez , cher abbé , vous que j aime autant que mon père , car vous avez de l affection pour mon albert , il faut enfin vous l avouer , j ai commis des crimes pour être sa femme , et il doit être mon mari tenez , lisez ? elle lui tendit un numéro de gazette qu elle avait dans la poche de son tablier , en lui indiquant l article suivant sous la rubrique de florence , au mai . le mariage de monsieur le duc de rhétoré , fils aîné de monsieur le duc de chaulieu , ancien ambassadeur , avec madame la duchesse d argaiolo , née princesse soderini , s est célébré avec beaucoup d éclat . des fêtes nombreuses , données à l occasion de ce mariage , animent en ce moment la ville de florence . la fortune de madame la duchesse d argaiolo est une des plus considérables de l italie , car le feu duc l avait instituée sa légataire universelle . celle qu il aimait est mariée , dit elle , je les ai séparés ! vous , et comment ? dit l abbé . philomène allait répondre , lorsqu un grand cri jeté par deux jardiniers , et précédé du bruit d un corps tombant à l eau , l interrompit , elle se leva , courut en criant : oh ! mon père elle ne voyait plus le baron . en voulant prendre un fragment de granit où il crut apercevoir l empreinte d un coquillage , fait qui eût souffleté quelque système de géologie , monsieur de watteville s était avancé sur le talus , avait perdu l équilibre et roulé dans le lac dont la plus grande profondeur se trouve naturellement au pied de la chaussée . les jardiniers eurent une peine infinie à faire prendre au baron une perche en fouillant à l endroit où bouillonnait l eau ; mais enfin ils le ramenèrent couvert de vase où il était entré très avant et où il enfonçait davantage en se débattant . monsieur de watteville avait beaucoup dîné , sa digestion était commencée , elle fut interrompue . quand il eut été déshabillé , nettoyé , mis au lit , il fut dans un état si visiblement dangereux , que deux domestiques montèrent à cheval , l un pour besançon , l autre pour aller chercher au plus près un médecin et un chirurgien . quand madame de watteville arriva huit heures après l événement avec les premiers chirurgien et médecin de besançon , ils trouvèrent monsieur de watteville dans un état désespéré , malgré les soins intelligents du médecin des riceys . la peur déterminait une infiltration séreuse au cerveau , la digestion arrêtée achevait de tuer le pauvre baron . cette mort , qui n aurait pas eu lieu si , disait madame de watteville , son mari était resté à besançon , fut attribuée par elle à la résistance de sa fille qu elle prit en aversion en se livrant à une douleur et à des regrets évidemment exagérés . elle appela le baron son cher agneau ! le dernier watteville fut enterré dans un îlot du lac des rouxey , où la baronne fit élever un petit monument gothique en marbre blanc , pareil à celui dit d héloïse au père lachaise . un mois après cet événement , la baronne et sa fille vivaient à l hôtel de rupt dans un sauvage silence . philomène était en proie à une douleur sérieuse , qui ne s épanchait point au dehors : elle s accusait de la mort de son père et soupçonnait un autre malheur , encore plus grand à ses yeux , et bien certainement son ouvrage ; car , ni l avoué girardet , ni l abbé de grancey n obtenaient de lumières sur le sort d albert . ce silence était effrayant . dans un paroxisme de repentir , elle éprouva le besoin de révéler au vicaire général les affreuses combinaisons par lesquelles elle avait séparé francesca d albert . ce fut quelque chose de simple et de formidable . mademoiselle de watteville avait supprimé les lettres d albert à la duchesse , et celle par laquelle francesca annonçait à son amant la maladie de son mari en le prévenant qu elle ne pourrait plus lui répondre pendant le temps qu elle se consacrerait , comme elle le devait , au moribond . ainsi pendant les préoccupations d albert relativement aux élections , la duchesse ne lui avait écrit que deux lettres , celle où elle lui apprenait le danger du duc d argaiolo , celle où elle lui disait qu elle était veuve , deux nobles et sublimes lettres que philomène garda . apres avoir travaillé pendant plusieurs nuits , philomène était parvenue à imiter parfaitement l écriture d albert . aux véritables lettres de cet amant fidèle , elle avait substitué trois lettres dont les brouillons communiqués au vieux prêtre le firent frémir , tant le génie du mal y apparaissait dans toute sa perfection . philomène , tenant la plume pour albert , y préparait la duchesse au changement du français français faussement infidèle . philomène avait répondu à la nouvelle de la mort du duc d argaiolo par la nouvelle du prochain mariage d albert avec elle même , philomène . les deux lettres avaient dû se croiser et s étaient croisées . l esprit infernal avec lequel les lettres furent écrites , surprit tellement le vicaire général qu il les relut . a la dernière , francesca , blessée au coeur par une fille qui voulait tuer l amour chez sa rivale , avait répondu par ces simples mots : vous êtes libre , adieu . les crimes purement moraux et qui ne laissent aucune prise à la justice humaine , sont les plus infâmes , les plus odieux , dit sévèrement l abbé de grancey . dieu les punit souvent ici bas : là gît la raison des épouvantables malheurs qui nous paraissent inexplicables . de tous les crimes secrets ensevelis dans les mystères de la vie privée , un des plus déshonorants est celui de briser le cachet d une lettre ou de la lire subrepticement . toute personne , quelle qu elle soit , poussée par quelque raison que ce soit , qui se permet cet acte , a fait une tache ineffaçable à sa probité . sentez vous tout ce qu il y a de touchant , de divin dans l histoire de ce jeune page , faussement accusé , qui porte une lettre où se trouve l ordre de le tuer , qui se met en route sans une mauvaise pensée , que la providence prend alors sous sa protection et qu elle sauve , miraculeusement , disons nous ! savez vous en quoi consiste le miracle ? les vertus ont une auréole aussi puissante que celle de l enfance innocente . je vous dis ces choses sans vouloir vous admonester , dit le vieux prêtre à philomène avec une profonde tristesse . hélas ! je ne suis pas ici le grand pénitencier , vous n êtes pas agenouillée aux pieds de dieu , je suis un ami terrifié par l appréhension de vos châtiments . qu est il devenu , ce pauvre albert ? ne s est il pas donné la mort ? il cachait une violence inouïe sous son calme affecté . je comprends que le vieux prince soderini , père de madame la duchesse d argaiolo , est venu redemander les lettres et les portraits de sa fille . voilà le coup de foudre tombé sur la tête d albert qui aura sans doute essayé d aller se justifier mais comment , en quatorze mois , n a t il pas donné de ses nouvelles ? oh ! si je l épouse , il sera si heureux heureux ? il ne vous aime pas . vous n aurez d ailleurs pas une si grande fortune à lui apporter . votre mère a la plus profonde aversion pour vous , vous lui avez fait une sauvage réponse qui l a blessée et qui vous ruinera . quoi ! dit philomène . quand elle vous a dit hier que l obéissance était le seul moyen de réparer vos fautes , et qu elle vous a rappelé la nécessité de vous marier en vous parlant d amédée . si vous l aimez tant , épousez le , ma mère ! lui avez vous , oui ou non , jeté cette phrase à la tête . oui , dit philomène . eh ! bien , je la connais , reprit monsieur de grancey , dans quelques mois elle sera comtesse de soulas ! elle aura , certes , des enfants , elle donnera quarante mille francs de rentes à monsieur de soulas ; en outre , elle lui fera des avantages , et réduira votre part dans ses biens fonds autant qu elle pourra . vous serez pauvre pendant toute sa vie , et elle n a que trente huit ans ! vous aurez pour tout bien la terre des rouxey et le peu de droits que vous laissera la liquidation de la succession de votre père , si toutefois votre mère consent à se départir de ses droits sur les rouxey ! sous le rapport des intérêts matériels , vous avez déjà bien mal arrangé votre vie ; sous le rapport des sentiments , je la crois bouleversée au lieu d être venue à votre mère philomène fit un sauvage mouvement de tête . a votre mère , reprit le vicaire général , et à la religion qui vous auraient , au premier mouvement de votre coeur , éclairée , conseillée , guidée ; vous avez voulu vous conduire seule , ignorant la vie et n écoutant que la passion ! ces paroles si sages épouvantèrent philomène . et que dois je faire ? dit elle après une pause . pour réparer vos fautes , il faudrait en connaître l étendue , demanda l abbé . eh ! bien , je vais écrire au seul homme qui puisse avoir des renseignements sur le sort d albert , à monsieur léopold hannequin , notaire à paris , son ami d enfance . n écrivez plus que pour rendre hommage à la vérité , répondit le vicaire général . confiez moi les véritables lettres et les fausses , faites moi vos aveux bien en détail , comme au directeur de votre conscience , en me demandant les moyens d expier vos fautes et vous en rapportant à moi . je verrai car , avant tout , rendez à ce malheureux son innocence devant l être dont il a fait son dieu sur cette terre . même après avoir perdu le bonheur , albert doit tenir à sa justification . philomène promit à l abbé de grancey de lui obéir en espérant que ses démarches auraient peut être pour résultat de lui ramener albert . peu de temps après la confidence de philomène , un clerc de monsieur léopold hannequin vint à besançon muni d une procuration générale d albert , et se présenta tout d abord chez monsieur girardet pour le prier de vendre la maison appartenant à monsieur savaron . l avoué se chargea de cette affaire par amitié pour l avocat . ce clerc vendit le mobilier , et avec le produit put payer ce que devait albert à girardet qui lors de l inexplicable départ lui avait remis cinq mille francs , en se chargeant d ailleurs de ses recouvrements . quand girardet demanda ce qu était devenu ce noble et beau lutteur auquel il s était intéressé , le clerc répondit que son patron seul le savait , et que le notaire avait paru très affligé des choses contenues dans la dernière lettre écrite par monsieur albert de savarus . en apprenant cette nouvelle , le vicaire général écrivit à léopold . voici la réponse du digne notaire . a monsieur l abbé de grancey , vicaire général du diocèse de besançon . paris . hélas ! monsieur , il n est au pouvoir de personne de rendre albert à la vie du monde : il y a renoncé . il est novice à la grande chartreuse , près grenoble . vous savez encore mieux que moi , qui viens de l apprendre , que tout meurt sur le seuil de ce cloître . en prévoyant ma visite , albert a mis le général des chartreux entre tous nos efforts et lui . je connais assez ce noble coeur pour savoir qu il est victime d une trame odieuse et pour nous invisible ; mais tout est consommé . madame la duchesse d argaiolo , maintenant duchesse de rhétoré , me semble avoir poussé la cruauté bien loin . a belgirate , où elle n était plus quand albert y courut , elle avait laissé des ordres pour lui faire croire qu elle habitait londres . de londres , albert alla chercher sa maîtresse à naples et de naples à rome , où elle s engageait avec le duc de rhétoré . quand albert put rencontrer madame d argaiolo , ce fut à florence , au moment où elle célébrait son mariage . notre pauvre ami s est évanoui dans l église , et n a jamais pu , même en se trouvant en danger de mort , obtenir une explication de cette femme , qui devait avoir je ne sais quoi dans le coeur . albert a voyagé pendant sept mois à la recherche d une sauvage créature qui se faisait un jeu de lui échapper : il ne savait où ni comment la saisir . j ai vu notre pauvre ami à son passage à paris ; et si vous l aviez vu comme moi , vous vous seriez aperçu qu il ne lui fallait pas dire un mot au sujet de la duchesse , à moins de vouloir provoquer une crise où sa raison eût couru des risques . s il avait connu son crime , il aurait pu trouver des moyens de justification ; mais , faussement accusé de s être marié ! que faire ? albert est mort , et bien mort pour le monde . il a voulu le repos , espérons que le profond silence et la prière , dans lesquels il s est jeté , feront son bonheur sous une autre forme . si vous l avez connu , monsieur , vous devez bien le plaindre et plaindre aussi ses amis ! agréez , etc . aussitôt cette lettre reçue , le bon vicaire général écrivit au général des chartreux , et voici quelle fut la réponse d albert savarus . le frère albert a monsieur l abbé de grancey , vicaire général du diocèse de besançon . de la grande chartreuse . j ai reconnu , cher et bien aimé vicaire général , votre âme tendre et votre coeur encore jeune dans tout ce que vient de me communiquer le révérend père général de notre ordre . vous avez deviné le seul voeu qui restât dans le dernier repli de mon coeur relativement aux choses du monde : faire rendre justice à mes sentiments par celle qui m a si maltraité ! mais , en me laissant la liberté d user de votre offre , le général a voulu savoir si ma vocation était sûre ; il a eu l insigne bonté de me dire sa pensée en me voyant décidé à demeurer dans un absolu silence à cet égard . si j avais cédé à la tentation de réhabiliter l homme du monde , le religieux était rejeté de ce monastère . la grâce a certainement agi ; car pour avoir été court , le combat n en a pas été moins vif ni moins cruel . n est ce pas vous dire assez que je ne saurais rentrer dans le monde ? aussi le pardon que vous me demandez pour l auteur de tant de maux est il bien entier et sans une pensée de dépit : je prierai dieu qu il veuille lui pardonner comme je lui pardonne , de même que je le prierai d accorder une vie heureuse à madame de rhétoré . eh ! que ce soit la mort ou la main opiniâtre d une jeune fille acharnée à se faire aimer , que ce soit un de ces coups attribués au hasard , ne faut il pas toujours obéir à dieu ? le malheur fait dans certaines âmes un vaste désert où retentit la voix de dieu . j ai trop tard connu les rapports entre cette vie et celle qui nous attend , car tout est usé chez moi . je n aurais pu servir dans les rangs de l église militante , je me jette pour le reste d une vie presque éteinte au pied du sanctuaire . voici la dernière fois que j écris . il a fallu que ce fût vous , qui m aimiez et que j aimais tant , pour me faire rompre la loi d oubli que je me suis imposée en entrant dans la métropole de saint bruno . vous serez aussi , vous , particulièrement dans les prières de frère albert . novembre . peut être tout est il pour le mieux , se dit l abbé de grancey . quand il eut communiqué cette lettre à philomène , qui baisa par un mouvement pieux le passage qui contenait sa grâce , il lui dit : eh ! bien , maintenant qu il est perdu pour vous , ne voulez vous pas vous réconcilier avec votre mère en épousant le comte de soulas ? il faudrait qu albert me l ordonnât , dit elle . vous voyez qu il est impossible de le consulter . le général ne le permettrait pas . si j allais le voir ? on ne voit point les chartreux . et d ailleurs , aucune femme , excepté la reine de france , ne peut entrer à la chartreuse , dit l abbé . ainsi rien ne vous dispense plus d épouser le jeune monsieur de soulas . je ne veux pas faire le malheur de ma mère , répondit philomène . satan ! s écria le vicaire général . vers la fin de cet hiver , l excellent abbé de grancey mourut . il n y eut plus entre madame de watteville et sa fille cet ami qui s interposait entre ces deux caractères de fer . l événement prévu par le vicaire général eut lieu . au mois d août , madame de watteville épousa monsieur de soulas à paris , où elle alla par le conseil de philomène , qui se montra charmante et bonne pour sa mère . du moins madame de watteville crut à l amitié de sa fille ; mais philomène voulait tout bonnement voir paris pour se donner le plaisir d une atroce vengeance : elle ne pensait qu à venger savarus en martyrisant sa rivale . on avait émancipé mademoiselle de watteville , qui d ailleurs atteignait bientôt à l âge de vingt un ans . sa mère , pour terminer ses comptes avec elle , lui avait abandonné ses droits sur les rouxey , et la fille avait donné décharge à sa mère à raison de la succession du baron de watteville . philomène avait encouragé sa mère à épouser le comte de soulas et à l avantager . ayons chacune notre liberté , lui dit elle . madame de soulas , inquiète des intentions de sa fille , fut surprise de cette noblesse de procédés , elle fit présent à philomène de six mille francs de rente sur le grand livre par acquit de conscience . comme madame la comtesse de soulas avait quarante huit mille francs de revenus en terres , et qu elle était incapable de les aliéner dans le but de diminuer la part de philomène , mademoiselle de watteville était encore un parti de dix huit cent mille francs : les rouxey pouvaient produire , avec quelques améliorations , vingt mille francs de rente , outre les avantages de l habitation , ses redevances et ses réserves . aussi philomène et sa mère , qui prirent bientôt le ton et les modes de paris , furent elles facilement introduites dans le grand monde . la clef d or , ces mots : dix huit cent mille francs ! brodés sur le corsage de philomène , servirent beaucoup plus la comtesse de soulas que ses prétentions à la de rupt , ses fiertés mal placées , et même que ses parentés tirées d un peu loin . vers le mois de février , philomène , à qui bien des jeunes gens faisaient une cour assidue , réalisa le projet qui l amenait à paris . elle voulait rencontrer la duchesse de rhétoré , voir cette merveilleuse femme et la plonger dans d éternels remords . aussi philomène était elle d une recherche et d une coquetterie étourdissantes afin de se trouver avec la duchesse sur un pied d égalité . la première rencontre eut lieu dans le bal annuellement donné pour les pensionnaires de l ancienne liste civile , depuis . un jeune homme , poussé par philomène , dit à la duchesse en la lui montrant : voilà l une des jeunes personnes les plus remarquables , une forte tête ! elle a fait jeter dans un cloître , à la grande chartreuse , un homme d une grande portée , albert de savarus dont l existence a été brisée par elle . c est mademoiselle de watteville , la fameuse héritière de besançon la duchesse pâlit , philomène échangea vivement avec elle un de ces regards qui , de femme à femme , sont plus mortels que les coups de pistolet d un duel . francesca soderini , qui soupçonna l innocence d albert , sortit aussitôt du bal , en quittant brusquement son interlocuteur incapable de deviner la terrible blessure qu il venait de faire à la belle duchesse de rhétoré . si vous voulez en savoir davantage sur albert , venez au bal de l opéra mardi prochain , en tenant à la main un souci . ce billet anonyme , envoyé par philomène à la duchesse , amena la malheureuse italienne au bal où philomène lui remit en main toutes les lettres d albert , celle écrite par le vicaire général à léopold hannequin ainsi que la réponse du notaire , et même celle où elle avait fait ses aveux à monsieur de grancey . je ne veux pas être seule à souffrir , car nous avons été tout aussi cruelles l une que l autre ! dit elle à sa rivale . après avoir savouré la stupéfaction qui se peignit sur le beau visage de la duchesse , philomène se sauva , ne reparut plus dans le monde , et revint avec sa mère à besançon . mademoiselle de watteville , qui vécut seule dans sa terre des rouxey , montant à cheval , chassant , refusant ses deux ou trois partis par an , venant quatre ou cinq fois par hiver à besançon , occupée à faire valoir sa terre , passa pour une personne extrêmement originale . elle est une des célébrités de l est . madame de soulas a deux enfants , un garçon et une fille , elle a rajeuni ; mais le jeune monsieur de soulas a considérablement vieilli . ma fortune me coûte cher , disait il au jeune chavoncourt . pour bien connaître une dévote , il faut malheureusement l épouser ! mademoiselle de watteville se conduit en fille vraiment extraordinaire . on disait d elle : elle a des lubies ! elle va tous les ans voir les murailles de la grande chartreuse . peut être voulait elle imiter son grand oncle en franchissant l enceinte de ce couvent pour y chercher son mari , comme watteville franchit les murs de son monastère pour recouvrer la liberté . en , elle quitta besançon dans l intention , disait on , de se marier ; mais , on ne sait pas encore la véritable cause de ce voyage d où elle est revenue dans un état qui lui interdit de jamais reparaître dans le monde . par un de ces hasards auxquels le vieil abbé de grancey avait fait allusion , elle se trouva sur la loire dans le bateau à vapeur dont la chaudière fit explosion . mademoiselle de watteville fut si cruellement maltraitée qu elle a perdu le bras et la jambe gauche ; son visage porte d affreuses cicatrices qui la privent de sa beauté ; sa santé soumise à des troubles horribles lui laisse peu de jours sans souffrance . enfin , elle ne sort plus aujourd hui de la chartreuse des rouxey où elle mène une vie entièrement vouée à des pratiques religieuses . paris , mai . q note nous n ignorons pas que le culte de sainte philomène n a commencé qu après la révolution de en italie . cet anachronisme , à propos du nom de mademoiselle de wateville , nous a paru sans importance ; mais il a été si remarqué par des personnes qui voudraient une entière exactitude dans cette histoire de moeurs , que l auteur changera ce détail aussitôt que faire se pourra . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac albert savarus un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com