à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avis des éditeurs un valet d auberge , chargé de jeter dans la boîte la première de ces lettres , et supposant , d après le volume , qu elle pouvait contenir quelque chose de mystérieux , la porta chez un jeune homme attaché , en sous ordre , à l un des bureaux ministériels , et qui logeait dans l hôtel . ce commis , abusant de la circonstance , ouvrit le paquet ; mais au lieu de secrets d état , il n y trouva que des folies , qu il transcrivit pour son amusement . cette copie , qui a circulé , nous est parvenue , et c est d après elle que nous avons imprimé . le lecteur nous pardonnera la liberté que nous avons prise de jeter par ci par là quelques notes . celles qui tendent à l instruire étaient du moins nécessaires , et ce n est pas sans quelque peine que nous nous en sommes procuré les sujets . quant à nos réflexions , si elles préviennent celles du public , c est que , premiers lecteurs , nous avons dû avoir , avant lui , les idées qui lui viendront , sans doute , en lisant cette étrange anecdote . q chapitre lettre d érosie à juliette quand nous nous sommes séparées , ma chère juliette , je t ai promis , et de bien bonne foi , de ne te cacher ni mes faiblesses , ni la moindre de leurs circonstances , si par malheur je venais à me pervertir . c est ainsi que je nommais très sérieusement le parti d abjurer , peut être , certain système anti masculin que tu m as connu , dont j étais orgueilleuse et dont tu ne cessais de me railler . la haine active que j avais conçue contre un sexe selon moi si perfide , puisque trois de ses individus m avaient offensée , cette haine , que je croyais immortelle dans mon coeur , contrastant avec les délices dont me faisaient jouir nos tendresses féminines , je me persuadais que jamais animal au menton barbu ne viendrait à bout de m arracher la moindre faveur que j étais folle ! trompe t on ainsi la nature ! hélas ! juliette , j ai violé mon serment . j ai cessé de brûler de cette flamme que je nommais pure , parce qu aucun homme ne l alimentait . j ai cessé d être , comme nous disions , une vestale mitigée ; et non seulement l homme , enfin , a profané mes vierges appas , mais du même saut dont je franchissais la barrière qu il m avait plu d opposer à mes mâles désirs , j ai fait une culbute effrayante dans le gouffre du plus blâmable dérèglement je crois te voir sourire avec malice et de mon cas fâcheux et du ton d élégie sur lequel je t en parle ? ris , mon enfant , tu fais bien : moi même , quand j y pense , je suis tentée de rire aussi de ma déconvenue ; du moins , je ne saurais m en affliger . tu conviendras que si quelque femme est excusable de penser faux , à vingt ans , en matière de galanterie et de volupté , c est sans contredit celle qui , née , comme moi , avec le germe des passions lascives , et douée d organes assez perfectionnés , qui , brûlant dès les plus tendres ans d un feu secret , dont notre menteuse éducation prévient et détourne même la connaissance , qui , en un mot , malheureuse trois fois de suite , par trois amants mal choisis , attribuait au genre masculin tout entier le mal que quelques espèces lui avaient occasionné seules . le sémillant chevalier de bruyancour me disais je , à qui j avais voué les prémices de ma sensibilité morale , m a trahie lâchement ; je le surpris un jour dans les bras de ma mère , et l entendis plaisanter avec elle du goût trop vif qu il avait su m inspirer . cette affreuse découverte m avait guérie ; le besoin d être amoureusement occupée me pressait de distinguer un jeune suppôt de thémis qui se désolait , et dont je craignais de faire le malheur c est lui qui m a tyrannisée . hérissé de fausses vertus ; imbu de la tristesse de young , des sophismes de jean jacques ; embrumé des sombres productions de d arnaud ; admirateur studieux de tous les romans et drames déclamateurs , larmoyants ou sanguinaires ; jaloux , moins en amant passionné qu en mentor despotique , m . de mélambert m a fait bientôt regretter de n avoir pas plutôt été la dupe de son éventé prédécesseur que sa propre victime . assiégée enfin par l adroit et diabolique abbé des écarts , j ai eu le courage de rompre avec le magistrat ; et , dès lors , adoptant une morale tout à fait opposée , j ai mis sous les pieds tous les préjugés , même ceux de rigueur . dûment dégoûtée pour lors , et des agréables qui se partagent et se font des trophées à nos dépens , et des docteurs en sentiments , dont l aride galanterie tend à coaguler le sang de la bouillante adolescence , me voici toute à mon petit maître calotin mais le plus imprévu , le plus sanglant des outrages m attend où je crois trouver enfin le parfait bonheur ! quand tout obstacle est aplani ; quand je suis résignée ; quand je brûle de perdre toute espèce de droits au respect de mon amant m . l abbé se trouve en défaut ! apparemment frappé de quelque coup d un sort ennemi , cet intrépide fileur d intrigues manque d haleine au plus beau moment de son rôle ! j en suis , moi , pour mes frais de scène , et la toile est tombée sans qu il y ait eu de dénouement . dans quelle âme , chère juliette , trois aventures consécutives aussi malheureuses n eussent elles pas jeté le trouble , la défiance et le dégoût ! par une suite bien naturelle de tant de disgrâces , je prends pour le monde une sainte aversion ; à cor et à cri je demande le cloître ; à force d importunités , j obtiens enfin d y être confinée . là , d abord dévote presque extatique , mais peu à peu moins sublime ; bientôt désabusée du ciel , et me rabaissant vers la terre , assez près pour observer que , même dans la solitude des couvents , le plaisir a des autels , je me hâte de figurer avec ces mondaines guimpées qui savent , en dépit de la règle et des voeux , se procurer à peu près l équivalent des jouissances du siècle mais à quoi bon , ma juliette , te rappeler tous ces faits ! ne t ai je pas mille et mille fois raconté ce que tu n avais point vu de mon roman bizarre ? et tout le reste , n en as tu pas été la principale héroïne , jusqu au triste moment de notre séparation ? quel plaisir n ai je pas à me rappeler que , pendant les trois ans qui nous ont cachées sous le même dôme , nous n avons eu qu une âme , qu un secret , qu un bonheur ! tendrement aimée , ardemment désirée de ton érosie , toi seule as rempli complètement le vide que mes infortunes galantes avaient ouvert dans mon coeur . tu étais mon bon génie ; tu me consolais ; tu m enchantais tu le pourras encore , lorsque , à ton tour dégagée de tes fers momentanés , tu reparaîtras sur le théâtre du monde , où tes charmes et tes admirables qualités te présagent la plus belle carrière mais alors , seras tu la même pour moi ? ton coeur ne sera t il pas de glace pour l infidèle érosie ? ne me mépriseras tu pas d avoir pu si brusquement devenir inconséquente à mes plans et parjure aux serments qui nous avaient liées ? non ; tu seras indulgente . ton âme est douce ; tes sentiments , modérés en tout , ne te rendent pas , comme moi , susceptible de passer inopinément d un point extrême à l extrême opposé . je me souviens avec plaisir que lorsqu il était question entre nous de l excellence d un système , dont tu suivais assez volontiers la pratique , sans être fort engouée de sa théorie , tu me disais avec une touchante ingénuité : je crois , ma chère , que , dans notre position , ce que nous nous permettons est pour le mieux ; mais dans toute autre , pour mon compte du moins , je ne répondrais de rien . les simulacres sont assez agréables où manque la réalité ; mais où l on peut la trouver , peut être ce qui la représente le mieux n a t il que bien peu de mérite . quant à moi , chère amie , je n ose prononcer . il me convient de flotter quelque temps encore entre mon ancienne erreur si mon système en fut une et la nouvelle si c en est une encore que de m être réconciliée avec l homme . eh ! que sais je , violente comme je suis dans toutes mes affections , si , bientôt , je ne me jetterai pas à corps perdu dans le travers d aimer , autant que je le haïssais , un sexe dangereux , aux atteintes duquel je me croyais à jamais inaccessible ! lis mon récit , et juge moi . puisqu il ne suffit pas ici bas d être jolie , grande , faite à peindre ; d avoir de la naissance , de l éducation , des talents ; d être de plus douée de ce caractère harmonique qui peut contribuer au bonheur de ce qui nous entoure ; et puisque avec tous ces attributs , sans richesse , on peut fort bien se trouver en butte à toutes sortes de disgrâces , il était raisonnable que je me décidasse à prendre un mari , quand un homme honnête et riche se présentait avec le désir de m avoir pour épouse . tu sais , parfaite amie , quels profonds et sages raisonnements je fis , lorsque mon tuteur me proposa le plus que quadragénaire baron de roqueval . tu me vis docile aux volontés supérieures , en dépit d un portrait qui , bien que flatté , comme le sont toutes ces effigies , ne m annonçait qu un homme laid et passablement dépourvu de tournure eh bien ! te dis je , il est du moins estimable et riche ; son état d homme de mer abrégera de neuf ou dix mois par an l ennui de lui faire face dans sa gentilhommière ; il m offre de notables avantages , un douaire décent j épouserai . mais il faudra traiter m . le baron en mari ? pourquoi pas ! dès que le coeur ne sera pour rien dans toute cette affaire , à quoi va se réduire ma corvée ? à remplir de temps en temps une espèce de formalité que d ailleurs il dépend toujours à peu près d une femme de rendre insipide pour l agent , et par conséquent de plus en plus rare ! non , l hommage d un mannequin , tout à fait étranger à notre âme , est zéro sur le registre du plaisir . ainsi donc , mon mariage ne rompra point mes voeux féminins ; et pour tolérer des services absolument sans importance , je ne me croirai nullement infidèle à ma bien aimée juliette . tu le sais , je vis tout cela comme il le fallait voir , et , sans faire la renchérie , je promis à l empressé baron l honneur de ma main . les cadeaux parurent ; le moment de quitter ma retraite chère à cause de toi seule , mais , à tous autres égards , fort maussade arriva ; je partis bien affligée , non pas à cause de ce que j allais trouver , mais à cause de ce que je quittais . en un mot , je pris d assez bonne grâce le chemin de la capitale . pourquoi ce pauvre diable de baron ne se trouva t il point pour m y recevoir ? on ne croit pas universellement à la fatalité ! cependant il est très vrai que certains événements sont écrits mille ans d avance dans le livre des destinées , et que toute l adresse humaine ne viendrait pas à bout d effacer le moindre de ces décrets encore une fois , pauvre baron , pourquoi n étiez vous point chez vous lorsque j y suis arrivée ? pourquoi votre mauvais génie , afin que vous manquassiez de quarante heures l instant où j aurais pu vous joindre , avait il arrangé je ne sais quel incident qui , vous appelant à brest , tandis que je cheminais vers paris , me ménageait l occasion et tout le temps nécessaire pour que vous reçussiez d avance ah ! bien innocemment de la part de mon coeur l échec le plus redouté par l espèce épousante ! voici , ma juliette , comment tout cela s est passé . j étais partie , comme tu sais , sous la garde de cette fausse prude de béatrix , mon ancienne gouvernante devenue ma complaisante de bien des manières au couvent , et de plus escortée par le brave rud homme , ancien serviteur et compagnon des guerres de feu mon père . voyageant ainsi , je ne pouvais qu être bien tranquille , et quant à ma sûreté personnelle , et quant aux soins qui rendent plus supportable la fatigue d une longue route . j étais prévenue , par plus d une lettre , que mon galant prétendu viendrait au devant de moi , de sa terre jusqu à fontainebleau , où pour lors la cour se trouvait . point du tout . à une demi lieue de là , je vois s avancer contre la portière de ma diligence un ecclésiastique à cheval , qui venait de parler à rud homme , équitant en avant . mademoiselle de mon nom , me dit cet homme , avec assez de respect voudra bien permettre que son très humble serviteur l abbé cudard lui présente l hommage de m . le baron de roqueval , malheureusement absent par ordre et pour des devoirs indispensables . je suis chargé de l agréable commission de le suppléer auprès de mademoiselle , jusqu à son prochain retour . me voilà fort embarrassée . mais , monsieur l abbé balbutiai je , je suis fort sensible il faut bien puisque je suis privée du plaisir de trouver ici m . de roqueval lui même , que je me conforme je ne savais que dire , en vérité , car je n étais pas moins embarrassée du contretemps qui me livrait à cet être absolument étranger , que de l avide et gênante curiosité avec laquelle l émissaire tonsuré toujours chapeau bas et penché sur l encolure de son cheval parcourait , étudiait ma physionomie , et semblait vouloir marquer que ce rigoureux examen faisait partie du devoir de son ambassade . je crus qu il était honnête de proposer au personnage de descendre de cheval et d entrer dans ma voiture . il accepta l offre avec transport . béatrix voulait lui céder sa place de fond ; il faillit s y mettre ; cependant , par réflexion , il préféra le devant ; bref , me voilà face à face de l ambassadeur , nos jambes mêlées , et lui , s inclinant assez , soit impolitesse , soit effronterie , pour que son nez soit presque fourré sous la dentelle de mon ample chapeau . rud homme conduit le cheval délaissé , nous cheminons au petit trot vers le gîte . naturellement je devais être curieuse de savoir ce que m . l abbé pouvait être de plus que l émissaire de mon honnête futur . pendant le trajet , cette curiosité fut satisfaite . m . l abbé cudard venait d achever l éducation scolastique du jeune fils d un intime ami de m . de roqueval . le maître et l élève sortaient d un collège de paris . conduire l adolescent à fontainebleau , où le baron devait le présenter au ministre de la guerre , à l occasion d un emploi récemment accordé , était le dernier devoir que m . cudard remplissait ; et , déjà gratifié d un bénéfice , il n attendait plus que le retour de mon baron pour se retirer d auprès du jeune vicomte de solange . je faillis demander pourquoi celui ci n était point venu . n est ce pas , juliette , que c eût été bien indiscret à moi ? aussi me souvins je à propos que j étais fort indifférente sur le compte de tout être masculin ; et je me dis qu il devait m être égal qu un blanc bec eût ou n eût pas accompagné son pédagogue pour venir à ma rencontre . d après cette réflexion , je n aurais du tout imaginé de me faire instruire de ce qui pouvait regarder le petit vicomte ; mais il plut à m . cudard , sujet à babiller , et je m en étais aperçue dès son début fort entrant , de me parler uniquement de son élève . en vérité , mademoiselle , il est charmant ; sans doute , vous voudrez bien permettre que j aie l honneur de vous le présenter ce soir ? autrement , le pauvre petit aurait le chagrin de souper seul dans sa chambre . comment donc , monsieur l abbé ! certes , je ne souffrirais pas qu à cause de moi vous le verrez , mademoiselle . c est un petit amour . il est fait pour avoir dans le grand monde les succès les plus distingués . qu il me tardait de le voir sortir de ces maudits collèges ! j y languissais par intérêt pour lui . on croit faire merveille en claquemurant de la sorte ses enfants dans ces écoles , où l on suppose que l instruction est excellente et que les moeurs sont à l abri de toute corruption ! eh bien ! mademoiselle , c est une erreur . d abord , on n y devient pas fort savant ; d ailleurs , à quoi bon , pour un militaire , savoir le latin et le grec ! mais , ce n est pas tout : le grand inconvénient de ces maisons , c est qu il y règne des abus ! c est qu il s y passe des choses ! pour peu , voyez vous , qu un enfant ait de bonne heure des dispositions à se sentir pour peu que la nature ait poussé son premier cri et mon élève est bien précoce mais , monsieur l abbé , ces détails sont assez indifférents , ce me semble , à l objet de mon voyage ? vous avez raison , mademoiselle , et je vous supplie de m excuser . mais , c est que chacun est toujours si rempli de son objet ! et j aime mon petit bonhomme , je l aime ! suffit ; il était temps qu on nous fît changer de théâtre . le monde , mademoiselle , le monde est l élément où doit respirer , avant la naissance des passions , un gentilhomme qu on a dessein de pousser dans le militaire et de lancer à la cour . un an de plus de notre contagieuse solitude , et le plus aimable enfant peut être se perdait . à travers ces extraordinaires confidences , qui avaient fait hausser plus d une fois les épaules à la maligne béatrix , nous entrâmes enfin dans notre auberge . j avais à peine pris possession d un appartement , assez commode et presque élégant , que mon futur avait pris soin de m y faire préparer , qu on entendit , dans le corridor , le bruit de quelqu un qui courait en folâtrant avec des chiens . le voici , le voici s écrie aussitôt l abbé , marquant le plus vif intérêt ! c est m . le vicomte avec ses danois . il a voulu voir la chasse du roi : je n ai pas cru devoir lui refuser cette petite satisfaction pendant que mon obéissance aux ordres de m . de roqueval m appelait ailleurs . en même temps une voix encore enfantine , mais intéressante , disait très haut à quelqu un : eh bien ! a t on des nouvelles de m . cudard ? a t il trouvé ? comme soudain nous n entendîmes plus rien , je compris qu on répondait tout bas à ses questions . pour lors , après s être une seconde fois assuré de mon consentement , le mentor ouvre , et dit d un ton magistral : venez , venez , monsieur le vicomte ; la respectable personne qui doit faire le bonheur de votre digne patron veut bien vous permettre de la saluer . allons , moins de timidité ; venez , vous dis je . figure toi , chère juliette , l excès de mon étonnement , lorsque , au lieu d un morveux , tel que je me l étais imaginé et qu annonçait peut être l invitation de cudard , je vis s avancer avec grâce un jouvenceau de la meilleure tournure , très grand pour son âge , svelte , à la physionomie noble , et beau ! ma chère , beau comme adonis . j ai peut être le malheur d avoir quelque chose d un peu repoussant pour les gens qui ne me connaissent point , et c est pourquoi sans doute le sourire du vicomte fut coupé sur le champ par l air le plus composé ; je vis ses longs et beaux yeux noirs s abaisser vers la terre . il fit un temps d arrêt , rougit et devint céleste . ce ne fut qu une minute plus tard qu il put , en hésitant , me faire un compliment , d ailleurs fort honnête . cudard , déjà très familier , et qui avait le ton de l ascendant , prit alors la parole avec assurance , et me dit : il faut nous excuser , mademoiselle . nous sommes écolier ; nous n avons rien vu encore ; ainsi , notre embarras est bien pardonnable . pédant manquai je de lui répliquer ! tu serais moins audacieux et bien embarrassé toi même si tu pouvais sentir le ridicule de ton rôle ; va , ta médiation est ici bien inutile en effet , le trouble du bel adolescent , sa gêne respectueuse , les grâces que cette louable timidité prêtait à sa charmante figure , avaient bien plus d éloquence que les sottes excuses de l abbé . je ne pus m empêcher de couvrir celui ci d un regard peu flatteur pour sa vanité , s il eût été saisi ; mais cet homme , plus histrion qu observateur , allait de l avant et parlait comme se croyant inaccessible à la critique . comme je n étais pas assez fatiguée pour ne pouvoir trouver du plaisir à me promener , je témoignai l envie de parcourir les jardins du château . nous nous y rendîmes donc aussitôt que mes nouveaux compagnons eurent quitté leur attirail de cheval , et que j eus fait moi même un peu de toilette . pendant cette promenade , je fus aussi parfaitement contente du petit vicomte , que mécontente de l excédant abbé . ce présomptueux ne s était il pas donné les airs de me questionner de mille manières , toujours en me priant beaucoup de l excuser ! mais disait il on ne peut voir mademoiselle sans prendre à tout ce qui la concerne le plus vif intérêt . oui essayant de me prendre affectueusement la main , je voudrais avoir le bonheur de vous connaître à fond , afin de pouvoir vous devenir peut être fort utile . ma mine aurait dû l embarrasser : il osa poursuivre . une jeune personne qui prend pour époux un homme âgé , doit sur bien des articles , être de bonne heure préparée je ne vous entends pas , monsieur l abbé . c est que dans l état que vous allez embrasser , tout n est pas roses ; il s en faut beaucoup . j avais imaginé que les gens du vôtre avaient assez peu de connaissance de ce qui regarde l ordre où je vais entrer ? préjugé que cela , mademoiselle . les gens de mon état ont des rapports avec toutes les classes de la société : nous tenons à tout . nous sommes si accoutumés à voir et à bien voir ! et le sot ne voyait pas que je le portais sur les épaules ! monsieur lui ripostai je , j ai beaucoup de penchant à vous croire un homme très capable ; mais , toute ma vie , j ai pris assez volontiers conseil des circonstances du moment , si vous voulez ; et sans me préparer jamais à rien , j ai communément le bonheur de choisir avec assez d adresse le parti convenable je crus voir alors mon cudard sourire avec épigramme , et combiner quelque idée qui lui serait venue sur le champ pendant tout ce beau colloque , le pauvre petit vicomte n avait pas dit une parole . il avait rêvé , dieu sait à quoi ; mais il y eut un moment de silence , ce qui rendit très remarquable un profond soupir que le pauvre enfant exhala . bonté divine s écria l ex gouverneur ! à qui donc en avez vous avec cette suffocation soudaine ? moi ! riposta solange , je ne suis point suffoqué je me trouve parfaitement et n ai été mieux de ma vie . monsieur interrompis je est peut être fatigué ? je le regardais avec amitié . la promenade le gêne ? on peut rentrer . oh ! non , non , mademoiselle , demeurons , de grâce : ce jardin est si délicieux ! et la soirée si belle ! ah ! quels yeux , quels yeux , juliette , il avait en exprimant ainsi son admiration ! et je crus sentir en même temps que le bras , dont j enlaçais le sien , se trouvait pressé contre son flanc je devinai qu il étouffait pour le coup quelque nouveau soupir , ne voulant pas donner plus de prise aux sottes annotations du pédagogue . moi tu peux m en croire sans coquetterie ; mais par espièglerie peut être , et pour savoir si je pouvais avoir quelque part à l agitation que montrait mon petit promeneur , je fis la faute de lui sourire , avec un mouvement involontaire de la main , qui , peut être , serra tant soit peu l une des siennes ah ! j eus bientôt lieu de me repentir de ces apparences d agaceries . ne voilà t il pas à l instant mon adonis qui fixe sur mes yeux les siens brillants comme du phosphore ! il est sur le point de s arrêter tout court . je me vois menacée je ne sais si ce n est point peut être d être embrassée à la vue de cent personnes , ou dieu sait de quelle autre imprudence de jeune homme . heureusement , m . cudard venait de s arrêter pour ramasser un papier fort sale qu il avait pris pour une trouvaille de conséquence . je le rappelai bien vite . cependant le coeur me battait ! les veines du pauvre petit étaient gonflées ! on les voyait serpenter sur son front enluminé je le sentais tremblant , brûlant je fus obligée comme s il y eût eu déjà de l intelligence entre nous de lui faire , au moment où l abbé nous rejoignait , un chut imposant . et voilà comment , en dépit qu on en ait , peuvent naître des malentendus . qui , dans ce moment , nous voyant ainsi troublés , n aurait pas imaginé qu il y ait de part et d autre un commencement de galanterie ? je me plaignis de la fraîcheur du soir et voulus retourner chez moi tout de suite . le doux et tendre adolescent nous suivit sans murmure . l abbé goûtait d autant mieux ma résolution subite , qu avant de quitter l auberge il avait oublié de demander le bulletin du souper ; il se reprochait cette négligence en homme qui affichait une gourmandise d abbé ; c est tout dire . je redoutais fort l instant où cet inspecteur , visitant la cuisine , me laisserait probablement seule avec mon trop inflammable élève . par bonheur , béatrix , qui se trouva devant la porte et que je fis monter avec moi , me sauva le dangereux tête à tête . je renvoyai promptement mon jeune homme , sous prétexte que je voulais me déshabiller ; cependant ce besoin n était pas le principal objet qui me faisait désirer d être seule . je fus invisible jusqu au moment de nous mettre à table . victoire ! future baronne dit , en entrant , avec le souper , l emphatique et toujours bruyant cudard : il tenait à la main deux lettres . voici pour le coup des nouvelles positives et dont vous allez être enchantée . m . le baron m écrit , et voilà , mademoiselle , ce que j ai trouvé de joint pour vous à son épître . ma foi ! vive la sympathie ! ce galant homme a su calculer à la minute votre voyage et celui de notre paquet , afin que tout arrivât ensemble . je lus , sans partager à certain point l extase du sot commissionnaire . m . de roqueval , après un début de lieux communs galants , dont je ne me sentais nullement touchée , et d excuses , à propos d une absence que je m étais déjà résignée à souffrir très patiemment , s annonçait pour le lendemain ou le surlendemain au plus tard . je fis , comme le petit vicomte , un gros soupir , que l examinateur cudard ne manqua pas de prendre , avec tout le discernement possible , pour l expression frappante du désir que j aurais déjà d embrasser mon cher prétendu . pendant le court intervalle de temps que le petit amoureux avait passé sans me voir , ses traits avaient déjà souffert de l altération , il avait perdu la moitié de ses brillantes couleurs . quand il fut à table , quoique à mon côté , je lui vis l air sombre , distrait : il ne me regardait presque point . j étais impatientée de cette conduite , et comme je ne doutais pas qu instruit avant moi même du rapprochement de m . de roqueval , solange ne fût , à cause de cela , si tourmenté , je fus piquée de l air que semblait se donner un étourdi de compter d avance sur assez d intérêt de ma part pour qu il se crût en droit de se faire des chances personnelles de ce qui pouvait me concerner . dans ces dispositions , je fis l essai d une manoeuvre qui me réussit pourtant assez mal . je crus , en persiflant le petit boudeur , le réveiller et mettre fin à sa maussaderie ; mais , il avait un assez bon caractère pour me sourire , et me dire même des choses assez agréables , tandis que je le harcelais ; il n en avait pas moins le coeur gros , et des larmes qu il ne pouvait retenir s échappèrent tout à coup avec tant d abondance , que cudard les eût infailliblement remarquées , s il n eût pas été profondément occupé à dévorer une volaille succulente , unique objet de sa gloutonne attention cet accès d appétit nous épargna ce que le mentor n aurait pas manqué de dire au sujet des vapeurs de l élève je fus enchantée de ce que l abbé ne voyait rien d un trouble dont enfin il aurait aussi bien que moi deviné la véritable cause . ce moment , ma chère juliette , était le premier où , depuis mes malheurs , j avais , en faveur d un homme , éprouvé quelque mouvement de compassion disons plutôt d attendrissement je ne sais , mais si j avais été tête à tête avec mon petit affligé quand ses pleurs se firent jour , je me serais peut être mise en grands frais pour lui donner des consolations . mes yeux , apparemment , lui en dirent quelque chose ; car , après y avoir fixé quelques instants les siens , il reprit visiblement sa sérénité naturelle , sa charmante humeur ; et le plus attrayant coloris reparut sur son visage . pendant ce temps là , cudard goinfrait , et buvait comme un suisse : bourgogne , bordeaux , champagne , il appela de tout ; sous ces beaux noms , on lui présenta les drogues qu on voulut ; il les huma sensuellement et en telle quantité , que le sage gouverneur était ivre quand nous quittâmes la salle . la paix était faite à la sourdine entre l élève et moi ; cudard eut l insolence de me voler un quart de baiser ; je lui aurais arraché les yeux , si je n avais imaginé soudain que cette vivacité m autorisait sans doute à donner à mon tour un baiser tout entier , et de la bien bonne espèce , au petit témoin . là dessus , nous allâmes tous essayer de dormir je vais aussi , ma chère , te laisser respirer un moment et combiner comment je pourrai te peindre sans trop effaroucher ta pudeur le reste un peu bien fort de ma singulière aventure je poursuis . on supposerait volontiers qu une jeune personne qui pendant cinq jours de suite a été cahotée , et n a pas eu de très bons gîtes , va s endormir , lorsque , enfin , à peu près parvenue à sa destination et passablement contente , elle se trouve étendue dans un excellent lit . cependant , je ne fus pas assez heureuse pour que les pavots de morphée vinssent à souhait engourdir mes paupières . une chaleur dévorante précipitait la circulation de mon sang ; aucune attitude ne me semblait commode ; sans rhume , j éprouvais une oppression après m être longtemps agitée dans mes draps , ta pensée que j avais , je te l avoue , un peu repoussée , comme si j eusse eu honte de me voir citée par elle au tribunal de la fidélité , ta chère pensée , qui m obsédait , eut enfin audience . j avais de la lumière : je me levai pour courir à certaine cassette , où tu sais que je conserve avec le plus tendre soin les trésors de notre amour . j apportai près de mon lit ce meuble , et j en tirai tes lettres dignes de sapho : je les relus avec une tendresse avec un désir ! je portai tes beaux cheveux à ma bouche je mis autour de mes hanches cette galante ceinture , à laquelle il te souvient que pend un médaillon précieux , où , derrière ton portrait , sont enchâssées certaines dépouilles cher trophée de mon bonheur claustral . oh ! bien sincèrement et sans cajolerie , ma juliette , je puis t affirmer que ce talisman de plaisir ne toucha point en vain un champ où les traces de ton amoureuse moisson sont encore récentes . mille délicieux souvenirs m enivraient , et , sans qu il fût besoin de recourir à cette effigie grossière que j ai voulu conserver , qui tant de fois nous servit tour à tour à pulvériser dans le mortier de cythère le désir de l homme que nous y voulions exterminer ; ta céleste image , aidée du plus léger attouchement , me fit deux fois oublier mon être dans le sein du parfait bonheur . c était cette réparation de mes torts envers toi , cette amende honorable qu attendait vénus , protectrice de tes intérêts , pour me permettre de fermer l oeil j eus une nuit délicieuse . à mon réveil il était déjà grand jour , je me mis à méditer sur tout ce qui s était passé le jour précédent on m avait fait du feu . quelque peu de fumée rendait nécessaire la précaution d aérer ma chambre ; mais la croisée était trop près du lit pour qu on pût l ouvrir sans m incommoder ; on préféra donc de laisser ma porte entrouverte . béatrix allait être occupée chez elle à mettre en état les chiffons que j avais choisis pour ce jour là . calme et livrée ainsi à moi même , je me sentais exister bien agréablement . que j étais folle me disais je avec gaieté ! j ai failli , pour un enfant , déroger à mes principes ! car enfin il m avait intéressée , je ne puis me le nier c est qu en effet il est bien beau ! bien aimable ! quels traits ! quelle tournure ! et les grâces qu il a dans son langage ! dans ses manières ! dans ses moindres mouvements ! mais cela n a que seize ans . en même temps , mes regards se trouvaient , par hasard , dirigés sur l outil auxiliaire que tu connais , et qui avait le nez hors de ma cassette devine l idée bouffonne qui me survint c est qu il devait y avoir bien de la différence entre cette figure étoffée et le joujou naissant dont ce pauvre petit solange devait être pourvu . le ridicule de l échantillon animé , placé par mon imagination à côté de l effigie , me fit sourire , et pour mieux m amuser du parallèle , je saisis l objet qui se trouvait à ma portée , au défaut de celui qui n y était pas ce que je tenais me parut plus fort qu à l ordinaire impraticable même , quoique nous l ayons si souvent employé comme si j avais douté que ce fût le même , je fis l enfance de l approcher du seuil de son domaine et je me dis : un solange figurerait là beaucoup moins bien d ailleurs , il est homme ; il n aura jamais l honneur d en approcher étourdie ! j avais totalement oublié que ma porte était ouverte ! bornée par mon seul rideau , j agissais comme si j avais été seule au monde ; gênée par mes couvertures , j étais sortie tout à fait de mes toiles . un écart lascif préparait l accès au joujou chéri ! dieux ! mon baldaquin s entrouvre ! c est solange , un gros bouquet à la main , et qui , léger comme l ombre , s était avancé jusque là ! un coup de foudre ne m aurait pas mieux atterrée . je fais un cri sourd et me hâte de cacher ma turpitude , en m enfonçant dans mon lit . l indiscret , non moins frappé , tombe la face sur moi nous gardons d abord un morne silence ; je le romps enfin , furieuse , et , me retournant avec brusquerie vers le téméraire visiteur : osez vous bien , monsieur lui dis je , vous arrêter ici quand vous venez de me causer une frayeur pardon , mille fois pardon , mademoiselle . entra t on jamais ainsi chez une personne de mon sexe ! hélas ! je vous supposais endormie je me flattais de vous voir un instant à votre insu , et de pouvoir poser sur votre lit ces fleurs , qui , lors de votre réveil , vous auraient appris quoi ? que la première pensée du tendre solange avait été pour vous ; car , à quel autre que moi auriez vous pu imputer cette légère marque d attention ? sous toute autre forme , monsieur répliquai je plus d à moitié radoucie , votre attention m aurait infiniment touchée ; mais que pouvais je ajouter de raisonnable , juliette ? j aurais eu bonne grâce à faire la méchante ! à quereller ! j allais être , ma foi ! la plus embarrassée , si l aimable enfant , tombant à mes genoux et portant à sa bouche ma main dont il demeurait emparé , ne s était mis éloquemment en frais de justification . peine inutile , car j étais bien éloignée de lui vouloir du mal ; mais j avais besoin qu il entrât en scène , afin que je fusse dispensée de pousser plus loin un rôle que je sentais ne pouvoir soutenir avec vérité le prétendu criminel dit tout ce qu il voulut ; je me tirai d affaire avec un air de demi colère que je n avais point de peine à laisser dégénérer par degrés en indulgence . ma position exigeait ce petit manège . quelque coupable que pût être , dans le fait , celui que son intention et surtout son amour justifiaient si bien , sa cause n était pas à beaucoup près la plus mauvaise . sans ma faute , quelle eût été la sienne ! il s agissait donc de détruire l impression que ce qu avait vu solange eût il été plus enfant encore ne pouvait manquer de faire naître dans son esprit . cependant , au lieu de se prévaloir de sa découverte et de la prise qu elle lui donnait sur moi , le pauvre petit , toujours contrit , toujours suppliant , couvrait ma main de baisers . belle , mais perfide main disait il , je te caresse , et j y ai bien du plaisir tu n es pourtant que mon ennemie ceci m étonna . que voulez vous dire , monsieur ? cruelle ! eh ! n ai je donc pas vu vous devenez fou , mon cher solange . vous flatteriez vous d abuser de votre ascendant au point ! quoi ! tout à l heure , cette main adorable n était elle pas armée d un formidable instrument et ne le dirigeait elle pas ? achevez de dire quelque impertinence ! je me tais , mais je sais trop ce que l exercice égoïste où je vous ai surprise a de fatal pour un amant je commençais à n être plus à mon aise . parlons un peu raison dis je , lui retirant ma main et m élevant assise contre mes oreillers . en supposant qu il y eût quelque chose de répréhensible à ce dont votre indiscrétion , peu civile , vous a fait témoin , quel droit auriez vous , s il vous plaît , à vous en formaliser ? aucun sans doute , mais si vous aviez un peu de prudence , voulez vous dire apparemment ma porte aurait été fermée , et vous n auriez pas maintenant la cruelle satisfaction de m humilier . vous humilier ! moi qui vous adore ! moi qui suis votre esclave ! oh ! non , non ; je pourrais plutôt me croire infiniment heureux d avoir vu ce qui s est passé ! mais il aurait fallu pour cela ou plutôt vous ne l auriez pas fait si il fixait ses regards sur les miens sans continuer . poursuivez ; faites vous mieux comprendre . une femme un peu susceptible de compassion et qui aurait daigné réfléchir à l état violent où je suis depuis que j ai le bonheur ou le malheur de vous connaître si d ailleurs elle n eût pas éprouvé pour moi quelque répugnance insurmontable , et que ses sens l eussent tourmentée à travers tout son petit tortillage , je le voyais très bien venir : à dessein donc de l aider un peu . cette femme ! eh bien ! m eût donné la préférence . et voilà mon pauvre petit tout confus , repentant peut être d avoir laissé échapper cet aveu cavalier . cependant , au lieu de me fâcher , comme pour la décence j aurais peut être dû le faire , je fais la folie de rire aux éclats . comment ripostai je d un ton railleur ! à seize ans ! mais , mais , mon ami , voilà de ces propositions qu on ose tout au plus faire quand , décidément libertin , on a sous la main quelque femme d une dissolution connue car , avec toute autre , il n y a qu une longue habitude ou des sentiments réciproques bien avoués qui puissent relever l homme le plus épris du respect qu il doit à notre sexe . ah ! oui , je n ai qu à me conformer à ces belles maximes ! une longue habitude ! des sentiments réciproques ! avons nous le temps de voir se former tout cela ! vous en parlez bien à votre aise ! indifférente , bravant l amour , et devant vous marier après demain , vous ne vous souciez guère de ce que va devenir le malheureux solange . ce m . de roqueval , qui revient pour votre bonheur , fera mon supplice ; il me comblera , si vous voulez , d amitié , à cause de mon père ; il me conduira chez le ministre , voilà qui est fort bien ; mais après cela , le bourreau qu il est me fera témoin de son funeste mariage ; le lendemain il me renverra dans ma famille et cependant vous serez à jamais perdue pour le malheureux que vous avez ensorcelé ah ! j en mourrai non , non , mademoiselle ; je ne survivrai point au moment affreux qui m arrachera d auprès de vous ! et voilà les plus beaux yeux du monde changés en deux ruisseaux de larmes mes mains en sont trempées . j allais , peut être , dire quelque chose de trop , quand le bel enfant continua : si vous étiez de ces femmes austères , sauvages , qui méconnaissent le charme de la volupté ! mais après ce que j ai vu ! barbare ! pourquoi pas plutôt moi ? pourquoi pas , au lieu d une idole difforme , un être vivant qui se consume pour vous ? conçois tu , ma chère juliette , qu on puisse raisonner plus juste ? et crois tu qu il m eût été décent de faire la bégueule avec le clairvoyant témoin de ma luxurieuse manoeuvre ! mais , solange lui dis je , me prêtant à l effort qu il faisait pour prendre un baiser , quand je t aurais trouvé fort aimable , quand je serais assez faible tu vois , mon bel ami , que je le suis peut être plus que tu ne l imaginais oui , je te l avoue , je n ai pas un instant douté de t avoir donné de l amour . tout ce que tu m as laissé voir de tendre , d impétueux , m a flattée . ton imprudence même d être venu ce matin , je t en sais gré ; je crois , en un mot , que , pour faire une joyeuse folie , on ne pourrait choisir un être plus charmant et moins capable que toi de donner des sujets de repentir . mais , avec tout cela , mon cher , si je me livrais à ton penchant , au mien ; si nous venions à perdre la tête , à quoi cela nous mènerait il ? au bonheur , céleste amie , au parfait bonheur ! parfait bonheur immédiatement suivi de peines cruelles ! tu me le faisais observer à l instant . n aurai je pas dans vingt quatre heures un souverain maître , des devoirs sacrés ? c est donc à nous de reculer de vingt quatre heures un malheur inévitable qui commence dès maintenant , si nous raisonnons en sophistes , quand tout nous invite à jouir en amants . ah ! juliette ! c est mon étoile qui , pour confondre ma trop présomptueuse confiance en moi même , me suscitait cette étrange aventure , et voulait , afin que je fusse complètement humiliée , qu un enfant triomphât de ma haine factice contre tout le sexe masculin . ne trouves tu pas que mon énorme préjugé , vaincu d emblée par solange , rappelle ce fanfaron de goliath que le petit david terrassa du premier coup ? mais laissons ces puérilités . tu dois être impatiente de voir comment va se terminer notre singulière argumentation . puisse , hélas ! le dénouement ne pas te déplaire , mon coeur . voici l instant où , comme souveraine de mes inclinations , tu vas être mortellement offensée ; mais j aurai mon tour , et tu peux d avance compter sur le même pardon , que tu ne me refuseras pas sans doute . qui l eût cru d un enfant ! au reste , ce qu il va faire est moins difficile à l âge le plus tendre , que ces tours de force d un esprit prématuré par lesquels mon petit séducteur m a déterminée enfin à combler ses amoureux désirs . un baiser , de ceux qui signifient tout , qui donnent carte blanche pour tout , mit fin à notre débat sentimental . tandis que nos bouches étaient collées , nos langues enlacées , des mains prévoyantes arrachaient ma triple enveloppe . déjà mes plus attrayantes richesses étaient saisies , incendiées , et souffraient un doux pillage . quel écolier , grands dieux ! quel parti ne sut il pas tirer de ses premiers succès ! avec quelle adresse n escamota t il pas si bien les apprêts du triomphe décisif , que je croyais le vainqueur bien loin encore de faire son entrée , lorsque je reconnus qu il était déjà maître absolu de la forteresse mais , que dis je ? tandis que ma tête roulait peut être encore quelque sot projet de résistance , ah ! sans doute , tout le reste de mon individu était d intelligence avec l ennemi pour que je fusse complètement subjuguée ; car lorsque après un moment de ceux qu aucune plume ne peut décrire , de ceux que peu d heureux peut être peuvent obtenir et qu il faut avoir connus pour pouvoir s en faire une juste idée lors , dis je , que je revins à moi , je reconnus que , de tous mes membres , j avais saisi , étreint , enchaîné le bel enfant , comme si j avais essayé de le faire passer tout entier au dedans de moi nous nous renvoyions réciproquement nos âmes du fond de nos poitrines , avec nos brûlantes haleines ô sexe trop fait pour nous , trop nécessaire à notre bonheur , comme solange te vengeait par la conversion d érosie et la défaite de ta plus intrépide antagoniste ! cependant , chère juliette , comme j ignore si j aurai le temps , avant l arrivée du baron , de finir la tâche de ma confession , dont tu ne sais pas encore ce qui m a rendue le plus coupable , je vais à bon compte t expédier ce que j ai griffonné . trouve bon qu en finissant je te demande humblement pardon , et t assure que si les vapeurs de ma tête exaltée peuvent , en se dissipant , entraîner aussi la passion chimérique que tu m avais inspirée , du moins mon attachement parfait et réfléchi conservera dans mon coeur plus sage une existence inaltérable . adieu , juliette , ton érosie te couvre de baisers . à fontainebleau , le novembre . q chapitre seconde lettre d érosie à juliette je venais , chère et tendre amie , d envoyer à la poste le premier volume de mes sottises , quand une seconde missive , adressée pour le coup directement à moi , m a fait savoir qu encore deux jours se passeraient sans que je visse arriver m . de roqueval . ainsi soit il ! qu ai je besoin me suis je dit de me trouver , même aussitôt , en face d un homme à qui j ai manqué car il faut bien en convenir , à moins de prétendre à me mettre au dessus de toutes les idées reçues avec un homme , enfin , devant lequel je ferai peut être l enfance à vingt ans ! de rougir , comme si j avais lieu de craindre qu à son arrivée il ne lise sur ma physionomie que d avance j ai décoré son front ! cependant , juliette , il faudra bien qu il soit sorcier s il devine tout et je le donnerais en cent à toi même , qui sais déjà la bonne moitié de ma galante équipée . en vérité , mon coeur , si je n avais qu une turpitude abominable à te raconter , je te ferais grâce du reste de mon aventure , mais quelques détails , selon moi , si bons à savoir , se mêlent à ma propre scène , que , de nouveau , je vais victimer mon amour propre en faveur de ce goût décidé que je te connais pour toute peinture lascive . après m être volontairement et bien délicieusement donnée à mon petit séducteur , un retour vers la bégueulerie eût été quelque chose de fort ridicule ; l éprouver ne m était pas possible ; le feindre ? à quoi bon ! cette plate fausseté m aurait assez mal réussi sans doute . heureuse , parfaitement heureuse ; pressant contre mon coeur l être charmant avec lequel je venais de m unir ; donnant , recevant mille et mille baisers , et tous deux inaccessibles au souvenir de notre porte pleinement ouverte , nous jasions avec l abondance et l ivresse du contentement absolu comment , petit démon dis je à mon enfant gâté , se peut il qu à ton âge , et sortant d un triste collège , tu aies pu former un plan de bonne fortune si rusé , si bien combiné ? hélas , ma chère vie , je n ai point de ruse ; je n avais rien prévu : tu es infiniment belle ; tu m as rendu amoureux ; un désir violent agit vite et profite de tout ; une occasion s est offerte ; je l ai saisie : l instinct du plaisir suffisait pour tout cela . notre sympathie a fait le reste il n y a pas , à ce que je vois , de novices parmi vous autres hommes , et l on a grand tort de plaisanter aux dépens de ces prétendus timides qu on croit ne savoir comment déclarer une première passion , et que les femmes , dit on , quelquefois sont obligées de provoquer , pour qu ils aillent un peu vite au but , quand elles le connaissent elles mêmes et qu elles ont résolu de les y pousser . pardonne moi , mon coeur ; ces timides là sont en grand nombre ; on commence presque toujours par cette gaucherie que tu viens de décrire , et , tout comme un autre , j ai payé ce tribut . mais on est plus ou moins chanceux dans la rencontre de la première belle à qui l on adresse son voluptueux hommage , ou qui se fait un plaisir de nous le dérober je te dirais bien , dans ce genre , quelque chose d assez piquant , et qui m est relatif mais , près de toi , je ne saurais m occuper que de toi seule les moments sont courts laisse moi il voulait non , non lui dis je , modère un instant ce transport , qui me flatte , mais auquel je ne veux répondre qu après que tu m auras fait confidence de ce que tu viens d annoncer . dis , dis moi , cher toutou , qui fut , avant ce jour , l heureuse friponne qui te donna les excellentes leçons dont il est évident que tu as si bien profité ? la nommer serait un crime ; mais sous le nom de lindane , si tu veux , je vais te crayonner le portrait d une femme qui a bien voulu se charger du tendre soin d éclairer mon inexpérience , et de me donner les doux préceptes dont je viens de faire une si heureuse application . cependant , ma divine , il faudra me permettre de remonter un peu plus haut , au risque de t ennuyer ; autrement j aurais peine à te faire comprendre à propos de quoi cette fée bienfaisante m apparut et voulut bien prendre à moi quelque intérêt . c est maintenant l ingénu solange qui va t entretenir , ma chère juliette ; et pour ne point l interrompre , je te fais grâce des questions éparses que j ai pu lui faire pendant son récit . dès l âge de treize ans , je sus je ne me rappelle pas précisément à propos de quoi qu il existe entre ton sexe et le mien une différence de conformation . certaines estampes immodestes que possédaient , dans le plus grand secret , quelques uns de mes condisciples les plus formés , et qu ils eurent l imprudence de me montrer , occasionnèrent de ma part mille questions auxquelles ils se firent un plaisir de répondre . dès lors , ces aimables instituteurs devinrent les objets de ma fervente amitié . j appris d eux tout ce qu ils savaient eux mêmes , c est à dire bien plus et j en rougis que ce qui concerne les vrais rapports de notre sexe avec le tien . ils connaissaient , ces pervers ! des pratiques palliatives de plus d un genre . la première , qui me fut enseignée au bout de très peu de temps , me sembla bien douce et bien commode . plus les sensations qu elle procure sont nouvelles , plus elles sont ravissantes . pendant près d un an , j en fis , quoique avec modération , mes uniques délices ; mais je devenais grand garçon ; on me crut digne enfin de recevoir un grade de plus : on me pressentit avec la bonne volonté de m initier j en étais à peu près là quand il arriva ce que je vais dire . il y avait dans notre collège un garçon de seize à dix sept ans , sorti , je crois , des enfants trouvés , et domestique dans notre pédantesque solitude . ce balourd avait reçu de la nature un embonpoint frais et vermeil ; sa tête ronde , moutonne , ornée d une forêt de cheveux du plus joli blond , n aurait pas mal été sur les épaules d une grosse dondon de la basse classe du peuple . claudin c est ainsi qu on le nommait , simple , sot , pourtant babillard , était familier et si dominé par l intérêt et l appétit , que , pour le moindre argent , ou pour quelque friandise , on pouvait exiger de lui les choses les plus déraisonnables . tous nos pédagogues , tous nos humanistes , philosophes , et , bien entendu , m . cudard aussi , faisaient grand cas du maniable claudin . il visait au bouffon , cela faisait grand effet dans un séjour dénué d amusements ; et puis encore le petit rustre croyait bêtement , ou feignait de croire que , dans un collège , on se rend fort recommandable en affichant le désir de s endoctriner . en conséquence , il paraissait épier avec soin les occasions où , pendant nos récréations et d autres moments de loisir assez rares , le premier venu de nos pédants pouvait le faire lire , écrire ou répéter quelques tirades de livres classiques qu il faisait semblant de vouloir savoir par coeur , bien qu il n y comprît pas une syllabe . avec toute l enfance de la maison , claudin jouait un autre rôle . pour quelques soins , pour une pomme , il endurait des mystifications , grimaçait , ou faisait de gauches contorsions du corps qu il nommait ses tours de force . j étais espiègle et gai : claudin me faisait rire ; et comme , pour sa gourmandise et son avarice , j étais l un de ses plus utiles chalands , il m honorait d un attachement particulier : je le traitais aussi comme une espèce de camarade . pourtant un jour : claudin lui dis je avec quelque défiance , en vérité , je ne conçois pas pourquoi tu t enfermes si souvent avec mon vilain abbé cudard . je crains bien que ce ne soit pour lui faire sur mon compte des paquets prends y garde ! si moi , monsieur ! ah bien ! c est joliment moi qui fais des paquets à mm . vos précepteurs ! ah dame ! quand j ai l honneur d aller vers eux , ils songent bien à me parler de leurs disciples , ma foi ! eh ! de quoi diantre peut te parler par exemple , un cudard , qui fait profession de ne s occuper que de moi ? il est insoutenable oh bien ! il y a pourtant des moments où il n y pense guère . bref , de fil en aiguille , et moyennant un écu grosse somme pour un claudin , j arrachai , par lambeaux , l aveu complet d une intimité qui me sembla d abord incompréhensible , mais qu à force de questions et de réponses je fus enfin en état de supposer praticable . je ne te cacherai pas , ma bonne amie c est toujours l écolier qui parle , et tu nous écoutes , juliette ? , je ne te cacherai pas qu il s était passé parfois , entre l obligeant claudin et moi , fort complaisant aussi , de légères scènes de polissonneries réciproques ; mais , en honneur , j étais à mille lieues de l infamie de cudard ; jusqu à cet instant , je n en avais pas eu la moindre idée . claudin venait de m expliquer tout cela de la manière la moins équivoque . pour un écu de plus il ne tint qu à moi de passer des connaissances de la théorie à celles de la pratique . mais , soit pudeur , soit dignité , soit aussi la crainte d être trahi auprès de cudard , je refusai net les bontés qui m étaient offertes . cependant ces singulières ouvertures m avaient frappé : des images imparfaites se retraçaient sans cesse à ma vive imagination ; un désir curieux m obsédait j avais pour ami particulier le jeune , disons saint elme , toujours pour ne désigner personne par son véritable nom ; cet ami , de deux ans plus âgé que moi , cadet de trois enfants d un père assez dur qui venait de se remarier , et tonsuré pour jouir déjà du revenu de quelques chapelles , saint elme , dis je , n aurait eu aucunes dispositions pour être d église , si tout de bon il était indispensable qu un ecclésiastique fût chaste , doux , sobre , sans ambition , etc . saint elme , au rebours , était le plus dissolu de mes camarades ; sans cesse il se faisait quelque querelle par un excès de pétulance qui offusquait en lui le meilleur naturel . quant à l orgueil et au désir des richesses , ces défauts s étaient développés dans son coeur dès la plus tendre enfance . aussi saint elme portait il fort gaiement son petit collet , parce qu il avait très bien saisi qu étant d une maison assez considérée et neveu d un prélat en crédit , il ne pouvait manquer d être quelque jour évêque ou gros abbé commanditaire . ce qui résulta des consultations secrètes que je préférai de prendre auprès de saint elme , sur les matières que claudin m avait dégrossies , n est pas fait pour se mêler , dans l imagination d une amante adorable , aux récentes impressions de vraie volupté qu elle vient de recevoir . regarde donc , chère âme , la prétérition des conférences mystérieuses que j avoue avoir eues avec le débauché saint elme comme l humiliante expression du plus sincère repentir que j ai de me les être permises je commençai , ma juliette , à m impatienter un peu , ne concevant pas comment un claudin , un saint elme , tout à fait étrangers à la méthode qui venait de si bien réussir à solange auprès de moi , pourraient m amener cette lindane que je brûlais de connaître . j en fis la question . deux mots encore et nous en sommes à elle , répondit le petit conteur ; puis il continua : l extrême amitié que nous affichions , saint elme et moi , devint bientôt l objet de l animadversion de tout l aréopage scolastique . nous étions un peu pâles , nous maigrissions . m . cudard , qui devinait , ou , plus vraisemblablement , à qui le sieur claudin avait dit ce qu il pouvait savoir de mes progrès dans la carrière du libertinage , le zélé cudard trouva bon de m observer un jour il me surprit composant avec mes désirs : il partit de là pour redoubler de vigilance et de sévérité . ce ne fut pas assez de m obséder le jour , il étendit jusque dans le loisir des ténèbres la rigoureuse observance de ses devoirs , et me signifia bientôt qu avec l agrément des supérieurs , il partagerait dorénavant ma couche . le trait était atterrant ; car la nuit du moins je me vengeais un peu de la contrainte du jour . je ne me fiais plus au vénal claudin , et saint elme , non par refroidissement , mais par égoïsme et de peur de se trouver englobé dans mes disgrâces , ne familiarisait plus que furtivement avec moi : les occasions en étaient des plus rares . la nuit donc je me retraçais de charmants souvenirs ; ils m agitaient , et je ne manquais guère d apporter à ce voluptueux tourment un peu de remède cudard , de moitié de mon lit , allait me réduire au désespoir . oh ! le mauvais coucheur ! ma tendre amie . odeur fétide , ronflement importun , position en zigzag qui ne me laissait presque point d espace dans un lit d ailleurs assez étroit ! mais , ce maudit homme qui m avait si vivement chapitré sur mon petit vice impur , dont il avait sans doute raison de chercher à me corriger , croiras tu bien qu il n était pas plus sage que moi ! que , dès qu il se croyait pleinement assuré de mon sommeil , il se livrait à la même turpitude ! en un mot , que plus d une fois il prit lui même le soin d exciter chez moi , croyant le faire à mon insu , les dangereuses sensations que proscrivait son austère morale ! ce qui pourtant passait un peu trop les bornes , c est qu une nuit , comme je dormais pour le coup tout de bon et bien fort , je me sentis éveillé par une atteinte criminelle qui ne tendait à rien de moins qu à me déshonorer en me déchirant ! si dans quelques autres occasions j avais avec succès joué le dormeur pour ce qui pouvait m être agréable , cette fois ci , m éveillant avec douleur et surprise , je ne songeai pas à rien ménager : ouf ! doucement donc , monsieur cudard ! dis je , en changeant brusquement d attitude ; quel rêve pénible faites vous donc là ! vous me pressez à m estropier ! lui , pas un mot . mais , ma chère , peins toi ma disgrâce et l excès de colère où je me mis ! la main que j opposais en parlant se trouve à l instant , ainsi que la moitié de ma place , souillée d un flux visqueux , à peine connu , et dont j ignorais surtout qu aucun degré de plaisir pût faire couler une telle abondance . j étais furieux . mon coquin cependant n eut pas l air d y faire la moindre attention , et , feignant à son tour un sommeil léthargique , il se mit à ronfler avec une telle maladresse et un bruit si outré qu ils ne pouvaient faire illusion à personne . le lendemain je roulais dans ma tête comment je pourrais , sans me compromettre à certain point , mettre sur le tapis mon aventure nocturne , et bien employer , pour nuire à cudard , les dangereuses armes qu il venait de me donner contre lui . mais , le même jour , des nouvelles intéressantes , que reçut le cher saint elme , et qui me concernaient en partie , firent diversion en m occupant de projets beaucoup plus agréables à mon imagination que celui de confondre et faire chasser mon luxurieux gouverneur . c était au commencement du mois d août dernier : la belle mère de saint elme , pour faire un peu la cour à son vieux mari , s était proposée de réunir auprès d eux à la campagne , pendant le reste de la belle saison , les trois enfants du premier lit . mais l aîné , qui servait dans un régiment de cavalerie , refusait net ; une soeur , qu il conseillait , refusait de même ; le seul saint elme , qui n avait pas de grandes raisons de fortune pour haïr provisoirement sa belle mère , et qui , d ailleurs , s ennuyait mortellement au collège , avait accepté de grand coeur l invitation . lindane c est mon institutrice , nous allons enfin en parler ! , lindane savait à saint elme tout le gré possible d une complaisance qui faisait le procès à la conduite désobligeante du capitaine et de sa soeur . pour mieux marquer à l abbé toute sa satisfaction , lindane ajoutait à ses remerciements l offre de bien accueillir quelqu un de ses camarades , que , pour qu il s amusât mieux à la campagne , elle le priait d amener avec lui . le choix de mon plus cher ami pouvait il ne pas tomber sur moi ? saint elme achevait sa philosophie . du collège , il était décidé qu on le transplanterait tout de suite au séminaire de saint sulpice : on ne pouvait donc s opposer à son départ . quant à moi , l accompagner , surtout avant la vacance des classes , était quelque chose de fort difficile à obtenir ; mais de prudentes mesures ayant été prises avec le plus impénétrable secret , saint elme fit que lindane écrivit à mon père , qui consentit . cudard , que ce déplacement devait aussi soulager tant soit peu de la gêne de notre clôture , fut enchanté , quand , à l improviste , l ordre paternel lui parvint pour qu il me suivît chez les parents de saint elme . en dépit du danger qu il y avait à me rapprocher trop de cet ami , prétexte de tant de soins et de défiance , cudard fut le premier à presser les préparatifs du voyage . on partit . cependant les geôliers farouches auxquels nous échappions nous ménageaient clandestinement de quoi troubler beaucoup nos champêtres jouissances . si lindane , entre les mains de qui tomba , par bonheur , certaine lettre adressée à son mari , n eût pas été la femme la plus prudente et du meilleur naturel , mille dégoûts nous eussent assaillis dans un séjour où nous étions venus chercher des dissipations et du plaisir . ces infernaux pédants n avaient ils pas eu l indignité d écrire que les émigrants étaient de petits vauriens corrompus , épris follement l un de l autre , et plus que soupçonnés d entretenir ensemble un infâme commerce ! cudard avait sa petite note aussi . l écrit de ces messieurs le désignait comme un adroit débauché sur lequel il convenait d avoir l oeil . claudin apparemment l avait un peu terni et fait passer pour tel que nous avons eu l honneur de le connaître . mais l admirable conduite de lindane prouva que de semblables libelles sont sans effet , quand ils ne provoquent au mal que des coeurs honnêtes et des esprits justes . cette dame , il est vrai , ne dédaigna pas absolument l avis des noirs délateurs ; mais ce fut pour nous sauver au lieu de nous perdre , comme ils en marquaient l envie que lindane y eut égard . la terre du marquis , père de saint elme , était un délicieux séjour . nous y vîmes , l abbé et moi , tous deux pour la première fois , lindane , petite personne , régulièrement jolie , mince , parfaitement bien faite , d une élégance recherchée ; poupée accomplie , en un mot , et qui cachait , sans beaucoup d efforts , trente ans bien comptés , sous des dehors tellement enfantins , que même à bout portant elle paraissait à peine l aînée de saint elme . beaux cheveux blonds , sourcils plus foncés au dessus de deux grands yeux bleus , blancheur éblouissante , bouche de rose des pieds , des mains en miniature , un son de voix aigu , mais plein de douceur tout cela donnait l air de la plus fraîche jeunesse , et personne ne savait aussi bien que lindane en tirer davantage . de qualité , veuve d un mari dissipateur qui l avait , au surplus , rendue fort heureuse , elle s était remariée par raison au marquis sexagénaire , nullement agréable , mais heureusement sans prétention , qui se prévalait on ne peut moins de ses droits d époux , et qui semblait avoir à coeur de trouver dans sa femme plutôt une agréable compagne qu une obéissante esclave . au bout de deux jours nous étions au fait de tous ces détails , et cela parce que , aussitôt arrivé , l attrayant saint elme avait été happé par une égrillarde de femme de chambre , aussi babillarde que catin , et parce que encore , moi même entrepris , pour mon bien , par la très singulière lindane , j avais fait rapidement , et sans y rien mettre du mien , d inconcevables progrès dans sa confiance . prévenue par nos cuistres de collège que le beau fils et le petit camarade étaient deux grivois fort inflammables , elle avait judicieusement conçu que notre honteux mignonisme était uniquement l erreur d un désir extrême et prématuré qui , ne pouvant , dans un collège , suivre sa véritable direction , s en frayait une quelconque , telle que les circonstances pouvaient le permettre . lindane je l ai su depuis avait été galante , et l était encore ; mais , aussi réservée dans sa conduite que prudente , ou peut être heureuse dans ses choix , jamais sa réputation n avait souffert le moindre échec : on la citait , au contraire , comme un modèle de décence ainsi que d amabilité . son mari chassait tout le jour , buvait toute la soirée et dormait toute la nuit . aucun parisien , pas même quelque voisin à tournure supportable , n avait des habitudes au château pourquoi n aurait on pas essayé , dans des conjonctures aussi stériles , ce que pouvait valoir un marmot ingénu , tout neuf pour le beau sexe , et qui passait déjà pour être de l étoffe dont se font les hommes de plaisir ! lindane avait donc résolu , dès mon arrivée , de me convertir , et cela lui fut bien facile . la troisième soirée de notre séjour à la campagne , nous nous promenions deux à deux dans le jardin , moi , posément aux côtés de lindane , et l abbé batifolant avec la luronne de soubrette . il faut te l avouer , ma chère , je lorgnais de l oeil la petite marquise et la trouvais bien à mon gré ; je soupirais même , à ce que je crois . de temps en temps elle avait l air de sourire , sans presque me parler . nous allions d un bon pas . elle ouvre la grille du parc ; nous y sommes . c est un bois vaste , frais , délicieux . nous y perdons bientôt de vue mlle victoire , pourchassée dans un détour par le petit égipan d abbé mais mes doigts fatigués ont peine à soutenir la plume , chère juliette ; permets que je la quitte un moment , laissant solange et lindane trotter le long d une allée terminée par un cabinet rustique , à la porte duquel je viendrai bientôt les reprendre . entrons ici , dit lindane , je ne serai pas fâchée de me reposer un moment ; d ailleurs j ai quelque chose d intéressant à vous communiquer ouvrez , s il vous plaît , le volet de cette petite fenêtre et refermez la bon , poussez la porte écoutez moi bien , mon petit ami ; surtout gardez vous de m interrompre oh ! par ma foi ! je n y tiens plus : c est assez babillé ! dit , en se montrant dans la chambre qui ? le scélérat d abbé cudard ! et ce monstre aussitôt s enferme avec nous , empoche la clef et s avance ! mon trouble , mon indignation , ma fureur ne se décrivent point , non plus que la stupeur , l effroi de mon petit complice . j avoue qu en écoutant celui ci , j étais demeurée hors du lit , me prêtant beaucoup aux distractions amusantes d une jolie main qui badinait avec le plus amoureux de mes charmes . ainsi , mon attitude était comme exprès choisie pour que l insolent cudard pût tout voir . pour comble de disgrâce , solange , couché tout de son long en face de moi , m empêchait de rentrer vite sous les couvertures ; je ne pus que jeter sur mon visage ma chemise , remontée si haut et si bien engagée sous mes reins , qu en la rabattant elle n avait pu couvrir la honteuse lice de nos récentes prouesses solange , après un court moment de silence , allait s emporter . là , là ! mon fils , lui dit presque gaiement le funeste pédagogue , ne vous dérangez pas . comme en même temps le mauvais plaisant hasardait un geste grivois qui tendait à pousser solange contre moi , de ma part , un vigoureux soufflet , de celle de solange , un terrible coup de pied je ne sais où , nous firent soudain raison de cette audace . oui ! dit alors cudard presque en colère , c est ainsi qu on me traite quand on ne saurait user avec moi de trop de ménagements ! eh bien ! eh bien ! c est bon , mes braves enfants : m . de roqueval va tout savoir , et dieux ! que dites vous , barbare ! interrompit solange , frappé de la cruelle idée de mon malheur ; et voilà le pauvre petit , les mains jointes , assis sur le lit , mais toujours posté de façon qu il était fort difficile pour moi d y rentrer . au même instant , un serrement de coeur m avait saisie . je me serais trouvée mal infailliblement , si des larmes abondantes ne s étaient fait jour . écoutez moi , dit alors d un ton assez radouci le redoutable auteur de nos disgrâces ; vous n avez qu à me lier la langue . il faut d abord vous dire que , depuis une demi heure , je vous vois et vous écoute . oui , belle demoiselle ; j étais là j ai tout vu , très bien vu ; grâce à la complaisance que vous avez eue de laisser cette porte ouverte , j ai joui complètement du plaisir de vous voir rendre heureux ce petit garnement . pesez , d après cela , son intérêt , le vôtre , le mien aussi , j ose en parler , et jugez si de mauvaises manières peuvent être le moyen de me porter à l indulgence ! vous l entendez , mademoiselle ! me dit avec indignation le stupéfait élève . il frémissait de rage , mais était il bien en état d en imposer à l atroce gouverneur ? crois , malheureux , ajouta solange , se retournant brusquement vers l insolent , et lui mettant sous le nez un poing dont on ne parut pas fort effrayé , crois que tu périras de cette main , si jamais un seul mot brrr , belle menace , ma foi ! point d extravagance , mon cher vicomte ; eh ! quel mal , s il vous plaît , est il en votre pouvoir de me faire ? vous êtes là sans armes ; avant que vous ne soyez descendu du lit et rajusté , j aurais déjà crié , rassemblé tout le monde : j ouvre ; je dis ce que je sais ; je vous montre in statu quo . l on m applaudit d avoir fait mon devoir en épiant votre entreprise libertine . on trouvera , j en conviens , que vous avez fait votre métier ; mais mademoiselle sera déshonorée . cette dernière réflexion rendit muet le sensible adolescent , qui , pour toute réplique , fixa ses yeux sur les miens , découverts depuis qu enfin j étais venue à bout de me glisser dans le lit . que je suis malheureuse ! m écriai je avec un mouvement assez vif pour que solange craignît que je ne songeasse à quelque acte de violence contre moi même . chut , chut ! faisait cudard avec un geste de la main ; point d éclat , mes enfants . et voilà mon coquin incliné sur le lit , les deux poings sous le menton , consultant nos visages et balançant la tête : écoutez moi . s il est avec le ciel des accommodements , à plus forte raison doit on être sûr qu on en fait aisément avec les hommes . c est à moi que ce qui suit s adressait . lequel est le pire ou de porter pendant toute sa vie la cicatrice infâme d une blessure faite à l honneur , ou de se soumettre un moment à l application du remède qui peut opérer que cette blessure , aussitôt guérie que faite , ne laisse aucune trace ! prévoyant à peu près à quoi cet insolent début pourrait aboutir , je sentis le feu du courroux me monter au visage : solange allait aussi s emporter . paix , paix , mes enfants mais paix donc , encore une fois ! vous ne me faites nullement peur , et moi je peux vous faire beaucoup de mal . entre nous , monsieur de solange , vous avez très bien fait . oh ! ce ne sera pas moi certainement qui vous jetterai la première pierre ; mais je ne ferai qu en approvisionner le public , pour qu il vous en assomme , si je n obtiens pas que mon petit compte se trouve aussi dans toute cette aventure . comme je n ai que des propositions aimables à vous faire , mes bons amis , je me flatte que vous ne vous y refuserez pas . se tournant vers moi . il s agit tout uniment , charmante demoiselle , de me lier tant soit peu à vos fredaines , afin qu en conscience je sois réduit à n en pas parler . solange alors : comment , malheureux ! en ma présence , tu pourrais oser ! c est à mademoiselle que j ai l honneur d adresser la parole . laissons le dire , interrompis je , afin que cet infernal garnement nous développe jusqu au bout toute la scélératesse de son âme . ce ne sont pas là des douceurs , je pense mais comme j ai l esprit mieux fait qu on ne le suppose , passons , passons je disais que si tu profères un mot de plus solange en même temps veut se précipiter à bas du lit . cudard le retient seulement , sans rudesse , et poursuit : je disais donc que dans une conjoncture scabreuse , comme celle ci , c est de celui qui ne perd pas la tête qu il est à propos de prendre conseil . mademoiselle , cinq minutes de raison et de douceur peuvent vous assurer du repos pour toute votre vie ; cinq minutes de bégueulerie et d humeur vous livrent à la honte et au regret pour le reste de vos jours il semblait , juliette , que la feinte ou véritable tranquillité du maudit homme nous en imposât : nous commencions à l écouter . l élève fut apostrophé à son tour . monsieur , lui dit cudard en souriant , vous avez bien médit de moi : je vous le pardonne cependant ; quel reproche avez vous à me faire ? petit ingrat ! est ce donc de vous avoir trop aimé ? quant au reste , ai je été brutal à votre égard ? ai je négligé ce qui dépendait de mes soins ? avez vous , en un mot , été persécuté par moi , comme le sont , d où nous sortons , la plupart de vos camarades ? le pauvre solange a le coeur si bon , que cette tendre plainte de l abbé faillit lui arracher des larmes . eh bien ! mon ami , continua le galant orateur , chacun , ici bas , a ses petites faiblesses . si j ai pu découvrir , l un des premiers , que chez vous les passions s allumaient , que déjà la nature demandait et voulait donner , suis je donc un monstre d avoir désiré de jouer un rôle dans ce nouvel ordre de choses ? pourquoi n aurais je pas été aussi heureux que le petit saint elme ? je vous entends : mon âge le sérieux de nos rapports oui , je vois que vous me contemplez , comme voulant et n osant me dire : ce visage étique ! cette barbe ! eh ! mon ami , tout cela pouvait il vous choquer , lorsque , dans les ténèbres , j essayais cessez , monsieur l abbé , de me rappeler des horreurs ma foi ! mon cher , je n en parle que parce que tout à l heure vous me prouviez qu elles n étaient pas tout à fait sorties de votre mémoire . . bref , revenons à nos moutons . vous avez escamoté fort habilement les bontés de mademoiselle , et je vous en loue ; mais , que lui plaira t il de faire maintenant en ma faveur , afin que je me taise ? car enfin , il faut bien qu avant que nous nous séparions un important secret soit acheté et payé ! moi pour lors : puisque vous êtes assez peu délicat , monsieur , pour mettre votre silence à prix , je vous sacrifie volontiers tout ce que je possède : il y a dans ma bourse à peu près cent louis ; je suis fâchée de n être pas plus riche ; prenez les , je puis encore vous offrir quelques nippes de certaine valeur tout , tout est à vous ! oui , belle conduite , ma foi ! m . de roqueval va se donner , à ce que je vois , une petite femme bien économe , qui jette ainsi l argent par les fenêtres à propos de rien ! allons , allons , charmante , vous n y pensez pas ! suis je un corsaire donc ? vous me connaissez mal . j aime beaucoup l argent parce qu il en faut ; mais , à dieu ne plaise qu il vous en coûte un écu pour acheter ma discrétion . je vous l accorde gratis , mais , en revanche , vous allez m honorer d une petite faveur , peu difficile , douce peut être à donner ; sinon , déesse en grossissant la voix , et le sourcil froncé , sinon , dussé je être honni , lapidé , moulu , tout se saura oh ! tout , sans vous faire grâce de la moindre circonstance ; j en jure par le ciel et l enfer ! eh bien ! juliette , que penses tu de la méchanceté de cet indigne homme , et te figures tu l excès de ma détresse , après avoir entendu prononcer ce serment affreux ? j étais si profondément abîmée dans mes craintes , mes remords et ma confusion , que je n avais pas trop pris garde à solange pendant toute cette harangue . du moins il ne l avait point interrompue . il se taisait encore ; je me taisais comme lui cudard , qui pour n être qu un pédant , ne manquait pas d adresse et l on en a toujours , par instinct , pour venir à bout de ce qu on désire avec passion , cudard entama sur le champ une ouverture qui nous pénétra d étonnement . il est tout simple , dit il , que dans ce moment vous trembliez l un et l autre de me voir exiger de vous quelque sacrifice cruel ? point du tout . à moi : mon élève vous adore . à solange : vous êtes adoré de mademoiselle : eh bien ! mes enfants , soyez heureux . que je sois même le témoin fortuné des nouvelles preuves qu il convient que vous vous donniez d une ardeur aussi belle que parfaitement assortie ce que je dis vous surprend ! je ne plaisante point . oui , vous allez recommencer , mes tendres amis . pauvre petit ! il croyait , peut être , en vérité , que je songeais à le faire cocu , à doubler l injure de ce parfait honnête homme de roqueval ! ici je faillis m évanouir de saisissement et de honte . il poursuivit : oh ! non , non : est modus in rebus ; je sais me mettre à ma place , moi ! pour le coup , son discours devenait pour nous incompréhensible . solange , la bouche béante , pourtant un peu soulagé , prêtait une oreille attentive . écoutez bien , continua cudard , osant me prendre une main , vous avez entendu ce petit vaurien vous raconter ses espiègleries de collège ? sa première maîtresse a , comme vous savez , été le charmant abbé de saint elme . baisant ses doigts avec transport : proh ! deum hominum que decus . il eût , parbleu ! bien été la mienne aussi , si la chose eût été praticable . eh bien ! belle demoiselle il roulait et fixait sur moi des yeux de basilic ; sa main tremblait en serrant la mienne vous en coûterait il donc beaucoup ? ce peu de mots suffit pour me pénétrer d horreur . moi , soupçonnée de souscrire à pareille infamie ! car j en voyais la proposition sur les lèvres du diabolique abbé cependant il ne convenait pas qu une personne de mon sexe eût sur ce point l air d entendre à demi mot . : achevez , monsieur , que voulez vous dire ? vous coupez , en vérité , la parole aux gens , avec votre air digne et courroucé ! mais n importe , il s agit , mademoiselle , ou de me traiter sur le champ comme vous venez de traiter le cher vicomte et je l exigerai sans quartier , si vous m irritez à mon tour , ou , par accommodement , et pour ne point traverser votre union amoureuse il s agit eh bien ! de faire , s il vous plaît , un moment avec moi le petit saint elme . j étais furieuse , il ne me laissa pas le temps d éclater . par bonté , par justice ! ce que ces charmants étourdis ont été l un pour l autre , daignez l être un moment pour moi . ce que l aimable échanson des dieux fut , par tendresse pour le grand jupiter , soyez le , par terreur du moins , et pensez que , dans cette conjoncture , je suis pour vous le grand jupiter même , armé de sa foudre vengeresse , dont il ne tient qu à lui de vous écraser imprudents ! ne sentez vous donc pas que je puis vous perdre l un et l autre ! le ton et le geste s accordant pour lors à cette déclamation terrible , cudard devenait d une laideur effroyable . je ne pus soutenir sa face de gorgone ; je me jetai dans les bras de solange ; nous nous embrassâmes en sanglotant . un moyen encore , ajouta fort tranquillement le monstrueux abbé ; vous ? ou lui ? en même temps le drôle eut l adresse de marcher vers la porte , comme voulant nous dire : je ne vous laisse qu une minute pour vous décider . refusez vous ? je fais un éclat et vous couvre d ignominie . il ouvrait : arrêtez ! m écriai je , nous n avons pas encore dit non ! crois , juliette , que cela m était échappé bien involontairement , et sans doute par fatalité il se rapprocha . j eus beau le sermonner , lui remontrer pathétiquement l atrocité de son projet , l impudence effrénée de son vice , digne du feu d accord , répondait il de sang froid , et secouant négativement la tête ; j avoue que je ne suis pas un modèle de moeurs chacun a ses petits caprices au surplus , les dames nous valent bien à cet égard . si , dans les retraites mêmes de la continence et de la dévotion , elles n égalent pas nos excès , c est que ceci leur manque ! devine le geste , et ce qu il eut l infamie de produire ? mais , ajouta t il en me mettant à deux doigts des yeux l outil , qui depuis l entrée de solange était errant sur le lit , avec cela seulement elles savent faire d assez belles sottises cette satire était d autant plus accablante pour moi , qu elle me rappelait de honteux essais dont il te souvient aussi sans doute ? et dans lesquels , à travers nos gaietés , nous cherchions à connaître , au moyen du claustral consolateur , quel attrait pouvait faire consentir les hommes à jouer le mauvais rôle dans ce désordre grossier , qui fait pendant à celui , si délicat , dont nous faisions nos délices hélas ! juliette , il faut en convenir ; le cri de ma conscience m imposait la loi de me taire ; et , quand j étais sur le point d invectiver le plus démasqué des pervers , ma raison me disait : que te demande t il , fille perdue ? rien que ce dont , sans aucun à propos , sans l intervention de quelque séducteur , mais bien par la seule corruption de ton imagination obscène , tu voulus plus d une fois goûter le simulacre ! ce vous ou lui n avait pas moins accablé le pauvre solange , qui n avait aussi qu un peu de répugnance peut être à opposer . le faire , c eût été choquer l amour propre d un vainqueur car l abbé l était en effet ; victimes de notre mauvaise fortune , nous étions ses prisonniers de guerre , et nous nous trouvions à la merci de sa fureur ou de sa générosité . te l avouerai je , ma chère ? un sentiment jaloux me fit craindre que , pour me racheter , le plus tendre des amants ne voulût , comme il s y disposait , s exécuter avec l intraitable pédagogue . non ! m écriai je , aussi courageuse que le petit , non ! cela ne sera pas ; ta personne angélique ne sera point souillée par l infamie de cet enragé ! qu il assouvisse sur une infortunée , proscrite par le sort , sa luxure dénaturée ! viens , scélérat ! j en mourrai , mais bast ! interrompit en riant le serein et triomphant despote , meurt on de cela donc , enfant ! vous n en mourrez pas plus que de la représentation ; pas plus que claudin et m . de saint elme , et m . de solange , et un million d autres ne sont morts de la réalité et puis ne sait on pas ce qu on fait ! ignore t on ce qu on doit aux dames de ménagements particuliers ! ne craignez rien ; je dis plus : que je sois le plus infâme jean f arine de l univers , si , pour peu que vous fassiez les choses de bonne grâce , vous n y trouvez pas vous même un certain plaisir ! mais , c est trop déployer à ta vive imagination , ma chère juliette , les détails affreux de cette capitulation funeste . quelquefois sans doute on t a parlé de quelque vilain crapaud qui , du pied d un arbre , attire de tendres rossignols , et , du plus haut du feuillage , fait descendre les malheureux oiseaux dans sa gueule venimeuse . eh bien ! de même , enchantés , sans doute , nous voilà , solange et moi , préparés à tout ce qui convient au monstrueux cudard . il lui plaît que nous nous arrangions , solange sur le dos et moi par dessus , dans l attitude d un amant qui va moissonner des faveurs ; et l infernal demeure par derrière , à genoux , se faisant de mes charmes neutres une espèce d oratoire tout le reste se brouilla pour moi ce fut , je crois , la propre main du damnable abbé qui guida vers le vrai séjour du plaisir l aiguillon brûlant de l amoureux élève la magie de la volupté , frappant à la fois à toutes les portes , noya subitement toutes mes tristesses ; j eus un de ces rares moments que les dévots fanatiques cherchent et croient avoir trouvés quelquefois dans leurs contemplations célestes . ah ! la mienne , infernale peut être , avait bien plus de réalité . ce fut probablement à travers cette tempête de sensations extrêmes que cudard fut heureux à sa manière . solange aussi fut assez heureux pour ne plus songer à la honte d un partage . mais que les degrés de ravissement furent inégaux pendant cette mémorable orgie ! je commençais à me reconnaître , quoique encore agitée des plus vives sensations de plaisir , quand je m aperçus que solange , éteint , avait perdu son poste et tout moyen de s y rétablir que sommes nous donc , nous autres femmes ! où peut nous égarer l emportement de ces sens , si dédaignés dans les paisibles calculs de notre pudique philosophie , et auxquels nous avons la présomption de croire que notre raison peut commander ! ah ! juliette , quel soufflet tu vas me voir donner au sublime platonisme . plus piquée encore qu affligée de la désertion du petit invalide ; assez injuste pour me figurer qu un enfant doit être tout au moins à mon unisson , je m agite je m emporte , je baise , je mords , j excite inutilement ! j ai la noirceur enfin de lui reprocher sa très pardonnable faillite ! cudard , plus en règle , me victimait encore ; mais mes soubresauts convulsifs me dérobent ô mon coeur ! quel oubli de toute pudeur ! de toute délicatesse ! et l autre aussi ! m écriai je , comme une folle . ah ! sans doute , ainsi que chez une autre sibylle un démon parlait ici pour moi . jamais autrement , avec ma honteuse exclamation , ne se fût échappé certain mot énergique que je n avais proféré de ma vie pas même dans tes bras . à qui la faute , après cela , si le plus corrompu des hommes a l audace de méditer de nouvelles horreurs ! à peine le cri de guerre a t il frappé l oreille de l impudent , qu il se croit en droit de diriger son javelot immonde vers un but auquel il me semblait comme engagé par ses propres conventions à ne point faire insulte il l ose pourtant : je le sens je le souffre ! une avantageuse différence , en fixant un instant ma curiosité , me fait perdre celui qui pouvait me dérober à la plus lâche surprise que dis je ! un je ne sais quoi ravissant me sollicite et promet à ma brûlante soif un soulagement infaillible . hélas ! je suis muette ; je cède , je seconde et solange est trahi . nous ne nous arrêtons guère en chemin , ma chère , quand une impulsion violente nous a lancées sur le rapide escarpement des erreurs . c est peu de faire à mon jeune ami le plus sanglant outrage : pour ne pas avoir horreur de moi même , je veux me persuader que , malgré le nouveau triomphe de cudard , tous mes voeux n ont pas encore cessé d être pour l adorable solange . je crois sentimental et pur le feu que je souffle dans sa poitrine , et cependant je sens en même temps très bien qu un feu détestable , détesté , se glisse dans mes entrailles et y cause un schisme de bonheur . telle , autrefois , l indiscrète pasiphaé ne pensait guère sans doute à terminer avec son amant cornu , quand , agitée peut être de quelque passion dont l heureux objet manquait à ses voeux , elle fit la faute de s exposer à quelque semblant d accolade qui d encore en encore devint une réalité monstrueuse . bref , tu vois que je payais cher ma curiosité , chère juliette . jusqu au bout , je subis tout ce qu il plut au garnement de me faire . ah ! mon âme , crois moi , n y prit aucune part . oui , toute ma tendresse demeurait bien véritablement à l aimable solange . le mécanisme avait seul favorisé le détestable usurpateur . mais avoue donc que mon inimaginable aventure a bien de quoi mettre en défaut tout système sur la cause et les effets de l amour et de la volupté ! qui m eût dit , lorsque je reçus ton dernier baiser , il y a si peu de temps , que presque aussitôt je serais radicalement guérie de mon antipathie contre le sexe masculin , et , bien pis , que , sans m amuser à prendre graduellement mes licences par un fatal concours d incidents , je me trouverais impromptu coiffée du bonnet de docteur ? bast ! il faut se consoler de tout ici bas . oui , je veux rire de mon aventure au lieu de m en affliger ; et si ma bégueule de raison veut m ennuyer de ses tristes reproches , que me répondra t elle quand je lui répliquerai : sottise , à la bonne heure ; mais j ai bien eu du plaisir . ô ciel ! un affreux tintamarre de fouets ! une chaise ! un uniforme bleu . c est lui ! c est m . de roqueval ! cachons vite tout ceci beaucoup d indulgence , ma juliette , et toujours un peu d amour . adieu ! à fontainebleau , le novembre . q . juliette était une jeune dame qui vivait au couvent , en entendant l issue d un procès qu on lui avait fait intenter à son mari , pour cause d impuissance . . plaisantes vestales que des femmes qui , pour se passer d hommes , ne laissent pas de donner le plus vif essor à leurs feux libertins ! mais il faut excuser de jeunes folles qui se sont exaltées dans un système faux , et qui , autant qu elles peuvent , décrient le travers par lequel elles croient se rendre heureuses . . avec raison on trouverait invraisemblable qu une jeune et jolie personne , entièrement livrée à l homme qu elle chérit et qui a tâché de la séduire , ne lui eût rien inspiré au moment de devenir heureux . le fait est que m . l abbé , dans ce temps là même , était cruellement incommodé du bien qu avait daigné lui faire l une de ses plus agréables connaissances . un faible reste de probité s était opposé à ce qu il empoisonnât , pour un instant de plaisir , la confiante et parfaitement tendre érosie . comment avons nous su cela ? c est que tout se sait à paris , aussi bien que dans le plus petit bourg de province . . le procès de juliette allait être jugé . il n avait été suspendu pendant si longtemps que parce qu elle avait négligé de faire ce qui rend tout procès imperdable pour une jolie femme . . érosie , par une clause assez bizarre du testament d un de ses parents , ne devait hériter qu à condition qu elle serait , à vingt ans , mariée à quelqu un d agréé par le tuteur . . défaut d usage de part et d autre ; mais on sait que la voyageuse est une provinciale , et m . l abbé n avait , comme on verra , nulle connaissance des belles manières . . n en déplaise à la sublime érosie , l usage de ce qu elle indique ici dément un peu sa prétention aux vierges appas v . p . . une demoiselle , après avoir vécu du régime dont elle nous fait l aveu , peut valoir une veuve , au dire des connaisseurs . les malins vont plus loin : ils donneraient volontiers , à deux amies aussi délicates , aussi fières de n avoir jamais connu l homme , des brevets de catins . . si l on continue de lire , on cessera d être étonné de voir notre enfant de seize ans parler et même agir comme l homme le plus formé . solange n en était pas comme le fait le prouve tout à fait à sa première aventure . en dépit du collège et de l abbé , son éducation amoureuse était déjà bien avancée . paris est un séjour où les jeunes gens sont si précoces ! et , pour peu qu ils aient des dispositions à saisir les principes mondains , il y a de si bons professeurs ! . solange était fait pour trouver dans son propre coeur ce sentiment de justice et de reconnaissance ; mais , outre cela , l institutrice aimable qu il fera bientôt connaître vaguement lui avait recommandé pour toujours la discrétion comme l une des vertus les plus utiles aux galants et comme l un des moyens les plus sûrs pour qu ils aient beaucoup de femmes . en effet , celui qui n a jamais cité ses bonnes fortunes , inspire la confiance ; on hésite moins à le rendre heureux ; il obtient des faveurs qu on ne regrette point et qu on ne regrettera jamais ; et quand cette douce chaîne vient à se rompre , il conserve encore l estime et l attachement de celles qui n ont plus d amour , tandis que le fat , décrié , méprisé , trouve dans ses maîtresses désenchantées autant d ennemies qui souvent font pis que de lui rendre difficiles de nouvelles intrigues . que ne peut on persuader de cette vérité l essaim de ces avantageux , fatals aux amours , qui ne se plaisent qu à diffamer celles qu ils ont pu séduire ! . le tableau qui suit , au défaut du coloris de la vraie volupté , que ne peuvent avoir les objets qu il représente , a du moins celui d une confiance naïve qui peut mériter aussi bien l indulgence du lecteur . d ailleurs , tout ce que va raconter le petit vicomte est de nature à fournir de sérieuses réflexions aux parents qui confient leurs enfants à l éducation vicieuse de certains collèges . en considération du but moral que nous avons cru démêler à travers l incongruité de ces détails épisodiques , toutes réflexions faites , nous avons pris le parti de ne rien retrancher . on conviendra sans doute qu en fait d érotisme les bornes entre le bon et le mauvais goût ne sont point encore fixées . . solange , enfant léger et ne pensant nullement , dans la position où nous le savons , à faire un discours académique , il faut qu on lui pardonne son bavardage et ses enjambements , d épisode en épisode . ceci n est point un roman fait à plaisir , mais une copie d originaux auxquels nous aurions mauvaise grâce à changer la moindre chose , l ouvrage dût il y gagner quelques degrés de perfection quant à sa forme . . ici le jeune homme raisonne avec délicatesse et discernement ; mais , ne lui en déplaise , pourquoi cette idée décente ne lui vient elle pas à l esprit la première fois que son ami saint elme essaya de lui communiquer ses connaissances de pratique ? . si parfois le petit conteur parle en homme formé , nous trouvons ici que se montre l enfant manquant d usage . qui , comme lui , dans les bras d une jolie femme , ferait avec un peu plus d expérience la bévue d en louer une autre ! . ce mot est forgé sans doute ; mais nous sommes forcés de le laisser , ne lui connaissant point de décent synonyme . . tous ces détails ne devaient guère amuser érosie , et nous supposons qu ils ont contribué beaucoup à ce que le goût très vif qu elle avait pour le petit solange ait , comme nous l avons su , fort peu duré . . nous sommes fâchés de ce que le récit de solange , qui commençait à promettre quelque chose d intéressant , se trouve si bien interrompu , que le reste de la lettre ne dit plus un seul mot de lindane . mais , par les soins que nous nous sommes donnés , la suite du discours de cette dame nous est parvenue , avec celle des aventures d érosie et de solange ; nous ne tarderons pas à publier ce supplément . . rien d étonnant à voir un tartuffe citer un trait de la morale d un cordon bleu de sa clique v . la comédie , acte iv . . il nous paraît évident que , déjà de plus loin , mlle érosie fait de son mieux pour capter l indulgence de son amie , et peut être pour se ménager à elle même la consolation d imaginer que sa faute devient à peu près graciable d après les biais heureux qui en pallient la difformité . . il faut demeurer enfin bien convaincu que mlle érosie se moquait des gens quand elle parlait de ses vierges appas . quelle vierge ! . neutres veut apparemment dire ici , qui ne sont ni masculins ni féminins ou qui sont communs à l un et à l autre sexe . . c est un peu tard sans doute qu érosie s aperçoit qu elle le maltraite . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . andréa de nerciat le doctorat impromptu un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com