www . bnf . fr eisbn : sommaire page de copyright page de titre première partie . chapitre premier . chapitre ii . chapitre iii . chapitre iv . chapitre v . chapitre vi . chapitre vii . chapitre viii . chapitre ix . chapitre x . deuxième partie . chapitre premier . chapitre ii . chapitre iii . chapitre iv . chapitre v . troisième partie . chapitre premier . chapitre ii . chapitre iii . chapitre iv . chapitre v . chapitre vi . chapitre vii . ! e i . jpg images e i . jpg première partie . chapitre premier . pour écrire l histoire de sa vie , il faut d abord avoir vécu; aussi n est ce pas la mienne que j écris . mais de même qu un blessé atteint de la gangrène s en va dans un amphithéâtre se faire couper un membre pourri; et le professeur qui l ampute , couvrant d un linge blanc le membre séparé du corps , le fait circuler de mains en mains par tout l amphithéâtre , pour que les élèves l examinent; de même , lorsqu un certain temps de l existence d un homme , et , pour ainsi dire , un des membres de sa vie , a été blessé et gangrené par une maladie morale , il peut couper cette portion de lui même , la retrancher du reste de sa vie , et la faire circuler sur la place publique , afin que les gens du même âge palpent et jugent la maladie . ainsi , ayant été atteint , dans la première fleur de la jeunesse , d une maladie morale abominable , je raconte ce qui m est arrivé pendant trois ans . si j étais seul malade , je n en dirais rien ; mais comme il y en a beaucoup d autres que moi qui souffrent du même mal , j écris pour ceux là , sans trop savoir s ils y feront attention; car dans le cas où personne n y prendrait garde , j aurai encore retiré ce fruit de mes paroles de m être mieux guéri moi même , et comme le renard pris au piège , j aurai rongé mon pied captif . chapitre ii . pendant les guerres de l empire , tandis que les maris et les frères étaient en allemagne , les mères inquiètes avaient mis au monde une génération ardente , pâle , nerveuse . conçus entre deux batailles , élevés dans les colléges aux roulemens des tambours , des milliers d enfans se regardaient entre eux d un oeil sombre , en essayant leurs muscles chétifs . de temps en temps leurs pères ensanglantés apparaissaient , les soulevaient sur leurs poitrines chamarrées d or , puis les posaient à terre et remontaient à cheval . un seul homme était en vie alors en europe; le reste des êtres tâchait de se remplir les poumons de l air qu il avait respiré . chaque année , la france faisait présent à cet homme de trois cent mille jeunes gens; et lui , prenant avec un sourire cette fibre nouvelle arrachée au coeur de l humanité , il la tordait entre ses mains , et en faisait une corde neuve à son arc; puis il posait sur cet arc une de ces flèches qui traversèrent le monde , et s en furent tomber dans une petite vallée d une île déserte , sous un saule pleureur . jamais il n y eut tant de nuits sans sommeil que du temps de cet homme; jamais on ne vit se pencher sur les remparts des villes un tel peuple de mères désolées; jamais il n y eut un tel silence autour de ceux qui parlaient de mort . et pourtant jamais il n y eut tant de joie , tant de vie , tant de fanfares guerrières dans tous les coeurs; jamais il n y eut de soleils si purs que ceux qui séchèrent tout ce sang . on disait que dieu les faisait pour cet homme , et on les appelait ses soleils d austerlitz . mais il les faisait bien lui même avec ses canons toujours tonnans , et qui ne laissaient de nuages qu aux lendemains de ses batailles . c était l air de ce ciel sans tache , où brillait tant de gloire , où resplendissait tant d acier , que les enfans respiraient alors . ils savaient bien qu ils étaient destinés aux hécatombes ; mais ils croyaient murat invulnérable , et on avait vu passer l empereur sur un pont où sifflaient tant de balles , qu on ne savait s il pouvait mourir . et quand même on aurait dû mourir , qu était ce que cela ? la mort elle même était si belle alors , si grande , si magnifique dans sa pourpre fumante ! elle ressemblait si bien à l espérance , elle fauchait de si verts épis qu elle en était comme devenue jeune , et qu on ne croyait plus à la vieillesse . tous les berceaux de france étaient des boucliers; tous les cercueils en étaient aussi ; il n y avait vraiment plus de vieillards; il n y avait que des cadavres ou des demi dieux . cependant l immortel empereur était un jour sur une colline à regarder sept peuples s égorger; comme il ne savait pas encore s il serait le maître du monde ou seulement de la moitié , azraël passa sur la route; il l effleura du bout de l aile , et le poussa dans l océan . au bruit de sa chute , les vieilles croyances moribondes se redressèrent sur leurs lits de douleurs , et avançant leurs pattes crochues , toutes les royales araignées découpèrent l europe , et de la pourpre de césar se firent un habit d arlequin . de même qu un voyageur , tant qu il est sur le chemin , court nuit et jour par la pluie et par le soleil , sans s apercevoir de ses veilles ni des dangers; mais dès qu il est arrivé au milieu de sa famille et qu il s asseoit devant le feu , il éprouve une lassitude sans bornes et peut à peine se traîner à son lit; ainsi la france , veuve de césar , sentit tout à coup sa blessure . elle tomba en défaillance , et s endormit d un si profond sommeil que ses vieux rois , la croyant morte , l enveloppèrent d un linceul blanc . la vieille armée en cheveux gris rentra épuisée de fatigue , et les foyers des châteaux déserts se rallumèrent tristement . alors ces hommes de l empire , qui avaient tant couru . et tant égorgé , embrassèrent leurs femmes amaigries et parlèrent de leurs premières amours; ils se regardèrent dans les fontaines de leurs prairies natales , et ils s y virent si vieux , si mutilés , qu ils se souvinrent de leurs fils , afin qu on leur fermât les yeux . ils demandèrent où ils étaient; les enfans sortirent des colléges , et ne voyant plus ni sabres , ni cuirasses , ni fantassins , ni cavaliers , ils demandèrent à leur tour où étaient leurs pères . mais on leur répondit que la guerre était finie , que césar était mort , et que les portraits de wellington et de blücher étaient suspendus dans les antichambres des consulats et des ambassades , avec ces deux mots au bas : salvatoribus mundi . alors il s assit sur un monde en ruines une jeunesse soucieuse . tous ces enfans étaient des gouttes d un sang brûlant qui avait inondé la terre; ils étaient nés au sein de la guerre , pour la guerre . ils avaient rêvé pendant quinze ans des neiges de moscou et du soleil des pyramides; on les avait trempés dans le mépris de la vie comme de jeunes épées . lis n étaient pas sortis de leurs villes , mais on leur avait dit que par chaque barrière de ces villes on allait à une capitale d europe . ils avaient dans la tête tout un monde; ils regardaient la terre , le ciel , les rues et les chemins; tout cela était vide , et les cloches de leurs paroisses résonnaient seules dans le lointain . de pâles fantômes , couverts de robes noires , traversaient lentement les campagnes; d autres frappaient aux portes des maisons , et dès qu on leur avait ouvert , ils tiraient de leurs poches de grands parchemins tout usés , avec lesquels ils chassaient les habitans . de tous côtés arrivaient des hommes encore tout tremblans de la peur qui leur avait pris à leur départ , vingt ans auparavant . tous réclamaient , disputaient et criaient; on s étonnait qu une seule mort pût appeler tant de corbeaux . le roi de france était sur son trône , regardant çà et là s il ne voyait pas une abeille dans ses tapisseries . les uns lui tendaient leur chapeau , et il leur donnait de l argent; les autres lui montraient un crucifix , et il le baisait; d autres se contentaient de lui crier aux oreilles de grands noms retentissans , et il répondait à ceux là d aller dans sa grand salle , que les échos en étaient sonores; d autres encore lui montraient leurs vieux manteaux , comme ils en avaient bien effacé les abeilles , et à ceux là il donnait un habit neuf . les enfans regardaient tout cela , pensant toujours que l ombre de césar allait débarquer à cannes et souffler sur ces larves; mais le silence continuait toujours , et l on ne voyait flotter dans le ciel que la pâleur des lis . quand les enfans parlaient de gloire , on leur disait : faites vous prêtres; quand ils parlaient d ambition : faites vous prêtres; d espérance , d amour , de force , de vie : faites vous prêtres . cependant il monta à la tribune aux harangues un homme qui tenait à la main un contrat entre le roi et le peuple; il commença à dire que la gloire était une belle chose , et l ambition et la guerre aussi; mais qu il y en avait une plus belle , qui s appelait la liberté . les enfans relevèrent la tête et se souvinrent de leurs grands pères , qui en avaient aussi parlé . ils se souvinrent d avoir rencontré , dans les coins obscurs de la maison paternelle , des bustes mystérieux avec de longs cheveux de marbre et une inscription romaine; ils se souvinrent d avoir vu le soir , à la veillée , leurs aïeules branler la tête et parler d un fleuve de sang bien plus terrible encore que celui de l empereur . il y avait pour eux dans ce mot de liberté quelque chose qui leur faisait battre le coeur à la fois comme un lointain et terrible souvenir et comme une chère espérance , plus lointaine encore . ils tressaillirent en l entendant ; mais en rentrant au logis ils virent trois paniers qu on portait à clamar : c étaient trois jeunes gens qui avaient prononcé trop haut ce mot de liberté . un étrange sourire leur passa sur les lèvres à cette triste vue; mais d autres harangueurs , montant à la tribune , commencèrent à calculer publiquement ce que coûtait l ambition , et que la gloire était bien chère; ils firent voir l horreur de la guerre et appelèrent boucheries les hécatombes . et ils parlèrent tant et si long temps , que toutes les illusions humaines , comme des arbres en automne , tombaient feuille à feuille autour d eux , et que ceux qui les écoutaient passaient leur main sur leur front , comme des fiévreux qui s éveillent . les uns disaient : ce qui a causé la chute de l empereur , c est que le peuple n en voulait plus; les autres : le peuple voulait le roi ; non , la liberté; non , la raison; non , la religion ; non , la constitution anglaise; non , l absolutisme; un dernier ajouta : non ! rien de tout cela , mais le repos . et ils continuèrent ainsi , tantôt raillant , tantôt disputant , pendant nombre d années , et , sous prétexte de bâtir , démolissant tout pierre à pierre , si bien qu il ne passait plus rien de vivant dans l atmosphère de leurs paroles , et que les hommes de la veille devenaient tout à coup des vieillards . trois élémens partageaient donc la vie qui s offrait alors aux jeunes gens : derrière eux un passé à jamais détruit , s agitant encore sur ses ruines , avec tous les fossiles des siècles de l absolutisme; devant eux l aurore d un immense horizon , les premières clartés de l avenir; et entre ces deux mondes . . . . quelque chose de semblable à l océan qui sépare le vieux continent de la jeune amérique , je ne sais quoi de vague et de flottant , une mer houleuse et pleine de naufrages , traversée de temps en temps par quelque blanche voile lointaine ou par quelque navire soufflant une lourde vapeur; le siècle présent , en un mot , qui sépare le passé de l avenir , qui n est ni l un ni l autre et qui ressemble à tous deux à la fois , et où l on ne sait , à chaque pas qu on fait , si l on marche sur une semence ou sur un débris . voilà dans quel chaos il fallut choisir alors; voilà ce qui se présentait à des enfans pleins de force et d audace , fils de l empire et petits fils de la révolution . or , du passé ils n en voulaient plus , car la foi en rien ne se donne; l avenir , ils l aimaient , mais quoi ? comme pygmalion galathée ; c était pour eux comme une amante de marbre , et ils attendaient qu elle s animât , que le sang colorât ses veines . il leur restait donc le présent , l esprit du siècle , ange du crépuscule , qui n est ni la nuit ni le jour; ils le trouvèrent assis sur un sac de chaux plein d ossemens , serré dans le manteau des égoïstes , et grelottant d un froid terrible . l angoisse de la mort leur entra dans l ame à la vue de ce spectre moitié momie et moitié foetus; ils s en approchèrent comme le voyageur à qui l on montre à strasbourg la fille d un vieux comte de sarverden , embaumée dans sa parure de fiancée . ce squelette enfantin fait frémir , car ses mains fluettes et livides portent l anneau des épousées , et sa tête tombe en poussière au milieu des fleurs d oranger . comme à l approche d une tempête il passe dans les forêts un vent terrible qui fait frissonner tous les arbres , à quoi succède un profond silence ; ainsi napoléon avait tout ébranlé en passant sur le monde ; les rois avaient senti vaciller leur couronne , et , portant leur main à leur tête , ils n y avaient trouvé que leurs cheveux hérissés de terreur . le pape avait fait trois cents lieues pour le bénir au nom de dieu et lui poser son diadème; mais il le lui avait pris des mains . ainsi tout avait tremblé dans cette forêt lugubre des puissances de la vieille europe; puis le silence avait succédé . on dit que , lorsqu on rencontre un chien furieux , si l on a le courage de marcher gravement , sans se retourner , et d une manière régulière , le chien se contente de vous suivre pendant un certain temps , en grommelant entre ses dents; tandis que , si on laisse échapper un geste de terreur , si on fait un pas trop vite , il se jette sur vous et vous dévore; car une fois la première morsure faite , il n y a plus moyen de lui échapper . or , dans l histoire européenne , il était arrivé souvent qu un souverain eût fait ce geste de terreur et que son peuple l eût dévoré ; mais si un l avait fait , tous ne l avaient pas fait en même temps , c est à dire qu un roi avait disparu , mais non la majesté royale . devant napoléon la majesté royale l avait fait ce geste qui perd tout , et non seulement la majesté , mais la religion , mais la noblesse , mais toute puissance divine et humaine . napoléon mort , les puissances divines et humaines étaient bien rétablies de fait; mais la croyance en elles n existait plus . il y a un danger terrible à savoir ce qui est possible , car l esprit va toujours plus loin . autre chose est de se dire : ceci pourrait être , ou de se dire : ceci a été; c est la première morsure du chien . napoléon despote fut la dernière lueur de la lampe du despotisme; il détruisit et parodia les rois , comme voltaire les livres saints . et après lui on entendit un grand bruit; c était la pierre de sainte hélène qui venait de tomber sur l ancien monde . aussitôt parut dans le ciel l astre glacial de la raison; et ses rayons , pareils à ceux de la froide déesse des nuits , versant de la lumière sans chaleur , enveloppèrent le monde d un suaire livide . on avait bien vu jusqu alors des gens qui haïssaient les nobles , qui déclamaient contre les prêtres , qui conspiraient contre les rois ; on avait bien crié contre les abus et les préjugés ; mais ce fut une grande nouveauté que de voir le peuple en sourire . s il passait un noble , ou un prêtre , ou un souverain , les paysans qui avaient fait la guerre commençaient à hocher la tête et à dire : ah ! celui là , nous l avons vu en temps et lieu ; il avait un autre visage . et quand on parlait du trône et de l autel , ils répondaient : ce sont quatre ais de bois; nous les avons cloués et décloués . et quand on leur disait : peuple , tu es revenu des erreurs qui t avaient égaré; tu as rappelé tes rois et tes prêtres , ils répondaient : ce n est pas nous; ce sont ces bavards là . et quand on leur disait : peuple , oublie le passé , laboure et obéis , ils se redressaient sur leurs siéges , et on entendait un sourd retentissement . c était un sabre rouillé et ébréché qui avait remué dans un coin de la chaumière . alors on ajoutait aussitôt : reste en repos du moins; si on ne te nuit pas , ne cherche pas à nuire . hélas ! ils se contentaient de cela . mais la jeunesse ne s en contentait pas . il est certain qu il y a dans l homme deux puissances occultes qui combattent jusqu à la mort : l une , clairvoyante et froide , s attache à la réalité , la calcule , la pèse , et juge le passé; l autre a soif de l avenir et s élance vers l inconnu . quand la passion emporte l homme , la raison le suit en pleurant et en l avertissant du danger; mais dès que l homme s est arrêté à la voix de la raison , dès qu il s est dit : c est vrai , je suis un fou ; où allais je ? la passion lui crie : et moi , je vais donc mourir ? un sentiment de malaise inexprimable commença donc à fermenter dans tous les coeurs jeunes . condamnés au repos par les souverains du monde , livrés aux cuistres de toute espèce , à l oisiveté et à l ennui , les jeunes gens voyaient se retirer d eux les vagues écumantes contre lesquelles ils avaient préparé leurs bras . tous ces gladiateurs frottés d huile se sentaient au fond de l ame une misère insupportable . les plus riches se firent libertins; ceux d une fortune médiocre prirent un état et se résignèrent soit à la robe , soit à l épée ; les plus pauvres se jetèrent dans l enthousiasme à froid , dans les grands mots , dans l affreuse mer de l action sans but . comme la faiblesse humaine cherche l association et que les hommes sont troupeaux de nature , la politique s en mêla . on s allait battre avec les gardes du corps sur les marches de la chambre législative , on courait à une pièce de théâtre où talma portait une perruque qui le faisait ressembler à césar , on se ruait à l enterrement d un député libéral . mais des membres des deux partis opposés , il n en était pas un qui , en rentrant chez lui , ne sentît amèrement le vide de son existence et la pauvreté de ses mains . en même temps que la vie au dehors était si pâle et si mesquine , la vie intérieure de la société prenait un aspect sombre et silencieux; l hypocrisie la plus sévère régnait dans les moeurs ; les idées anglaises se joignant à la dévotion , la gaîté même avait disparu . peut être était ce la providence qui préparait déjà ses voies nouvelles; peut être était ce l ange avant coureur des sociétés futures qui semait déjà dans le coeur des femmes les germes de l indépendance humaine , que quelque jour elles réclameront . mais il est certain que tout d un coup , chose inouïe , dans tous les salons de paris , les hommes passèrent d un côté et les femmes de l autre; et ainsi , les unes vêtues de blanc comme des fiancées , les autres vêtus de noir comme des orphelins , ils commencèrent à se mesurer des yeux . qu on ne s y trompe pas : ce vêtement noir que portent les hommes de notre temps est un symbole terrible; pour en venir là , il a fallu que les armures tombassent pièce à pièce et les broderies fleur à fleur . c est la raison humaine qui a renversé toutes les illusions ; mais elle en porte elle même le deuil , afin qu on la console . les moeurs des étudians et des artistes , ces moeurs si libres , si belles , si pleines de jeunesse , se ressentirent du changement universel . les hommes , en se séparant des femmes , avaient chuchoté un mot qui blesse à mort : le mépris; ils s étaient jeté dans le vin et dans les courtisanes . les étudians et les artistes s y jetèrent aussi; l amour était traité comme la gloire et la religion; c était une illusion ancienne . on allait donc aux mauvais lieux; la grisette , cette classe si rêveuse , si romanesque , et d un amour si tendre et si doux , se vit abandonnée aux comptoirs des boutiques . elle était pauvre , et on ne l aimait plus; elle voulut avoir des robes et des chapeaux : elle se vendit . o misère ! le jeune homme qui aurait dû l aimer , qu elle aurait aimé elle même , celui qui la conduisait autrefois aux bois de verrières et de romainville , aux danses sur le gazon , aux soupers sous l ombrage; celui qui venait causer le soir sous la lampe , au fond de la boutique , durant les longues veillées d hiver; celui qui partageait avec elle son morceau de pain trempé de la sueur de son front , et son amour sublime et pauvre; celui là , ce même homme , après l avoir délaissée , la retrouvait quelque soir d orgie au fond du lupanar , pâle et plombée , à jamais perdue , avec la faim sur les lèvres et la prostitution dans le coeur . or , vers ce temps là , deux poètes , les deux plus beaux génies du siècle après napoléon , venaient de consacrer leur vie à rassembler tous les élémens d angoisse et de douleur épars dans l univers . goethe , le patriarche d une littérature nouvelle , après avoir peint dans werther la passion qui mène au suicide , avait tracé dans son faust la plus sombre figure humaine qui eût jamais représenté le mal et le malheur . ses écrits commencèrent alors à passer d allemagne en france . du fond de son cabinet d étude , entouré de tableaux et de statues , riche , heureux et tranquille , il regardait venir à nous son oeuvre de ténèbres avec un sourire paternel . byron lui répondit par un cri de douleur qui fit tressaillir la grèce , et suspendit manfred sur les abîmes , comme si le néant eût été le mot de l énigme hideuse dont il s enveloppait . pardonnez moi , ô grands poètes , qui êtes maintenant un peu de cendre et qui reposez sous la terre; pardonnez moi ! vous êtes des demi dieux , et je ne suis qu un enfant qui souffre . mais en écrivant tout ceci , je ne puis m empêcher de vous maudire . que ne chantiez vous le parfum des fleurs , les voix de la nature , l espérance et l amour , la vigne et le soleil , l azur et la beauté ? sans doute vous connaissiez la vie , et sans doute vous aviez souffert ; et le monde croulait autour de vous , et vous pleuriez sur ses ruines , et vous désespériez; et vos maîtresses vous avaient trahis , et vos amis calommés , et vos compatriotes méconnus; et vous aviez le vide dans le coeur , la mort devant les yeux , et vous étiez des colosses de douleur . mais dites moi , vous , noble goethe , n y avait il plus de voix consolatrice dans le murmure religieux de vos vieilles forêts d allemagne ? vous pour qui la belle poésie était la soeur de la science , ne pouvaient elles à elles deux trouver dans l immortelle nature une plante salutaire pour le coeur de leur favori ? vous qui étiez un panthéiste , un poète antique de la grèce , un amant des formes sacrées , ne pouviez vous mettre un peu de miel dans ces beaux vases que vous saviez faire , vous qui n aviez qu à sourire et à laisser les abeilles vous venir sur les lèvres ? et toi , et toi , byron , n avais tu pas près de ravennes , sous tes orangers d italie , sous ton beau ciel vénitien , près de ta chère adriatique , n avais tu pas ta bien aimée ? o dieu ! moi qui te parle , et qui ne suis qu un faible enfant , j ai connu peut être des maux que tu n as pas soufferts , et cependant je crois encore à l espérance , et cependant je bénis dieu . quand les idées anglaises et allemandes passèrent ainsi sur nos têtes , ce fut comme un dégoût morne et silencieux , suivi d une convulsion terrible . car formuler des idées générales , c est changer le salpêtre en poudre , et la cervelle homérique du grand goethe avait sucé , comme un alambic , toute la liqueur du fruit défendu . ceux qui ne le lurent pas alors crurent n en rien savoir . pauvres créatures ! l explosion les emporta comme des grains de poussière dans l abîme du doute universel . ce fut comme une dénégation de toutes choses du ciel et de la terre , qu on peut nommer désenchantement , ou si l on veut , désespérance; comme si l humanité en léthargie avait été crue morte par ceux qui lui tâtaient le pouls . de même que ce soldat à qui l on demanda jadis : a quoi crois tu ? et qui le premier répondit : a moi; ainsi la jeunesse de france , entendant cette question , répondit la première : a rien . dès lors il se forma comme deux camps : d une part les esprits exaltés , souffrans , toutes les ames expansives qui ont besoin de l infini , plièrent la tête en pleurant; ils s enveloppèrent de rêves maladifs , et l on ne vit plus que de frêles roseaux sur un océan d amertume . d une autre part , les hommes de chair restèrent debout , inflexibles , au milieu des jouissances positives , et il ne leur prit d autre souci que de compter l argent qu ils avaient . ce ne fut qu un sanglot et un éclat de rire , l un venant de l ame , et l autre du corps . voici donc ce que disait l ame : hélas ! hélas ! la religion s en va; les nuages du ciel tombent en pluie; nous n avons plus ni espoir ni attente , pas deux petits morceaux de bois noir en croix devant lesquels tendre les mains . le fleuve de la vie charrie de grands glaçons sur lesquels flottent les ours du pôle . l astre de l avenir se lève à peine; il ne peut sortir de l horizon; il y reste enveloppé de nuages , et comme le soleil en hiver , son disque y apparaît d un rouge de sang , qu il a gardé de quatre vingt treize . il n y a plus d amour , il n y a plus de gloire . quelle épaisse nuit sur la terre ! et nous serons morts quand il fera jour . voici donc ce que disait le corps : l homme est ici bas pour se servir de ses sens; il a plus ou moins de morceaux d un métal jaune ou blanc , avec quoi il a droit à plus ou moins d estime . manger , boire et dormir , c est vivre . quant aux liens qui existent entre les hommes , l amitié consiste à prêter de l argent; mais il est rare d avoir un ami qu on puisse aimer assez pour cela . la parenté sert aux héritages; l amour est un exercice du corps; la seule jouissance intellectuelle est la vanité . de même que dans la machine pneumatique une balle de plomb et un duvet tombent aussi vite l un que l autre dans le vide , ainsi les plus fermes esprits subirent alors le même sort que les plus faibles et tombèrent aussi avant dans les ténèbres . de quoi sert la force lorsqu elle manque de point d appui ? il n y a point de ressource contre le vide . je n en veux d autre preuve que goethe lui même , qui , lorsqu il nous fit tant de mal , avait ressenti la souffrance de faust avant de la répandre , et avait succombé comme tant d autres , lui , fils de spinosa , qui n avait qu à toucher la terre pour revivre , comme le fabuleux antée . mais , pareille à la peste asiatique exhalée des vapeurs du gange , l affreuse désespérance marchait à grands pas sur la terre . déjà châteaubriand , prince de poésie , enveloppant l horrible idole de son manteau de pélerin , l avait placée sur un autel de marbre , au milieu des parfums des encensoirs sacrés . déjà , pleins d une force désormais inutile , les enfans du siècle raidissaient leurs mains oisives et buvaient dans leur coupe stérile le breuvage empoisonné . déjà tout s abîmait , quand les chacals sortirent de terre . une littérature cadavéreuse et infecte , qui n avait que la forme , mais une forme hideuse , commença d arroser d un sang fétide tous les monstres de la nature . qui osera jamais raconter ce qui se passait alors dans les collèges ? les hommes doutaient de tout : les jeunes gens nièrent tout . les poètes chantaient le désespoir : les jeunes gens sortirent des écoles avec le front serein , le visage frais et vermeil , et le blasphème à la bouche . d ailleurs le caractère français , qui de sa nature est gai et ouvert , prédominant toujours , les cerveaux se remplirent aisément des idées anglaises et allemandes , mais les coeurs , trop légers pour lutter et pour souffrir , se flétrirent comme des fleurs fanées . ainsi le principe de mort descendit froidement et sans secousse de la tête aux entrailles . au lieu d avoir l enthousiasme du mal nous n eûmes que l abnégation du bien; au lieu du désespoir , l insensibilité . des enfans de quinze ans , assis nonchalamment sous des arbrisseaux en fleurs , tenaient par passe temps des propos qui auraient fait frémir d horreur les bosquets immobiles de versailles . la communion du christ , l hostie , ce symbole éternel de l amour céleste , servait à cacheter des lettres; les enfans crachaient le pain de dieu . heureux ceux qui échappèrent à ces temps ! heureux ceux qui passèrent sur les abîmes en regardant le ciel ! il y en eut sans doute , et ceux là nous plaindront . il est malheureusement vrai qu il y a dans le blasphème une grande déperdition de force qui soulage le coeur trop plein . lorsqu un athée , tirant sa montre , donnait un quart d heure à dieu pour le foudroyer , il est certain que c était un quart d heure de colère et de jouissance atroce qu il se procurait . c était le paroxisme du désespoir , un appel sans nom à toutes les puissances célestes; c était une pauvre et misérable créature se tordant sous le pied qui l écrase; c était un grand cri de douleur . et qui sait ? aux yeux de celui qui voit tout , c était peut être une prière . ainsi les jeunes gens trouvaient un emploi de la force inactive dans l affectation du désespoir . se railler de la gloire , de la religion , de l amour; de tout au monde , est une grande consolation pour ceux qui ne savent que faire ; ils se moquent par là d eux mêmes et se donnent raison tout en se faisant la leçon . et puis , il est doux de se croire malheureux , lorsqu on n est que vide et ennuyé . la débauche , en outre , première conclusion des principes de mort , est une terrible meule de pressoir lorsqu il s agit de s énérver . en sorte que les riches se disaient : il n y a de vrai que la richesse; tout le reste est un rêve; jouissons et mourons . ceux d une fortune médiocre se disaient : il n y a de vrai que l oubli; tout le reste est un rêve; oublions et mourons . et les pauvres disaient : il n y a de vrai que le malheur; tout le reste est un rêve; blasphémons et mourons . ceci est il trop noir ? est ce exagéré ? qu en pensez vous ? suis je un misanthrope ? qu on me permette une réflexion . en lisant l histoire de la chute de l empire romain , il est impossible de ne pas s apercevoir du mal que les chrétiens , si admirables dans le désert , firent à l état dès qu ils eurent la puissance . quand je pense , dit montesquieu , à l ignorance profonde dans laquelle le clergé grec plongea les laïques , je ne puis m empêcher de le comparer à ces scythes dont parle hérodote , qui crevaient les yeux à leurs esclaves , afin que rien ne pût les distraire et les empêcher de battre leur lait . aucune affaire d état , aucune paix , aucune guerre , aucune trève , aucune négociation , aucun mariage , ne se traitèrent que par le ministère des moines . on ne saurait croire quel mal il en résulta . montesquieu aurait pu ajouter : le christianisme perdit les empereurs , mais il sauva les peuples . il ouvrit aux barbares les palais de constantinople , mais il ouvrit les portes des chaumières aux anges consolateurs du christ . il s agissait bien des grands de la terre , et voilà qui est intéressant que les derniers râlemens d un empire corrompu jusqu à la moelle des os , que le sombre galvanisme au moyen duquel s agitait encore le squelette de la tyrannie sur la tombe d héliogabale et de caracalla ! la belle chose à conserver que la momie de rome embaumée des parfums de néron , cerclée du linceul de tibère ! il s agissait , messieurs les politiques , d aller trouver les pauvres et de leur dire d être en paix; il s agissait de laisser les vers et les taupes ronger les monumens de honte , mais de tirer des flancs de la momie une vierge aussi belle que la mère du rédempteur , l espérance , amie des opprimés . voilà ce que fit le christianisme; et maintenant , depuis tant d années , qu ont fait ceux qui l ont détruit ? ils ont vu que le pauvre se laissait opprimer par le riche , le faible par le fort , par cette raison qu ils se disaient : le riche et le fort m opprimeront sur la terre; mais quand ils voudront entrer au paradis , je serai à la porte et je les accuserai au tribunal de dieu . ainsi , hélas ! ils prenaient patience . les antagonistes du christ ont donc dit au pauvre : tu prends patience jusqu au jour de justice , il n y a point de justice; tu attends la vie éternelle pour y réclamer ta vengeance , il n y a point de vie éternelle; tu amasses dans un flacon tes larmes et celles de ta famille , les cris de tes enfans et les sanglots de ta femme , pour les porter au pied de dieu à l heure de ta mort; il n y a point de dieu . alors il est certain que le pauvre a séché ses larmes , qu il a dit à sa femme de se taire , à ses enfans de venir avec lui , et qu il s est redressé sur la glèbe avec la force d un taureau . il a dit au riche : toi qui m opprimes , tu n es qu un homme ; et au prêtre : tu en as menti , toi qui m as consolé . c était justement là ce que voulaient les antagonistes du christ . peut être croyaient ils faire ainsi le bonheur des hommes , en envoyant le pauvre à la conquête de la liberté . mais si le pauvre , ayant bien compris une fois que les prêtres le trompent , que les riches le dérobent , que tous les hommes ont les mêmes droits , que tous les biens sont de ce monde , et que sa misère est impie; si le pauvre , croyant à lui et à ses deux bras pour toute croyance , s est dit un beau jour : guerre au riche ! à moi aussi la jouissance ici bas , puisqu il n y en a pas d autre ! à moi la terre , puisque le ciel est vide ! à moi et à tous , puisque tous sont égaux ! ô raisonneurs sublimes qui l avez mené là , que lui direz vous s il est vaincu ? sans doute vous êtes des philanthropes , sans doute vous avez raison pour l avenir , et le jour viendra où vous serez bénis; mais pas encore , en vérité , nous ne pouvons pas vous bénir . lorsque autrefois l oppresseur disait : a moi la terre ! a moi le ciel , répondait l opprimé . a présent que répondra t il ? toute la maladie du siècle présent vient de deux causes; le peuple qui a passé par et par porte au coeur deux blessures . tout ce qui était n est plus; tout ce qui sera n est pas encore . ne cherchez pas ailleurs le secret de nos maux . voilà un homme dont la maison tombe en ruines; il l a démolie pour en bâtir une autre . les décombres gisent sur son champ , et il attend des pierres nouvelles pour son édifice nouveau . au moment où le voilà prêt à tailler ses moellons et à faire son ciment , la pioche en main , les bras retroussés , on vient lui dire que les pierres manquent et lui conseiller de reblanchir les vieilles pour en tirer parti . que voulez vous qu il fasse , lui qui ne veut point de ruines pour faire un nid à sa couvée ? la carrière est pourtant profonde , les instrumens trop faibles pour en tirer les pierres . attendez , lui dit on , on les tirera peu à peu; espérez , travaillez , avancez , reculez . que ne lui dit on pas ? et pendant ce temps là cet homme , n ayant plus sa vieille maison et pas encore sa maison nouvelle , ne sait comment se défendre de la pluie , ni comment préparer son repas du soir , ni où travailler , ni où reposer , ni où vivre , ni où mourir; et ses enfans sont nouveau nés . ou je me trompe étrangement , ou nous ressemblons à cet homme . o peuples des siècles futurs ! lorsque , par une chaude journée d été , vous serez courbés sur vos charrues dans les vertes campagnes de la patrie; lorsque vous verrez , sous un soleil pur et sans tache , la terre , votre mère féconde , sourire dans sa robe matinale au travailleur , son enfant bien aimé ; lorsque , essuyant sur vos fronts tranquilles le saint baptême de la sueur , vous promènerez vos regards sur votre horizon immense , où il n y aura pas un épi plus haut que l autre dans la moisson humaine , mais seulement des bluets et des marguerites au milieu des blés jaunissans; ô hommes libres ! quand alors vous remercierez dieu d être nés pour cette récolte , pensez à nous qui n y serons plus; dites vous que nous avons acheté bien cher le repos dont vous jouirez; plaignez nous plus que tous vos pères ; car nous avons beaucoup des maux qui les rendaient dignes de plainte , et nous avons perdu ce qui les consolait . chapitre iii . j ai à raconter à quelle occasion je fus pris d abord de la maladie du siècle . j étais à table , à un grand souper , après une mascarade . autour de moi mes amis richement costumés , de tous côtés des jeunes gens et des femmes , tous étincelans de beauté et de joie; à droite et à gauche des mets exquis , des flacons , des lustres , des fleurs; au dessus de ma tête un orchestre bruyant , et en face de moi ma maîtresse , créature superbe que j idolâtrais . j avais alors dix neuf ans ; je n avais éprouvé aucun malheur ni aucune maladie; j étais d un caractère à la fois hautain et ouvert , avec toutes les espérances et un coeur débordant . les vapeurs du vin fermentaient dans mes veines; c était un de ces momens d ivresse où tout ce qu on voit , tout ce qu on entend vous parle de la bien aimée . la nature entière paraît alors comme une pierre précieuse à mille facettes , sur laquelle est gravé le nom mystérieux . on embrasserait volontiers tous ceux qu on voit sourire , et on se sent le frère de tout ce qui existe . ma maîtresse m avait donné rendez vous pour la nuit , et je portais lentement mon verre à mes lèvres en la regardant . comme je me retournais pour prendre une assiette , ma fourchette tomba . je me baissai pour la ramasser , et , ne la trouvant pas d abord , je soulevai la nappe pour voir où elle avait roulé . j aperçus alors sous la table le pied de ma maîtresse qui était posé sur celui d un jeune homme assis à côté d elle; leurs jambes étaient croisées et entrelacées , et ils les resserraient doucement de temps en temps . je me relevai parfaitement calme , demandai une autre fourchette et continuai à souper . ma maîtresse et son voisin étaient , de leur côté , très tranquilles aussi , se parlant à peine et ne se regardant pas . le jeune homme avait les coudes sur la table et plaisantait avec une autre femme qui lui montrait son collier et ses bracelets . ma maîtresse était immobile , les yeux fixes et noyés de langueur . je les observai tous deux tant que dura le repas , et je ne vis ni dans leurs gestes , ni sur leurs visages , rien qui pût les trahir . a la fin , lorsqu on fut au dessert , je fis glisser ma serviette à terre , et , m étant baissé de nouveau , je les retrouvai dans la même position , étroitement liés l un à l autre . j avais promis à ma maîtresse de la ramener ce soir là chez elle . elle était veuve , et par conséquent fort libre , au moyen d un vieux parent qui l accompagnait , et lui servait de chaperon . comme je traversais le péristyle , elle m appela . allons , octave , me dit elle , partons , me voilà . je me mis à rire et sortis sans répondre . au bout de quelques pas je m assis sur une borne . je ne sais à quoi je pensais; j étais comme abruti et devenu idiot par l infidélité de cette femme dont je n avais jamais été jaloux , et sur laquelle je n avais jamais conçu un soupçon . ce que je venais de voir ne me laissant aucun doute , je demeurais comme étourdi d un coup de massue , et ne me rappelle rien de ce qui s opéra en moi durant le temps que je restai sur cette borne , sinon que , regardant machinalement le ciel et voyant une étoile filer , je saluai cette apparence fugitive , où les poètes voient un monde détruit , et lui ôtai gravement mon chapeau . je rentrai chez moi fort tranquillement , n éprouvant rien , ne sentant rien , et comme privé de réflexion . je commençai à me déshabiller , et me mis au lit ; mais à peine eus je posé la tête sur le chevet , que les esprits de la vengeance me saisirent avec une telle force que je me redressai tout à coup contre la muraille , comme si tous les muscles de mon corps fussent devenus de bois . je descendis de mon lit en criant , les bras étendus , ne pouvant marcher que sur les talons , tant les nerfs de mes orteils étaient crispés . je passai ainsi près d une heure , complètement fou et raide comme un squelette . ce fut le premier accès de colère que j éprouvai . l homme que j avais surpris auprès de ma maîtresse était un de mes amis les plus intimes . j allai chez lui le lendemain , accompagné d un jeune avocat nommé desgenais; nous prîmes des pistolets , un autre témoin , et fûmes au bois de vincennes . pendant toute la route j évitai de parler à mon adversaire et même de l approcher; je résistai ainsi à l envie que j avais de le frapper , ou de l insulter , ces sortes de violence étant toujours hideuses et inutiles , du moment que la loi permet le combat en règle . mais je ne pus me défendre d avoir les yeux fixés sur lui . c était un de mes camarades d enfance , et il y avait eu entre nous un échange perpétuel de services depuis nombre d années . il connaissait parfaitement mon amour pour ma maîtresse et m avait même plusieurs fois fait entendre clairement que ces sortes de liens étaient sacrés pour un ami , et qu il serait incapable de chercher à me supplanter , quand même il aimerait la même femme que moi . enfin , j avais toute sorte de confiance en lui , et je n avais peut être jamais serré la main d une créature humaine plus cordialement que la sienne . je regardais curieusement , avidement , cet homme que j avais entendu parler de l amitié comme un héros de l antiquité et que je venais de voir caressant ma maîtresse . c était la première fois de ma vie que je voyais un monstre ; je le toisais d un oeil hagard pour observer comment il était fait . lui que j avais connu à l âge de dix ans , avec qui j avais vécu jour par jour dans la plus parfaite et la plus étroite amitié , il me semblait que je ne l avais jamais vu . je me servirai ici d une comparaison . il y a une pièce espagnole , connue de tout le monde , dans laquelle une statue de pierre vient souper chez un débauché , envoyée par la justice céleste . le débauché fait bonne contenance et s efforce de paraître indifférent ; mais la statue lui demande de lui donner la main , et dès qu il la lui a donnée , l homme se sent pris d un froid mortel et tombe en convulsions . or , toutes les fois que , durant ma vie , il m est arrivé d avoir cru pendant long temps avec confiance , soit à un ami , soit à une maîtresse , et de découvrir tout d un coup que j étais trompé , je ne puis rendre l effet que cette découverte a produit sur moi qu en le comparant à la poignée de main de la statue . c est véritablement l impression du marbre , comme si la réalité , dans toute sa mortelle froideur , me glaçait d un baiser ; c est le toucher de l homme de pierre . hélas ! l affreux convive a frappé plus d une fois à ma porte; plus d une fois nous avons soupé ensemble . cependant , les arrangemens faits , nous nous mîmes en ligne mon adversaire et moi , avançant lentement l un sur l autre . il tira le premier et me fracassa le bras droit . je pris aussitôt mon pistolet de l autre main ; mais je ne pus le soulever , la force me manquant , et je tombai sur un genou . alors je vis mon ennemi s avancer précipitamment , d un air inquiet et le visage très pâle . mes témoins accoururent en même temps , voyant que j étais blessé; mais il les écarta et me prit la main de mon bras malade . il avait les dents serrées et ne pouvait parler; je vis son angoisse . il souffrait du plus affreux mal que l homme puisse éprouver . va t en , lui criai je , va t en t essuyer aux draps de ! il suffoquait et moi aussi . on me mit dans un fiacre , où je trouvai un médecin . la blessure ne se trouva pas dangereuse , la balle n ayant point touché les os; mais j étais dans un tel état d excitation qu il fut impossible de me panser sur le champ . au moment où le fiacre partait , je vis à la portière une main tremblante; c était mon adversaire qui revenait encore . je secouai la tête pour toute réponse; j étais dans une telle rage , que j aurais vainement fait un effort pour lui pardonner , tout eu sentant bien que son repentir était sincère . arrivé chez moi , le sang qui coulait abondamment de mon bras me soulagea beau . coup; car la faiblesse me délivra de ma colère , qui me faisait plus de mal que ma blessure . je me couchai avec délices , et je crois que je n ai jamais rien bu de plus agréable que le premier verre d eau qu on me donna . m étant mis au lit , la fièvre me prit . ce fut alors que le fantôme de ma belle et adorée maîtresse étant venu se pencher sur moi , je commençai à verser des larmes . ce que je ne pouvais concevoir , ce n était pas qu elle eût cessé de m aimer , mais c était qu elle m eût trompé . je ne comprenais pas par quelle raison une femme qui n est forcée ni par le devoir , ni par l intérêt , peut mentir à un homme lorsqu elle en aime un autre . je demandais vingt fois par jour à desgenais comment cela était possible . si j étais son mari , disais je , ou si je la payais , je concevrais qu elle me trompât; mais pourquoi , si elle ne m aimait plus , ne pas me le dire ? pourquoi me tromper ? je ne concevais pas qu on pût mentir en amour; j étais un enfant alors , et j avoue qu à présent je ne le comprends pas encore . toutes les fois que je suis devenu amoureux d une femme , je le lui ai dit , et toutes les fois que j ai cessé d aimer une femme , je le lui ai dit de même , avec la même sincérité , ayant toujours pensé que , sur ces sortes de choses , nous ne pouvons rien par notre volonté et qu il n y a de crime qu au mensonge . desgenais , à tout ce que je disais , me répondait : c est une misérable; promettez moi de ne plus la voir . je le lui jurai solennellement . il me conseilla en outre de ne lui point écrire , même pour lui faire des reproches , et , si elle m écrivait , de ne pas lui répondre . je lui promis tout cela , presque étonné qu il me le demandât et indigné de ce qu il pouvait supposer le contraire . cependant la première chose que je fis , dès que je pus me lever et sortir de la chambre , fut de courir chez ma maîtresse . je la trouvai seule , assise sur une chaise dans un coin de sa chambre , le visage abattu et dans le plus grand désordre . je l accablai des plus violens reproches; j étais ivre de désespoir . je criais à faire retentir toute la maison , et en même temps les larmes me coupaient parfois la parole si violemment , que je tombais sur le lit pour leur donner un libre cours . ah ! infidèle , ah ! malheureuse , lui disais je en pleurant , tu sais que j en mourrai; cela te fait il plaisir ? que t ai je fait ? elle se jeta à mon cou , me dit qu elle avait été séduite , entraînée ; que mon rival l avait enivrée dans ce fatal souper , mais qu elle n avait jamais été à lui ; qu elle s était abandonnée à un moment d oubli , qu elle avait commis une faute , mais non pas un crime ; enfin , qu elle voyait bien tout le mal qu elle m avait fait , mais que , si je ne la reprenais , elle en mourrait aussi . tout ce que le repentir sincère a de larmes , tout ce que la douleur a d éloquence , elle l épuisa pour me consoler; pâle et égarée , sa robe entr ouverte , ses cheveux épars sur ses épaules , à genoux au milieu de la chambre , jamais je ne l avais vue si belle , et je frémissais d horreur pendant que tous mes sens se soulevaient à ce spectacle . je sortis brisé , n y voyant plus et pouvant à peine me soutenir . je ne voulais jamais la revoir; mais au bout d un quart d heure j y retournai . je ne sais quelle force désespérée m y poussait; j avais comme une sourde envie de la posséder encore une fois , de boire sur son corps magnifique toutes ces larmes amères et de nous tuer après tous les deux . enfin , je l abhorrais et je l idolâtrais; je sentais que son amour était ma perte , mais que vivre sans elle était impossible . je montai chez elle comme un éclair; je ne parlai à aucun domestique , j entrai tout droit , connaissant la maison , et je poussai la porte de sa chambre . je la trouvai assise devant sa toilette , immobile et couverte de pierreries . sa femme de chambre la coiffait; elle tenait à la main un morceau de crêpe rouge qu elle passait légèrement sur ses joues . je crus faire un rêve ; il me paraissait impossible que ce fût là cette femme que je venais de voir , il y avait un quart d heure , noyée de douleur et étendue sur le carreau . je restai comme une statue . elle , entendant sa porte s ouvrir , tourna la tête en souriant . est ce vous ? dit elle . elle allait au bal et attendait mon rival qui devait l y conduire . elle me reconnut , serra les lèvres et fronça le sourcil . je fis un pas pour sortir; je regardais sa nuque , lisse et parfumée , où ses cheveux étaient noués et sur laquelle étincelait un peigne de diamant . cette nuque , siège de la force vitale , était plus noire que l enfer; deux tresses luisantes y étaient tordues et de légers épis d argent se balançaient au dessus . ses épaules et son cou , plus blancs que le lait , en faisaient ressortir le duvet rude et abondant . il y avait dans cette crinière retroussée je ne sais quoi d impudemment beau qui semblait me railler du désordre où je l avais vue un instant auparavant . j avançai tout d un coup et frappai cette nuque d un revers de mon poing fermé . ma maîtresse ne poussa pas un cri; elle tomba sur ses mains . après quoi je sortis précipitamment . rentré chez moi , la fièvre me reprit avec une telle violence , que je fus obligé de me remettre au lit . ma blessure s était rouverte et j en souffrais beaucoup . desgenais vint me voir; je lui racontai tout ce qui s était passé . il m écouta dans un grand silence , puis se promena quelque temps par la chambre comme un homme irrésolu . enfin il s arrêta devant moi , et partit d un éclat de rire . est ce que c est votre première maîtresse ? me dit il . non ! lui dis je , c est la dernière . vers le milieu de la nuit , comme je dormais d un sommeil agité , il me sembla dans un rêve entendre un profond soupir . j ouvris les yeux et vis ma maîtresse debout près de mon lit , les bras croisés , pareille à un spectre . je ne pus retenir un cri d épouvante , croyant à une apparition sortie de mon cerveau malade . je me lançai hors du lit et m enfuis à l autre bout de la chambre; mais elle vint à moi . c est moi , dit elle ; et me prenant à bras le corps , elle m entraîna . que me veux tu ? criai je; lâche moi ! je suis capable de te tuer tout à l heure . eh bien ! tue moi , dit elle . je t ai trahi , je t ai menti , je suis infâme et misérable; mais je t aime , et ne puis me passer de toi . je la regardai; qu elle était belle ! tout son corps frémissait; ses yeux , perdus d amour , répandaient des torrens de volupté ; sa gorge était nue , ses lèvres brûlaient . je la soulevai dans mes bras . soit , lui dis je; mais devant dieu qui nous voit , par l ame de mon père , je te jure que je te tue tout à l heure et moi aussi . je pris un couteau de table qui était sur ma cheminée et le posai sous l oreiller . allons , octave , me dit elle en souriant et en m embrassant , ne fais pas de folie . viens , mon enfant; toutes ces horreurs te font mal; tu as la fièvre . donne moi ce couteau . je vis qu elle voulait le prendre . ecoutez moi , lui dis je alors; je ne sais qui vous êtes et quelle comédie vous jouez , mais quant à moi je ne la joue pas . je vous ai aimée autant qu un homme peut aimer sur terre , et pour mon malheur et ma mort , sachez que je vous aime encore éperdument . vous venez me dire que vous m aimez aussi , je le veux bien; mais par tout ce qu il y a de sacré au monde , si je suis votre amant ce soir , un autre ne le sera pas demain . devant dieu , devant dieu , répétai je , je ne vous reprendrai pas pour maîtresse , car je vous hais autant que je vous aime . devant dieu , si vous voulez de moi , je vous tue demain matin . en parlant ainsi je me renversai dans un complet délire . elle jeta son manteau sur ses épaules et sortit en courant . lorsque desgenais sut cette histoire , il me dit : pourquoi n avez vous pas voulu d elle ? vous êtes bien dégoûté; c est une jolie femme . plaisantez vous ? lui dis je . croyez vous qu une pareille femme puisse être ma maîtresse ? croyez vous que je consente jamais à partager avec un autre ? songez vous qu elle même avoue qu un autre la possède , et voulez vous que j oublie que je l aime , afin de la posséder aussi ? si ce sont là vos amours , vous me faites pitié . desgenais me répondit qu il n aimait que les filles , et qu il n y regardait pas de si près . mon cher octave , ajouta t il , vous êtes bien jeune; vous voudriez avoir bien des choses , et de belles choses , mais qui n existent pas . vous croyez à une singulière sorte d amour; peut être en êtes vous capable ; je le crois , mais ne le souhaite pas pour vous . vous aurez d autres maîtresses , mon ami , et vous regretterez un jour à venir ce qui vous est arrivé cette nuit . quand cette femme est venue vous trouver , il est certain qu elle vous aimait; elle ne vous aime peut être pas à l heure qu il est , elle est peut être dans les bras d un autre; mais elle vous aimait cette nuit là , dans cette chambre; et que vous importe le reste ? vous aviez là une belle nuit; et vous la regretterez , soyez en sûr , car elle ne reviendra plus . une femme pardonne tout , excepté qu on ne veuille pas d elle . il fallait que son amour pour vous fût terrible , pour qu elle vînt vous trouver , se sachant et s avouant coupable , se doutant peut être qu elle serait refusée . croyez moi , vous regretterez une nuit pareille , car c est moi qui vous dis que vous n en aurez guère . il y avait dans tout ce que disait desgenais un air de conviction si simple et si profond , une si désespérante tranquillité d expérience , que je frissonnais en l écoutant . pendant qu il parlait , j éprouvai une tentation violente d aller encore chez ma maîtresse , ou de lui écrire pour la faire venir . j étais incapable de me lever; cela me sauva de la honte de m exposer de nouveau à la trouver ou attendant mon rival , ou enfermée avec lui . mais j avais toujours la facilité de lui écrire ; je me demandais malgré moi , dans le cas où je lui écrirais , si elle viendrait . lorsque desgenais fut parti , je sentis une agitation si affreuse , que je résolus d y mettre un terme , de quelque manière que ce fût . après une lutte terrible , l horreur surmonta enfin l amour . j écrivis à ma maîtresse que je ne la reverrais jamais , et que je la priais de ne plus revenir , si elle ne voulait s exposer à être refusée à ma porte . je sonnai violemment , et ordonnai qu on portât ma lettre le plus vite possible . a peine mon domestique eut il fermé la porte , que je le rappelai . il ne m entendit pas; je n osai le rappeler une seconde fois; et mettant mes deux mains sur mon visage , je demeurai enseveli dans le plus profond désespoir . chapitre iv . le lendemain , au lever du soleil , la première pensée qui me vint fut de me demander : que ferai je à présent ? je n avais point d état , aucune occupation . j avais étudié la médecine , le droit , sans pouvoir me décider à prendre l une ou l autre de ces deux carrières; j avais travaillé six mois chez un banquier , avec une telle inexactitude , que j avais été obligé de donner ma démission à temps pour n être pas renvoyé . j avais fait de bonnes études , mais superficielles , ayant une mémoire qui veut de l exercice , et qui oublie aussi facilement qu elle apprend . mon seul trésor , après l amour , était l indépendance . dès ma puberté , je lui avais voué un culte farouche , et je l avais pour ainsi dire consacrée dans mon coeur . c était un certain jour que mon père , pensant déjà à mon avenir , m avait parlé de plusieurs carrières , entre lesquelles il me laissait le choix . j étais accoudé à ma fenêtre , et je regardais un peuplier maigre et solitaire qui se balançait dans le jardin . je réfléchissais à tous ces états divers , et délibérais d en prendre un . je les remuai tous dans ma tête l un après l autre jusqu au dernier , après quoi , ne me sentant de goût pour aucun , je laissai flotter mes pensées . il me sembla tout à coup que je sentais la terre se mouvoir , et que la force sourde et invisible qui l entraîne dans l espace se rendait saisissable à mes sens; je la voyais monter dans le ciel; il me semblait que j étais comme sur un navire; le peuplier que j avais devant les yeux me paraissait comme un mât de vaisseau; je me levai en étendant les bras , et m écriai : c est bien assez peu de chose d être un passager d un jour sur ce navire flottant dans l éther; c est bien assez peu d être un homme , un point noir sur ce navire; je serai un homme , mais non une espèce d homme particulière . je jetai mes vêtemens comme par un mouvement involontaire , et ainsi nu je me prosternai , en répétant : je serai un homme ! tel était le premier voeu qu à l âge de quatorze ans j avais prononcé en face de la nature; et depuis ce temps je n avais rien essayé que par obéissance pour mon père , mais sans pouvoir jamais vaincre ma répugnance . j étais donc libre , non par paresse , mais par volonté; aimant d ailleurs tout ce qu a fait dieu , et bien peu de ce qu a fait l homme . je n avais connu de la vie que l amour , du monde que ma maîtresse , et n en voulais savoir autre chose . aussi étant devenu amoureux en sortant du collège , j avais cru sincèrement que c était pour ma vie entière , et toute autre pensée avait disparu . mon existence était sédentaire . je passais la journée chez ma maîtresse; mon grand plaisir était de l emmener à la campagne durant les beaux jours de l été , et de me coucher avec elle dans les bois , sur l herbe ou sur la mousse , le spectacle de la nature dans sa splendeur ayant toujours été pour moi le plus puissant des aphrodisiaques . en hiver , comme elle aimait le monde , nous courions les bals et les masques , en sorte que cette vie oisive ne cessait jamais ; et par la raison que je n avais pensé qu à elle tant qu elle m avait été fidèle , je me trouvai sans une pensée lorsqu elle m eut trahi . pour donner une idée de l état où se trouvait alors mon esprit , je ne puis mieux le comparer qu à un de ces appartemens comme on en voit aujourd hui , où se trouvent rassemblés et confondus des meubles de tous les temps et de tous les pays . notre siècle n a point de formes . nous n avons donné le cachet de notre temps ni à nos maisons , ni à nos jardins , ni à quoi que ce soit . on rencontre dans les rues des gens qui ont la barbe coupée comme du temps d henri iii , d autres qui sont rasés , d autres qui ont les cheveux arrangés comme ceux du portrait de raphaël , d autres comme du temps de jésus christ . aussi les appartemens des riches sont des cabinets de curiosités; l antique , le gothique , le goût de la renaissance , celui de louis xiii , tout est pêle mêle . enfin nous avons de tous les siècles , hors du nôtre , chose qui n a jamais été vue à une autre époque; l éclectisme est notre goût; nous prenons tout ce que nous trouvons , ceci pour sa beauté , ceci pour sa commodité , telle autre chose pour son antiquité , telle autre pour sa laideur même; en sorte que nous ne vivons que de débris , comme si la fin du monde était proche . tel était mon esprit; j avais beaucoup lu; en outre j avais appris à peindre . je savais par coeur une grande quantité de choses , mais rien par ordre , de façon que j avais la tête à la fois vide et gonflée , comme une éponge . je devenais amoureux de tous les poètes l un après l autre; mais étant d une nature très impressionnable , le dernier venu avait toujours le don de me dégoûter du reste . je m étais fait un grand magasin de ruines , jusqu à ce qu enfin , n ayant plus soif à force de boire la nouveauté et l inconnu , je m étais trouvé une ruine moi même . cependant sur cette ruine il y avait quelque chose de bien jeune encore; c était l espérance de mon coeur , qui n était qu un enfant . cette espérance , que rien n avait flétrie ni corrompue , et que l amour avait exaltée jusqu à l excès , venait tout à coup de recevoir une blessure mortelle . la perfidie de ma maîtresse l avait frappée au plus haut de son vol , et lorsque j y pensais , je me sentais dans l ame quelque chose qui défaillait convulsivement , comme un oiseau blessé qui agonise . la société , qui fait tant de mal , ressemble à ce serpent des indes dont la maison est la feuille d une plante qui guérit sa morsure . elle présente presque toujours le remède à côté de la souffrance qu elle a causée . par exemple , un homme qui a son existence réglée , les affaires au lever , les visites à telle heure , le travail à telle autre , l amour à telle autre , peut perdre sans danger sa maîtresse . ses occupations et ses pensées sont comme ces soldats impassibles , rangés à la bataille sur une même ligne; un coup de feu en emporte un , les voisins se resserrent , et il n y paraît pas . je n avais pas cette ressource; la nature , ma mère chérie , depuis que j étais seul , me semblait au contraire plus vaste et plus vide que jamais . si j avais pu oublier entièrement ma maîtresse , j aurais été sauvé . que de gens à qui il n en faut pas tant pour les guérir ! ceux là sont incapables d aimer une femme infidèle , et leur conduite , en pareil cas , est admirable de fermeté . mais est ce ainsi qu on aime à dix neuf ans , alors que , ne connaissant rien du monde , désirant tout , le jeune homme sent à la fois le germe de toutes les passions ? de quoi doute cet âge ? a droite , a gauche , là bas , à l horizon , partout quelque voix qui l appelle . tout est désir , tout est rêverie . il n y a réalité qui tienne lorsque le coeur est jeune; il n y a chêne si noueux et si dur dont il ne sorte une dryade; et si on avait cent bras , on ne craindrait pas de les ouvrir dans le vide; on n a qu à y serrer sa maîtresse , et le vide est rempli . quant à moi , je ne concevais pas qu on fît autre chose que d aimer; et lorsqu on me parlait d une autre occupation , je ne répondais pas . ma passion pour ma maîtresse avait été comme sauvage , et toute ma vie en ressentait je ne sais quoi de monacal et de farouche . je n en veux citer qu un exemple . elle m avait donné son portrait en miniature dans un médaillon; je le portais sur le coeur , chose que font bien des hommes; mais ayant trouvé un jour chez un marchand de curiosités une discipline de fer , au bout de laquelle était une plaque hérissée de pointes , j avais fait attacher le médaillon sur la plaque et le portais ainsi . ces clous , qui m entraient dans la poitrine à chaque mouvement , me causaient une volupté si étrange , que j y appuyais quelquefois ma main pour les sentir plus profondément . je sais bien que c est de la folie; l amour en fait bien d autres . depuis que cette femme m avait trahi , j avais ôté le cruel médaillon . je ne puis dire avec quelle tristesse j en détachai la ceinture de fer , et quel soupir poussa mon coeur lorsqu il s en trouva délivré ! ah ! pauvres cicatrices , me dis je , vous allez donc vous effacer ? ah ! ma blessure , ma chère blessure , quel baume vais je poser sur toi ? j avais beau haïr cette femme; elle était , pour ainsi dire , dans le sang de mes veines; je la maudissais , mais j en rêvais . que faire à cela ? que faire à un rêve ? quelle raison donner à des souvenirs de chair et de sang ? macbeth , ayant tué duncan , dit que l océan ne laverait pas ses mains; il n aurait pas lavé mes cicatrices . je le disais à desgenais : que voulez vous ? dès que je m endors sa tête est là sur l oreiller . je n avais vécu que par cette femme; douter d elle c était douter de tout , la maudire tout renier , la perdre tout détruire . je ne sortais plus; le monde m apparaissait comme peuplé de monstres , de bêtes fauves et de crocodiles . a tout ce qu on me disait pour me distraire , je répondais : oui , c est bien dit , et soyez certain que je n en ferai rien . je me mettais à la fenêtre et je me disais : elle va venir , j en suis sûr; elle vient; elle tourne la rue; je la sens qui approche . elle ne peut vivre sans moi , pas plus que moi sans elle . que lui dirai je ? quel visage ferai je ? là dessus ses perfidies me revenaient . ah ! qu elle ne vienne pas ! m écriais je; qu elle n approche pas ! je suis capable de la tuer . depuis ma dernière lettre , je n en entendais plus parler . enfin , que fait elle ? me disais je . elle en aime un autre ? aimons en donc une autre aussi . qui aimer ? et tout en cherchant j entendais comme une voix lointaine qui me criait : toi une autre que moi ! deux êtres qui s aiment , qui s embrassent , et qui ne sont pas toi et moi ! est ce que c est possible ? est ce que tu es fou ? lâche ! me disait desgenais , quand oublierez vous cette femme ? est ce donc une si grande perte ? le beau plaisir d être aimé d elle ! prenez la première venue . non , lui répondais je; ce n est pas une si grande perte . n ai je pas fait ce que je devais ? ne l ai je pas chassée d ici ? qu avez vous donc à dire ? le reste me regarde; les taureaux blessés dans le cirque ont la permission d aller se coucher dans un coin avec l épée du matador dans l épaule , et de finir en paix . qu est ce que j irai faire , dites moi , là ou là ? qu est ce que c est que vos premières venues ? vous me montrerez un ciel pur , des arbres et des maisons , des hommes qui parlent , boivent , chantent , des femmes qui dansent et des chevaux qui galopent . ce n est pas la vie tout cela : c est le bruit de la vie . allez , allez; laissez moi le repos . chapitre v . quand desgenais vit que mon désespoir était sans remède , que je ne voulais écouter personne ni sortir de ma chambre , il prit la chose au sérieux . je le vis arriver un soir avec un air de gravité; il me parla de ma maîtresse , et continua sur un ton de persifflage , disant des femmes tout le mal qu il pensait . tandis qu il parlait , je m étais appuyé sur mon coude , et me soulevant sur mon lit , je l écoutais attentivement . c était par une de ces sombres soirées où le vent qui siffle ressemble aux plaintes d un mourant; une pluie aiguë fouettait les vitres , laissant par intervalle un silence de mort . toute la nature souffre par ces temps; les arbres s agitent avec douleur ou courbent tristement la tête; les oiseaux des champs se serrent dans les buissons; les rues des cités sont vides . ma blessure me faisait souffrir . la veille encore j avais une maîtresse et un ami; ma maîtresse m avait trahi , mon ami m avait étendu dans un lit de douleur . je ne démêlais pas encore clairement ce qui se passait dans ma tête; il me semblait tantôt que j avais fait un rêve plein d horreur , et que je n avais qu à fermer les yeux pour me réveiller heureux le lendemain; tantôt c était ma vie entière qui me paraissait un songe ridicule et puéril , dont la fausseté venait de se dévoiler . desgenais était assis devant moi , près de la lampe; il était ferme et sérieux , avec un sourire perpétuel . c était un homme plein de coeur , mais sec comme la pierre ponce . une précoce expérience l avait rendu chauve avant l âge; il connaissait la vie et avait pleuré dans son temps , mais sa douleur portait cuirasse; il était matérialiste et attendait la mort . octave , me dit il , d après ce qui se passe en vous , je vois que vous croyez à l amour tel que les romanciers et les poètes le représentent ; vous croyez , en un mot , à ce qui se dit ici bas et non à ce qui s y fait . cela vient de ce que vous ne raisonnez pas sainement , et peut vous mener à de très grands malheurs . les poètes représentent l amour comme les sculpteurs nous peignent la beauté , comme les musiciens créent la mélodie; c est à dire que , doués d une organisation nerveuse et exquise , ils rassemblent avec discernement et avec ardeur les élémens les plus purs de la vie , les lignes les plus belles de la matière et les voix les plus harmonieuses de la nature . il y avait , dit on , à athènes une grande quantité de belles filles; praxitèle les dessina toutes l une après l autre; après quoi , de toutes ces beautés diverses qui chacune avaient leur défaut , il fit une beauté unique , sans défaut , et créa la vénus . le premier homme qui fit un instrument de musique et qui donna à cet art ses règles et ses lois , avait écouté , long temps auparavant , murmurer les roseaux et chanter les fauvettes . ainsi les poètes , qui connaissaient la vie , après avoir vu beaucoup d amours plus ou moins passagers , après avoir senti profondément jusqu à quel degré d exaltation sublime la passion peut s élever par moment , retranchant de la nature humaine tous les élémens qui la dégradent , créèrent ces noms mystérieux qui passèrent d âge en âge sur les lèvres des hommes : daphnis et chloé , héro et léandre , pyrame et thisbé . vouloir chercher dans la vie réelle des amours pareils à ceux là , éternels et absolus , c est la même chose que de chercher sur la place publique des femmes aussi belles que la vénus , ou de vouloir que les rossignols chantent les symphonies de beethoven . la perfection n existe pas; la comprendre est le triomphe de l intelligence humaine; la désirer pour la posséder est la plus dangereuse des folies . ouvrez votre fenêtre , octave; ne voyez vous pas l infini ? ne sentez vous pas que le ciel est sans bornes ? votre raison ne vous le dit elle pas ? cependant concevez vous l infini ? vous faites vous quelque idée d une chose sans fin , vous qui êtes né d hier et qui mourrez demain ? ce spectacle de l immensité a , dans tous les pays du monde , produit les plus grandes démences . les religions viennent de là; c est pour posséder l infini que caton s est coupé la gorge , que les chrétiens se jetaient aux lions , que les huguenots se jetaient aux catholiques; tous les peuples de la terre ont étendu les bras vers cet espace immense , et ont voulu le presser sur leur poitrine . l insensé veut posséder le ciel; le sage l admire , s agenouille , et ne désire pas . la perfection , ami , n est pas plus faite pour nous que l immensité . il faut ne la chercher en rien , ne la demander à rien , ni à l amour , ni à la beauté , ni au bonheur , ni à la vertu; mais il faut l aimer , pour être vertueux , beau et heureux autant que l homme peut l être . supposons que vous avez dans votre cabinet d étude un tableau de raphaël que vous regardiez comme parfait; supposons qu hier soir , en le considérant de près , vous avez découvert dans un des personnages de ce tableau une faute grossière de dessin , un membre cassé ou un muscle hors nature , comme il y en a un , dit on , dans l un des bras du gladiateur antique . vous éprouverez certainement un grand déplaisir , mais vous ne jetterez cependant pas au feu votre tableau ; vous vous direz seulement qu il n est pas parfait , mais qu il y a des morceaux qui sont dignes d admiration . il y a des femmes que leur bon naturel et la sincérité de leur coeur empêchent d avoir deux amans à la fois . vous avez cru que votre maîtresse était ainsi; cela vaudrait mieux en effet . vous avez découvert qu elle vous trompait ; cela vous oblige t il à la mépriser , à la maltraiter , à croire enfin qu elle est daigne de votre haine ? quand bien même votre maîtresse ne vous aurait jamais trompé , et quand elle n aimerait que vous à présent , songez , octave , combien son amour serait encore loin de la perfection , combien il serait humain , petit , restreint aux lois de l hypocrisie du monde; songez qu un autre homme l a possédée avant vous , et même plus d un autre homme ; que d autres encore la posséderont après vous . faites cette réflexion : ce qui vous pousse en ce moment au désespoir , c est cette idée de perfection que vous vous étiez faite sur votre maîtresse , et dont vous voyez qu elle est déchue . mais dès que vous comprendrez bien que cette idée première elle même était humaine , petite et restreinte , vous verrez que c est bien peu de chose qu un degré de plus ou de moins sur cette grande échelle pourrie de l imperfection humaine . vous conviendrez volontiers , n est ce pas ? que votre maîtresse a eu d autres hommes et qu elle en aura d autres; vous me direz sans doute que peu vous importe de le savoir , pourvu qu elle vous aime , et qu elle n ait que vous , tant qu elle vous aimera . mais moi je vous dis : puisqu elle a eu d autres hommes que vous , qu importe donc que ce soit hier ou il y a deux ans ? puisqu elle aura d autres hommes , qu importe que ce soit demain ou dans deux autres années ? puisqu elle ne doit vous aimer qu un temps , et puisqu elle vous aime , qu importe donc que ce soit pendant deux ans ou pendant une nuit ? êtes vous homme , octave ? voyez vous les feuilles tomber des arbres , le soleil se lever et se coucher ? entendez vous vibrer l horloge de la vie à chaque battement de votre coeur ? y a t il donc une si grande différence pour vous entre un amour d un an et un amour d une heure , insensé , qui , par cette fenêtre grande comme la main , pouvez voir l infini ? vous appelez honnête la femme qui vous aime deux ans fidèlement; vous avez apparemment un almanach fait exprès pour savoir combien de temps les baisers des hommes mettent à sécher sur les lèvres des femmes . vous faites une grande différence entre la femme qui se donne pour de l argent et celle qui se donne pour du plaisir , entre celle qui se donne pour de l orgueil et celle qui se donne pour du dévouement . parmi les femmes que vous achetez , vous payez les unes plus cher que les autres; parmi celles que vous recherchez pour le plaisir des sens , vous vous abandonnez aux unes avec plus de confiance qu aux autres ; parmi celles que vous avez par vanité , vous vous montrez plus glorieux de celle ci que de celle là; et de celles à qui vous vous dévouez , il y en a à qui vous donnez le tiers de votre coeur , à une autre le quart , à une autre la moitié , selon son éducation , ses moeurs , son nom , sa naissance , sa beauté , son tempérament , selon l occasion , selon ce qu on en dit , selon l heure qu il est , selon ce que vous avez bu à dîner . vous avez des femmes , octave , par la raison que vous êtes jeune , ardent , que votre visage est ovale et régulier , que vos cheveux sont peignés avec soin; mais par cette raison même , mon ami , vous ne savez pas ce que c est qu une femme . la nature , avant tout , veut la reproduction des êtres; partout , depuis le sommet des montagnes jusqu au fond de l océan , la vie a peur de mourir . dieu , pour conserver son ouvrage , a donc établi cette loi , que la plus grande jouissance de tous les êtres vivans fût l acte de la génération . le palmier , envoyant à sa femelle sa poussière féconde , frémit d amour dans les vents embrasés ; le cerf en rut éventre sa biche qui lui résiste; la colombe palpite sous les ailes du mâle comme une sensitive amoureuse; et l homme , tenant dans ses brassa compagne , au sein de la toute puissante nature , sent bondir dans son coeur l étincelle divine qui l a créé . o mon ami , lorsque vous serrez dans vos bras nus une belle et robuste femme , si la volupté vous arrache des larmes , si vous sentez sangloter sur vos lèvres des sermens d amour éternel , si l infini vous descend dans le coeur , ne craignez pas de vous livrer , fussiez vous avec une courtisane; vous êtes toujours devant dieu . vous accomplissez son grand oeuvre; il crée en vous , vous êtes sa main droite . ne retenez pas les prières qui vous viennent à la bouche pendant le sacrifice ; ce sont là les autels où il veut être compris et adoré . mais ne confondez pas le vin avec l ivresse; ne croyez pas la coupe divine où vous buvez le breuvage divin ; ne vous étonnez pas le soir de la trouver vide et brisée . c est une femme , c est un vase fragile , fait de terre , par un potier . remerciez dieu de vous montrer le ciel , et parce que vous battez de l aile ne vous croyez pas un oiseau . les oiseaux eux mêmes ne peuvent franchir les nuages; il y a une sphère où ils manquent d air , et l alouette qui s élève en chantant dans les brouillards du matin retombe quelquefois morte sur le sillon . prenez de l amour ce qu un homme sobre prend de vin; ne devenez pas un ivrogne . si votre maîtresse est sincère et fidèle , aimez la pour cela; mais si elle ne l est pas et qu elle soit jeune et belle , aimez la parce qu elle est jeune et belle; et si elle est agréable et spirituelle , aimez la encore; et si elle n est rien de tout cela , mais qu elle vous aime seulement , aimez la encore . on n est pas aimé tous les soirs . ne vous arrachez pas les cheveux et ne parlez pas de vous poignarder parce que vous avez un rival . vous dites que votre maîtresse vous trompe pour un autre; c est votre orgueil qui en souffre; mais changez seulement les mots; dites vous que c est lui qu elle trompe pour vous , et vous voilà glorieux . ne vous faites pas de règle de conduite et ne dites pas que vous voulez être aimé exclusivement ; car , en disant cela , comme vous êtes homme et inconstant vous même , vous êtes forcé d ajouter tacitement : autant que cela est possible . prenez le temps comme il vient , le vent comme il souffle , la femme comme elle est . les espagnoles , les premières des femmes , aiment fidèlement; leur coeur est sincère et violent , mais elles portent un stylet sur le coeur . les italiennes sont lascives; mais elles cherchent de larges épaules et prennent mesure de leur amant avec des aunes de tailleurs . les anglaises sont exaltées et mélancoliques ; mais elles sont froides et guindées . les allemandes sont tendres et douces , mais fades et monotones . les françaises sont spirituelles , élégantes et voluptueuses , mais elles mentent comme des démons . avant tout , n accusez pas les femmes d être ce qu elles sont; c est nous qui les avons faites ainsi , défaisant l ouvrage de la nature en toute occasion . la nature , qui pense à tout , a fait la vierge pour être amante ; mais à son premier enfant ses cheveux tombent , son sein se déforme , son corps porte une cicatrice ; la femme es faite pour être mère . l homme s en éloignet rait peut être alors , dégoûté par la beauté perdue; mais son enfant s attache à lui en pleurant . voilà la famille , la loi humaine; tout ce qui s en écarte est monstrueux . ce qui fait la vertu des campagnards , c est que leurs femmes sont des machines à enfantement et à allaitement , comme ils sont , eux , des machines à labourage . ils n ont ni faux cheveux , ni lait virginal ; mais leurs amours n ont pas la lèpre; ils ne s aperçoivent pas , dans leurs accouplemens naïfs , qu on a découvert l amérique . a défaut de sensualité , leurs femmes sont saines; elles ont les mains calleuses , aussi leur coeur ne l est il pas . la civilisation fait le contraire de la nature . dans nos villes et selon nos moeurs , la vierge , faite pour courir au soleil , pour admirer les lutteurs nus , comme à lacédémone , pour choisir , pour aimer , on l enferme , on la verrouille ; cependant elle cache un roman sous son crucifix . pâle et oisive , elle se corrompt devant son miroir , elle flétrit dans le silence des nuits cette beauté verte et luxuriante qui l étouffe et qui a besoin du grand air . puis tout d un coup on la tire de là , ne sachant rien , n aimant rien , désirant tout ; une vieille l endoctrine , on lui chuchote un mot obscène à l oreille , et on la jette dans le lit d un inconnu qui la viole . voilà le mariage , c est à dire la famille civilisée . et maintenant voilà cette pauvre fille qui fait un enfant; voilà ses cheveux , son beau sein , son corps qui se flétrissent; voilà qu elle a perdu la beauté des amantes , et elle n a point aimé ! voilà qu elle a conçu , voilà quelle a enfanté , et elle se demande pourquoi; on lui apporte un enfant et on lui dit : vous êtes mère . elle répond : je ne suis pas mère; qu on donne cet enfant à une femme qui ait du lait; il n y en a pas dans mes mamelles . ce n est pas ainsi que le lait vient aux femmes . son mari lui répond qu elle a raison , que son enfant le dégoûterait d elle . on vient , on la pare , on met une dentelle de malines sur son lit ensanglanté; on la soigne , on la guérit du mal de la maternité . un mois après , la voilà aux tuileries , au bal , à l opéra; son enfant est à chaillot , à auxerre; son mari au mauvais lieu . dix jeunes gens lui parlent d amour , de dévouement , de sympathie , d éternel embrassement , de tout ce qu elle a dans le coeur . elle en prend un , l attire sur sa poitrine; il la déshonore , se retourne , et s en va à la bourse . maintenant la voilà lancée ; elle pleure une nuit et trouve que les larmes lui rougissent les yeux . elle prend un consolateur , de la perte duquel un autre la console; ainsi jusqu à trente ans et plus . c est alors que , blasée et gangrenée , n ayant plus rien d humain , pas même le dégoût , elle rencontre un soir un bel adolescent aux cheveux noirs , à l oeil ardent , au coeur palpitant d espérance; elle reconnaît sa jeunesse , elle se souvient de ce qu elle a souffert , et lui rendant les leçons de sa vie , elle lui apprend à ne jamais aimer . voilà la femme telle que nous l avons faite; voilà nos maîtresses . mais quoi ? ce sont des femmes , et il y a avec elles de bons momens ! si vous êtes d une trempe ferme , sûr de vous même et vraiment homme , voilà donc ce que je vous conseille : lancez vous sans crainte dans le torrent du monde ; ayez des courtisanes , des danseuses , des bourgeoises , et des marquises . soyez constant et infidèle , triste et joyeux , trompé ou respecté; mais sachez si vous êtes aimé , car du moment que vous le serez , que vous importe le reste ? si vous êtes un homme médiocre et ordinaire , je suis d avis que vous cherchiez quelque temps avant de vous décider , mais que vous ne comptiez sur rien de ce que vous aurez cru trouver dans votre maîtresse . si vous êtes un homme faible , enclin à vous laisser dominer et à prendre racine là où vous voyez un peu de terre , faites vous une cuirasse qui résiste à tout; car si vous cédez à votre nature débile , là où vous aurez pris racine , vous né pousserez pas; vous sécherez comme une plante oisive , et vous n aurez ni fleurs , ni fruits . la sève de votre vie passera dans une écorce étrangère ; toutes vos actions seront pâles comme la feuille du saule; vous n aurez pour vous arroser que vos propres larmes , et pour vous nourrir que votre propre coeur . mais si vous êtes une nature exaltée , croyant à des rêves et voulant les réaliser , je vous réponds alors tout net : l amour n existe pas . car j abonde dans votre sens , et je vous dis : aimer , c est se donner corps et ame , ou , pour mieux dire , c est faire un seul être de deux . c est se promener au soleil , en plein vent , au milieu des blés et des prairies , avec un corps à quatre bras , à deux têtes et à deux coeurs . l amour , c est la foi , c est la religion du bonheur terrestre; c est un triangle lumineux placé à la voûte de ce temple qu on appelle le monde . aimer , c est marcher librement dans ce temple , et avoir à son côté un être capable de comprendre pourquoi une pensée , un mot , une fleur , front que vous vous arrêtez et que vous relevez la tête vers le triangle céleste . exercer les nobles facultés de l homme est un grand bien , voilà pourquoi le génie est une belle chose; mais doubler ses facultés , presser un coeur et une intelligence sur son intelligence et sur son coeur , c est le bonheur suprême . dieu n en a pas fait plus pour l homme; voilà pourquoi l amour vaut mieux que le génie . or , dites moi , est ce là l amour de nos femmes ? non , non ; il faut en convenir . aimer , pour elles , c est autre chose : c est sortir voilées , écrire avec mystère , marcher en tremblant sur la pointe du pied , comploter et railler , faire des yeux languissans , pousser de chastes soupirs dans une robe empesée et guindée , puis tirer les verrous pour la jeter par dessus sa tête , humilier une rivale , tromper un mari , désoler ses amans; aimer , pour nos femmes , c est jouer à mentir comme les enfans jouent à se cacher; hideuse débauche de coeur , pire que toute la lubricité romaine aux saturnales de priape; parodie bâtarde du vice lui même aussi bien que de la vertu; comédie sourde et basse où tout se chuchote et se travaille avec des regards obliques , où tout est petit , élégant et difforme , comme dans ces monstres de porcelaine qu on apporte de chine; dérision lamentable de ce qu il y a de beau et de laid , de divin et d infernal au monde; ombre sans corps , squelette de tout ce que dieu a fait . ainsi parlait desgenais d une voix mordante , au milieu du silence de la nuit . chapitre vi . je fus le lendemain au bois de boulogne , avant dîner; le temps était sombre . arrivé à la porte maillot , je laissai mon cheval aller où bon lui sembla , et , m abandonnant à une rêverie profonde , je repassai peu à peu dans ma tête tout ce que m avait dit desgenais . l amour que j avais pour ma maîtresse m ayant , presque au sortir du collége , absorbé tout entier , avait été pour moi une sauvegarde contre la corruption prématurée à laquelle la jeunesse s abandonne souvent dans la première joie de la liberté; car le plus grand défaut des écoles étant de défendre sans cesse ce que la nature ordonne , il est tout simple que les écoliers commencent , en entrant dans le monde , par se livrer à tout ce qu on leur défendait , outre mesure et sans discernement . si l on m avait proposé de devenir un libertin , tant que ma maîtresse m était fidèle , les séductions les plus fortes et les raisonnemens les plus pervers auraient été sans effet sur moi . une courtisane me paraissait un être difforme . tout d un coup ma maîtresse , que j adorais religieusement , était devenue pour moi comme une courtisane ; et tandis que je croyais fuir la débauche dans un sanctuaire impénétrable , je venais de m apercevoir que c était la débauche elle même que j avais dans les bras . je le demande à quiconque a aimé; parmi toutes les horreurs de l enfer , en a t on jamais inventé une qui puisse entrer en comparaison avec ce qui se passe dans l ame humaine , lorsqu une pareille chose arrive ? il me semble voir un enfant innocent que des brigands veulent égorger dans une forêt; il se sauve , en criant , dans les bras de son père; il s attache à son cou , il se cache sous son manteau , il le supplie de le sauver; et son père tire une épée flamboyante; lui même est un bandit , et égorge l enfant . les peintres qui ont représenté la tentation de saint antoine ont oublié de lui faire subir une épreuve à laquelle il n eût pas résisté . ils nous le montrent entouré de démons , de femmes nues , qui s efforcent en vain de le faire succomber par tous les moyens possibles; cependant le saint en prières se courbe sur son crucifix . il ne voit rien , n entend rien; il n est pas là , il prie . mais je voudrais qu un démon plus rusé que les autres , un démon féminin , eût la pensée de se changer en christ et de s insinuer dans la statue du rédempteur . alors , au moment où le saint , pour échapper à la tentation , se précipiterait sur l image de dieu et a serrerait sur son coeur , je voudrais voir que le christ lui même , ouvrant ses bras de marbre , lui plantât sur les lèvres un baiser lascif et brûlant . certes , une femme ne sait ce qu elle fait , lorsqu elle trompe un jeune homme qui n a jamais été trompé; elle ne sait pas où elle l envoie , au sortir de ce lit qu elle souille , et où , la veille encore , il a baisé sur l oreiller cette petite place plus chère qu un empire , où repose la tête de la bien aimée . elle ne réfléchit pas à son action; elle cède à un caprice , elle suit sa fugitive étoile; il est impossible qu elle raisonne : car si elle raisonnait , si elle voyait la plaie affreuse qu elle ouvre , et le flot de sang qui va en sortir , plutôt que d entr ouvrir sa porte , elle la ferait murer . que dis je ? si elle savait que son amour pour un enfant peut faire éclore de pareils fruits , non seulement elle n oserait le tromper , elle n oserait pas même l aimer; elle aurait pitié par avance des maux qu elle pourrait lui faire; elle lui dirait comme rosalinde : je vous en prie , ne prenez pas d amour pour moi; je suis plus fausse que les sermens faits dans l ivresse . comme je traversais une allée , plongé dans toutes ces pensées , je m entendis appeler par mon nom . je me retournai , et vis , dans une voiture découverte , une des amies intimes de ma maîtresse . elle cria d arrêter , et , me tendant la main d un air amical , me demanda , si je n avais rien à faire , de venir dîner avec elle . cette femme , qui s appelait madame levasseur , était petite , grasse , et très blonde; elle m avait toujours déplu , je ne sais pourquoi , nos relations n ayant jamais rien eu que d agréable . cependant je ne pus résister à l envie d accepter son invitation; je serrai sa main en la remerciant ; je sentais que nous allions parler de ma maîtresse . elle me donna quelqu un pour ramener mon cheval; je montai dans sa voiture; elle y était seule , et nous reprîmes aussitôt le chemin de paris . la pluie commençait à tomber , on ferma la voiture ; ainsi enfermés en tête à tête , nous demeurâmes d abord silencieux . je la regardais avec une tristesse inexprimable; non seulement elle était l amie de mon infidèle , mais elle était sa confidente . souvent , durant les jours heureux , elle avait été en tiers dans nos soirées . avec quelle impatience je l avais supportée alors ! combien de fois j avais compté les instans qu elle passait avec nous ! de là sans doutemon aversion pour elle . j avais beau savoir qu elle approuvait nos amours , qu elle me défendait même parfois auprès de ma maîtresse dans les jours de brouille; je ne pouvais , en faveur de toute son amitié , lui pardonner ses importunités . malgré sa bonté et les services qu elle nous rendait , elle me semblait laide , fatigante . hélas ! maintenant que je la trouvais belle ! je regardais ses mains , ses vêtemens; chacun de ses gestes m allait au coeur; tout le passé y était écrit . elle me voyait , elle sentait ce que j éprouvais auprès d elle et que de souvenirs m oppressaient . le chemin s écoula ainsi , moi la regardant , elle me souriant . enfin , quand nous entrâmes à paris , elle me prit la main : eh bien ! dit elle . eh bien ! répondis je en sanglotant , dites le lui , madame , si vous voulez . et je versai un torrent de larmes . mais lorsqu après dîner nous fûmes au coin du feu : mais enfin , dit elle , toute cette affaire est elle irrévocable ? n y a t il plus aucun moyen ? hélas ! madame , lui répondis je , il n y a rien d irrévocable que la douleur qui me tuera . mon histoire n est pas longue à dire; je ne puis ni l aimer , ni en aimer une autre , ni me passer d aimer . elle se renversa sur sa chaise à ces paroles , et je vis sur son visage les marques de sa compassion . long temps elle parut réfléchir et se reporter sur elle même , comme sentant dans son coeur un écho . ses yeux se voilèrent , et elle restait enfermée comme dans un souvenir . elle me tendit la main , je m approchai d elle . et moi , murmura t elle , et moi aussi ! voilà ce que j ai connu en temps et lieu . une vive émotion l arrêta . de toutes les soeurs de l amour , l une des plus belles est la pitié . je tenais la main de madame levasseur; elle était presque dans mes bras; elle commença à me dire tout ce qu elle put imaginer en faveur de ma maîtresse , pour me plaindre autant que pour l excuser . ma tristesse s en accrut; que répondre ? elle en vint à parler d elle même . il n y avait pas long temps , me dit elle , qu un homme qu elle aimait l avait quittée . elle avait fait de grands sacrifices; sa fortune était compromise , aussi bien que l honneur de son nom . de la part de son mari , qu elle connaissait pour vindicatif , il y avait eu des menaces . ce fut un récit mêlé de larmes , et qui m intéressa au point que j oubliai mes douleurs en écoutant les siennes . on l avait mariée à contre coeur , elle avait lutté pendant long temps; mais elle ne regrettait rien , sinon de n être plus aimée . je crus même qu elle s accusait en quelque sorte , comme n ayant pas su conserver le coeur de son amant , et ayant agi avec légèreté à son égard . lorsqu après avoir soulagé son coeur elle demeura peu à peu comme muette et incertaine : non , madame , lui dis je , ce n est point le hasard qui m a conduit aujourd hui au bois de boulogne . laissez moi croire que les douleurs humaines sont des soeurs égarées , mais qu un bon ange est quelque part , qui unit parfois à dessein ces faibles mains tremblantes , tendues vers dieu . puisque je vous ai revue , et que vous m avez appelé , ne vous repentez donc point d avoir parlé; et qui que ce soit qui vous écoute , ne vous repentez jamais des larmes . le secret que vous me confiez n est qu une larme tombée de vos yeux , mais elle est restée sur mon coeur . permettez moi de revenir , et souffrons quelquefois ensemble . une sympathie si vive s empara de moi en parlant ainsi , que , sans y réfléchir , je l embrassai; il ne me vint pas à l esprit qu elle s en pût trouver offensée , et elle ne parut même pas s en apercevoir . un silence profond régnait dans l hôtel qu habitait madame levasseur . quelque locataire y étant malade , on avait répandu de la paille dans la rue , en sorte que les voitures n y faisaient aucun bruit . j étais près d elle , la tenant dans mes bras , et m abandonnant à l une des plus douces émotions du coeur , le sentiment d une douleur partagée . notre entretien continua sur le ton de la plus expansive amitié . elle me disait ses souffrances , je lui contais les miennes , et entre ces deux douleurs qui se touchaient je sentais s élever je ne sais quelle douceur , je ne sais quelle voix consolante , comme un accord pur et céleste né du concert de deux voix gémissantes . cependant , durant toutes ces larmes , comme je m étais penché sur madame levasseur , je ne voyais que son visage . dans un moment de silence , m étant relevé et éloigné quelque peu , je m aperçus que , pendant que nous parlions , elle avait appuyé son pied assez haut sur le chambranle de la cheminée , en sorte que , sa robe ayant glissé , sa jambe se trouvait entièrement découverte . il me parut singulier que , voyant ma confusion , elle ne se dérangeât point , et je fis quelques pas en tournant la tête pour lui donner le temps de s ajuster; elle n en fit rien . revenant à la cheminée , j y restai appuyé en silence , regardant ce désordre , dont l apparence était trop révoltante pour se supporter . enfin , fixant ses yeux , et voyant clairement qu elle s apercevait fort bien elle même de ce qui en était , je me sentis frappé de la foudre; car je compris net que j étais le jouet d une effronterie tellement monstrueuse , que la douleur elle même n était pour elle qu une séduction des sens . je pris mon chapeau sans dire un mot; elle rabaissa lentement sa robe , et je sortis de la salle en lui faisant un grand salut . chapitre vii . en rentrant chez moi , je trouvai au milieu de ma chambre une grande caisse de bois . une de mes tantes était morte , et j avais une part dans son héritage , qui n était pas considérable . cette caisse renfermait ; entre autres objets indifférens , une quantité de vieux livres poudreux . ne sachant que faire et rongé d ennui , je pris le parti d en lire quelques uns . c étaient pour la plupart des romans du siècle de louis xv; ma tante , fort dévote , en avait probablement hérité elle même , et les avait conservés sans les lire; car ils étaient de la plus grande licence , et , pour ainsi dire , comme autant de catéchismes de libertinage . j ai dans l esprit une singulière propension à réfléchir à tout ce qui m arrive , même aux moindres incidens , et à leur donner une sorte de raison conséquente et morale; j en fais en quelque sorte comme des grains de chapelet , et je tâche malgré moi de les rattacher à un même fil . dussé je paraître puéril en ceci , l arrivée de ces livres me frappa dans la circonstance où je me trouvais . je les dévorai avec une amertume et une tristesse sans bornes , le coeur brisé et le sourire sur les lèvres . oui , vous avez raison , leur disais je , vous seuls savez les secrets de la vie ; vous seuls osez dire que rien n est vrai que la débauche , l hypocrisie et la corruption . soyez mes amis; posez sur la plaie de mon ame vos poisons corrosifs; apprenez moi à croire en vous . pendant que je m enfonçais ainsi dans les ténèbres , mes poètes favoris et mes livres d étude restaient épars dans la poussière . je les foulais aux pieds dans mes accès de colère : et vous , leur disais je , rêveurs insensés qui n apprenez qu à souffrir , misérables arrangeurs de paroles , charlatans si vous saviez la vérité , niais si vous étiez de bonne foi , menteurs dans les deux cas , qui faites des contes de fée avec le coeur humain , je vous brûlerai tous jusqu au dernier . au milieu de tout cela les larmes venaient à mon aide , et je m apercevais qu il n y avait de vrai que ma douleur . eh bien ! criai je alors dans mon délire , dites moi , vous tous , bons et mauvais génies , esprits de vie et de mort assis à mon chevet , poètes et ruffians , conseillers du bien et du mal , dites moi donc ce qu il faut faire . choisissez donc un arbitre entre vous . je saisis une vieille bible qui était sur ma table , et l ouvris au hasard . réponds moi , toi , livre de dieu , lui dis je , sachons un peu quel est ton avis . je tombai sur ces paroles de l ecclésiaste , chapitre ix : j ai agité toutes ces choses dans mon coeur , et je me suis mis en peine d en trouver l intelligence . il y a des justes et des sages , et leurs oeuvres sont dans la main de dieu; néanmoins l homme ne sait s il est digne d amour ou de haine . mais tout est réservé pour l avenir , et demeure incertain , parce que tout arrive également au juste et à l injuste , au bon et au méchant , au pur et à l impur , à celui qui immole des victimes et à celui qui méprise les sacrifices . l innocent est traité comme le pécheur , et le parjure comme celui qui jure la vérité . c est là ce qu il y a de plus fâcheux dans tout ce qui se passe sous le soleil , que tout arrive de même à tous . de là vient que les coe rs des enfans des hommes sont remplis de malice et de mépris pendant leur vie , et après cela ils seront mis entre les morts . je demeurai stupéfait après avoir lu ces paroles; je ne croyais pas qu un sentiment pareil existât dans la bible : ainsi donc , lui dis je , et toi aussi , tu doutes , livre de l espérance ? que pensent donc les astronomes , lorsqu ils prédisent à point nommé , à l heure dite , le passage d une comète , le plus irrégulier des promeneurs célestes ? que pensent donc les naturalistes , lorsqu ils vous montrent à travers un microscope des animaux dans une goutte d eau ? croient ils donc qu ils inventent ce qu ils aperçoivent , et que leurs microscopes et leurs lunettes fassent la loi â la nature ? que pensa donc le premier législateur des hommes , lorsque cherchant quelle devait être la première pierre de l édifice social , irrité sans doute par quelque parleur importun , il frappa sur ses tables de marbre , et sentit crier dans ses entrailles la loi du talion ? avait il donc inventé la justice ? et celui qui le premier arracha de la terre le fruit planté par son voisin , et qui le mit sous son manteau , et qui s enfuit en regardant çà et là , avait il inventé la honte ? et celui qui , ayant trouvé ce même voleur qui l avait dépouillé du produit de son travail , lui pardonna le premier sa faute , et , au lieu de lever la main sur lui , lui dit : assieds toi là et prends encore ceci; lorsqu après avoir ainsi rendu le bien pour le mal , il releva la tête vers le ciel , et sentit son coeur tressaillir , et ses yeux se mouiller de larmes , et ses genoux fléchir jusqu à terre , avait il donc inventé la vertu ? o dieu ! ô dieu ! voilà une femme qui parle d amour , et qui me trompe; voilà un homme qui parle d amitié , et qui me conseille de me distraire dans la débauche; voilà une autre femme qui pleure , et qui veut me consoler avec les muscles de son jarret; voilà une bible qui parle de dieu , et qui répond : peut être; tout cela est indifférent . je me précipitai vers ma fenêtre ouverte : est ce donc vrai que tu es vide ? criai je en regardant un grand ciel pâle qui se déployait sur ma tête . réponds , réponds ! avant que je meure , me mettras tu autre chose qu un rêve entre ces deux bras que voici ? un profond silence régnait sur la place que dominaient mes croisées . comme je restais les bras étendus et les yeux perdus dans l espace , une hirondelle poussa un cri plaintif; je la suivis du regard malgré moi; tandis qu elle disparaissait comme une flèche à perte de vue , une fillette passa en chantant . chapitre viii . je ne voulais pourtant pas céder . avant d en venir à prendre réellement la vie par son côté plaisant , qui m en paraissait le côté sinistre , j étais résolu à tout essayer . je restai ainsi fort long temps , en proie à des chagrins sans nombre et tourmenté de rêves terribles . la grande raison qui m empêchait de guérir , c était ma jeunesse . dans quelque lieu que je fusse , quelque occupation que je m imposasse , je ne pouvais penser qu aux femmes; la vue d une femme me faisait trembler . que de fois je me suis relevé , la nuit , baigné de sueur , pour coller ma bouche sur mes murailles , me sentant prêt à suffoquer ! il m était arrivé un des plus grands bonheurs , et peut être des plus rares , celui de donner à l amour ma virginité . mais il en résultait que toute idée de plaisir des sens s unissait en moi à une idée d amour; c était là ce qui me perdait . car ne pouvant m empêcher de penser continuellement aux femmes , je ne pouvais faire autre chose en même temps que repasser jour et nuit dans ma tête toutes ces idées de débauche , de faux amour et de trahisons féminines , dont j étais plein . posséder une femme , pour moi , c était aimer; or , je ne songeais qu aux femmes , et je ne croyais plus à la possibilité d un véritable amour . toutes ces souffrances m inspiraient comme une sorte de rage; tantôt j avais envie de faire comme les moines , et de me meurtrir pour vaincre mes sens; tantôt j avais envie d aller dans la rue , dans la campagne , je ne sais où , de me jeter aux pieds de la première femme que je rencontrerais , et de lui jurer un amour éternel . dieu m est témoin que je fis alors tout au monde pour me distraire et pour me guérir . d abord , toujours préoccupé de cette idée involontaire que la société des hommes était un repaire de vices et d hypocrisie , où tout ressemblait à ma maîtresse , je résolus de m en séparer , et de m isoler tout à fait . je repris d anciennes études; je me jetai dans l histoire , dans les poètes antiques , dans l anatomie . il y avait dans la maison , au quatrième étage , un vieil allemand fort instruit , qui vivait seul et retiré . je lui persuadai , non sans peine , de m apprendre sa langue; une fois à la besogne , ce pauvre homme la prit à coeur . mes perpétuelles distractions le désolaient . que de fois , assis en tête à tête avec moi , sous sa lampe enfumée , il est resté avec un étonnement patient , me regardant les mains croisées sur son livre , tandis que , perdu dans mes rêves , je ne m apercevais ni de sa présence ni de sa pitié ! mon bon monsieur , lui dis je enfin , voilà qui est inutile; mais vous êtes le meilleur des hommes . quelle tâche vous entreprenez ! il faut me laisser à ma destinée; nous n y pouvons rien , ni vous ni moi . je ne sais s il comprit ce langage; il me serra les mains sans mot dire , et il ne fut plus question de l allemand . je sentis aussitôt que la solitude , loin de me guérir , me perdait , et changeai complètement de système . j allai à la campagne , je me lançai au galop dans les bois , à la chasse; je faisais des armes jusqu à perdre haleine; je me brisais de fatigue , et lorsqu après une journée de sueur et de courses j arrivais le soir à mon lit , sentant l écurie et la poudre , j enfonçais ma tête dans l oreiller , je me roulais dans mes couvertures , et je criais : fantôme , fantôme , es tu las aussi ? me quitteras tu quelque nuit ? mais à quoi bon ces vains efforts ? la solitude me renvoyait à la nature , et la nature à l amour . lorsqu à la rue de l observance je me voyais entouré de cadavres , essuyant mes mains sur mon tablier sanglant , pâle au milieu des morts , suffoqué par l odeur de la putréfaction , je me détournais malgré moi; je sentais flotter dans mon coeur des moissons verdoyantes , des prairies embaumées , et la pensive harmonie du soir . non , me disais je , ce n est pas la science qui me consolera ; j aurai , beau me plonger dans cette nature morte , j y mourrai moi même comme un noyé livide dans la peau d un agneau écorché . je ne me guérirai pas de ma jeunesse; allons vivre là où est la vie , ou mourons du moins au soleil . je partais , je prenais un cheval , je m enfonçais dans les promenades de sèvres et de chaville; j allais m étendre sur un pré en fleurs , dans quelque vallée écartée . hélas ! et toutes ces forêts , toutes ces prairies me criaient : que viens tu chercher ? nous sommes vertes , pauvre enfant , nous portons la couleur de l espérance . alors je rentrais dans la ville; je me perdais dans les rues obscures; je regardais les lumières de toutes ces croisées , tous ces nids mystérieux des familles , les voitures passant , les hommes se heurtant . oh ! quelle solitude ! quelle triste fumée sur ces toits ! quelle douleur dans ces rues tortueuses où tout piétine , travaille et sue , où des milliers d inconnus vont se touchant le coude; cloaque où les corps seuls sont en société , laissant les ames solitaires , et où il n y a que les prostituées qui vous tendent la main au passage ! corromps toi , corromps toi , tu ne souffriras plus ! voilà ce que les villes crient à l homme , ce qui est écrit sur les murs avec du charbon , sur les pavés avec de la boue , sur les visages avec du sang extravasé . et parfois , lorsqu assis à l écart dans un salon , j assistais à une fête brillante , voyant sauter toutes ces femmes roses , bleues , blanches , avec leurs bras nus et leurs grappes de cheveux , comme des chérubins ivres de lumière dans leurs sphères d harmonie et de beauté . ah ! quel jardin ! me disais je , quelles fleurs à cueillir , à respirer ! ah ! marguerites , marguerites , que dira votre dernière pétale à celui qui vous effeuillera un peu , un peu , et pas du tout . voilà la morale du monde , voilà la fin de vos sourires . c est sur ce triste abîme du néant de nos rêves que vous promenez si légèrement toutes ces gazes parsemées de fleurs; c est sur cette vérité hideuse que vous courez comme des biches , sur la pointe de vos petits pieds ! eh ! mon dieu , disait desgenais , pourquoi tout prendre au sérieux ? c est ce qui ne s est jamais vu . vous plaignez vous que les bouteilles se vident ? il y a des tonneaux dans les caves , et des caves sur les coteaux . faites moi un bon hameçon , doré de douces paroles , avec une mouche à miel pour appât; et alerte ! pêchez moi dans le fleuve d oubli une jolie consolatrice , fraîche et glissante comme une anguille; il nous en restera encore , quand elle vous aura passé entre les doigts . aimez , aimez; vous en mourez d envie . il faut que jeunesse se passe , et si j étais de vous , j enlèverais plutôt la reine de portugal que de faire de l anatomie . tels étaient les conseils qu il me fallait entendre à tout propos; et quand l heure arrivait , je prenais le chemin du logis , le coeur gonflé , le manteau sur le visage; je m agenouillais sur le bord de mon lit , et le pauvre coeur se soulageait . quelles larmes ! quels voeux ! quelles prières ! galilée frappait la terre en s écriant : elle se meut , pourtant ! ainsi je me frappais le coeur . chapitre ix . tout à coup , au milieu du plus noir chagrin , le désespoir , la jeunesse et le hasard me firent commettre une action qui décida de mon sort . j avais écrit à ma maîtresse que je ne voulais plus la revoir; je tenais en effet ma parole , mais je passais les nuits sous ses croisées , assis sur un banc à sa porte; je voyais ses fenêtres éclairées , j entendais le bruit de son piano; parfois je l apercevais comme une ombre derrière ses rideaux entr ouverts . une certaine nuit que j étais sur ce banc , plongé dans une affreuse tristesse , je vis passer un ouvrier attardé qui chancelait . il balbutiait des mots sans suite , mêlés d exclamations de joie; puis il s interrompait pour chanter . il était pris de vin , et ses jambes affaiblies le conduisaient tantôt d un côté du ruisseau , tantôt de l autre . il vint tomber sur le banc d une autre maison en face de moi . là il se berça quelque temps sur ses coudes , puis s endormit profondément . la rue était déserte; un vent sec balayait la poussière; la lune , au milieu d un ciel sans nuages , éclairait la place où dormait l homme . je me trouvais donc tête à tête avec ce rustre qui ne se doutait pas de ma présence , et qui reposait sur cette pierre plus délicieusement peut être que dans son lit . malgré moi cet homme fit diversion à ma douleur; je me levai pour lui céder la place , puis je revins et me rassis . je ne pouvais quitter cette porte , où je n aurais pas frappé pour un empire; enfin , après m être promené dans tous les sens , je m arrêtai machinalement devant le dormeur . quel sommeil ! me disais je , cet homme ne fait aucun rêve assurément; sa femme , à l heure qu il est , ouvre peut être à son voisin la porte du grenier où il couche . ses habits sont en haillons; ses joues sont creuses , ses mains ridées; c est quelque malheureux qui n a pas de pain tous les jours . mille soucis dévorans , mille angoisses mortelles l attendent à son réveil; cependant il avait ce soir un écu dans sa poche; il est entré dans un cabaret où on lui a vendu l oubli de ses maux; il a gagné dans sa semaine de quoi avoir une nuit de sommeil ; il l a prise peut être sur le souper de ses enfans . maintenant sa maîtresse peut le trahir , son ami peut se glisser comme un voleur dans son taudis; moi même , je peux lui frapper sur l épaule et lui crier qu on l assassine , que sa maison est en feu; il se retournera sur l autre flanc et se rendormira . et moi , et moi , continuai je en traversant à grands pas la rue , je ne dors pas , moi qui ai dans ma poche ce soir de quoi le faire dormir un an; je suis si fier et si insensé que je n ose entrer dans un cabaret , et je ne m aperçois pas que si tous les malheureux y entrent , c est parce qu il en sort des heureux . o dieu ! une grappe de raisin écrasée sous la plante des pieds suffit pour disperser les soucis les plus noirs , et pour briser tous les fils invisibles que les génies du mal tendent sur notre chemin . nous pleurons comme des femmes , nous souffrons comme des martyrs; il nous semble , dans notre désespoir , qu un monde s est écroulé sur notre tête , et nous nous asseyons dans nos larmes comme adam aux portes d eden . et pour guérir une blessure plus large que le monde , il suffit de faire un petit mouvement de la main et d humecter notre poitrine . quelles misères sont donc nos chagrins , puisqu on les console ainsi ? nous nous étonnons que la providence , qui les voit , n envoie passes anges nous exaucer dans nos prières ; elle n a pas besoin de se tant mettre en peine; elle a vu toutes nos souffrances , tous nos désirs , tout notre orgueil d esprits déchus , et l océan de maux qui nous environnent; et elle s est contentée de suspendre un petit fruit noir au bord de nos routes . puisque cet homme dort si bien sur ce banc , pourquoi ne dormirais je pas de même sur le mien ? mon rival passe peut être la nuit chez ma maîtresse; il en sortira au point du jour; elle l accompagnera demi nue jusqu à la porte , et ils me verront endormi . leurs baisers ne m éveilleront pas; ils me frapperont sur l épaule; je me retournerai sur l autre flanc et me rendormirai . ainsi , plein d une joie farouche , je me mis en quête d un cabaret . comme il était minuit passé , presque tous se trouvaient fermés; cela me mettait en fureur . eh quoi ! pensais je , cette consolation même me sera refusée ? je courais de tous côtés , frappant aux boutiques et criant : du vin ! du vin ! enfin je trouvai un cabaret ouvert; je demandai une bouteille , et , sans regarder si elle était bonne ou mauvaise , je l avalai coup sur coup; une seconde suivit , puis une troisième . je me traitais comme un malade et je buvais par force , comme s il se fût agi d un remède ordonné par un médecin , sous peine de la vie . bientôt les vapeurs de la liqueur épaisse , qui sans doute était frelatée , m environnèrent d un nuage . comme j avais bu précipitamment , l ivresse me prit tout à coup; je sentis mes idées se troubler , puis se calmer , puis se troubler encore . enfin la réflexion m abandonnant , je levai les yeux au ciel , comme pour me dire adieu à moi même , et m étendis les coudes sur la table . alors seulement je m aperçus que je n étais pas seul dans la salle . a l autre extrémité du cabaret était un groupe d hommes hideux , avec des figures hâves et des voix rauques . leur costume annonçait qu ils n étaient pas du peuple , sans être des bourgeois; en un mot , ils appartenaient à cette classe ambiguë , la plus vile de toutes , qui n a ni état , ni fortune , ni même une industrie , sinon une industrie ignoble; qui n est ni le pauvre , ni le riche , et qui a les vices de l un et la misère de l autre . ils disputaient sourdement sur des cartes dégoûtantes; au milieu d eux était une fille très jeune et très jolie , proprement mise , et qui ne paraissait leur ressembler en rien , si ce n est par la voix , qu elle avait aussi enrouée et aussi cassée , avec un visage de rose , que si elle avait été crieuse publique pendant soixante ans . elle me regardait attentivement , étonnée sans doute de me voir dans un cabaret; car j étais élégamment vêtu et presque recherché dans ma toilette . peu à peu elle s approcha; en passant devant ma table , elle souleva les bouteilles qui s y trouvaient , et , les voyant toutes trois vides , elle sourit . je vis qu elle avait des dents superbes et d une blancheur éclatante; je lui pris la main et la priai de s asseoir près de moi; elle le fit de bonne grace , et demanda , pour son compte , qu on lui apportât à souper . je la regardais sans dire un mot et j avais les yeux pleins de larmes; elle s en aperçut et me demanda pourquoi . mais je ne pouvais lui répondre; je secouais la tête , comme pour faire couler mes pleurs plus abondamment , car je les sentais ruisseler sur mes joues . elle comprit que j avais quelque chagrin secret , et ne chercha pas à en deviner la cause; elle tira son mouchoir , et tout en soupant fort gaîment , elle m essuyait de temps en temps le visage . il y avait dans toute cette fille je ne sais quoi de si horrible et de si doux , et une impudence si singulièrement mêlée de pitié , que je ne savais qu en penser . je voyais bien que c était une fille , et c était la première que j approchais . si elle m eût pris la main dans la rue , elle m eût fait horreur; mais il me paraissait si bizarre qu une créature que je n avais jamais vue , quelle qu elle fût , vint , sans me dire un mot , souper en face de moi et m essuyer mes larmes avec son mouchoir , que je restais interdit , à la fois révolté et charmé . j entendis que le cabaretier lui demandait si elle me connaissait; elle répondit qu oui , et qu on me laissât tranquille . bientôt les joueurs s en allèrent; et le cabaretier ayant passé dans son arrière boutique après avoir fermé sa porte et ses volets au dehors , je restai seul avec cette fille . tout ce que je venais de faire était venu si vite , et j avais obéi à un mouvement de désespoir si étrange , que je croyais rêver , et que mes pensées se débattaient dans un labyrinthe . il me semblait , ou que j étais fou , ou que j avais obéi à une puissance surnaturelle . qui es tu ? m écriai je tout d un coup; que me veux tu ? d où me connais tu ? qui t a dit d essuyer mes larmes ? est ce ton métier que tu fais et crois tu que je veuille de toi ? je ne te toucherais pas seulement du bout du doigt . que fais tu là ? réponds . est ce de l argent qu il te faut ? combien vends tu cette pitié que tu as ? je me levai et voulus sortir; mais je sentis que je chancelais . en même temps mes yeux se troublèrent , une faiblesse mortelle s empara de moi , et je tombai sur un escabeau . vous souffrez , me dit cette fille en me prenant le bras; vous avez bu comme un enfant que vous êtes , sans savoir ce que vous faisiez . restez sur cette chaise et attendez qu il passe un fiacre dans la rue; vous me direz où demeure votre mère , et il vous mènera chez vous; puisque vraiment , ajouta t elle en riant , puisque vraiment vous me trouvez laide . comme elle parlait , je levai les yeux . peut être fut ce l ivresse qui me trompa; je ne sais si j avais mal vu jusqu alors ou si je vis mal en ce moment; mais je m aperçus tout à coup que cette malheureuse portait sur son visage la ressemblance fatale de ma maîtresse . je me sentis glacé à cette vue . il y a un certain frisson qui prend l homme aux cheveux; les gens du peuple disent que c est la mort qui vous passe sur la tête; mais ce n était pas la mort qui passait sur la mienne . c était la maladie du siècle , ou plutôt cette fille l était elle même , et ce fut elle qui , sous ces traits pâles et moqueurs , avec cette voix enrouée , vint s asseoir devant moi au fond du cabaret . chapitre x . au moment où je m étais aperçu que cette fille ressemblait à ma maîtresse , une idée affreuse , irrésistible , s était emparée de mon cerveau malade , et je l exécutai tout à coup . durant les premiers temps de nos amours , ma maîtresse était venue quelquefois me visiter à la dérobée . c étaient alors des jours de fête pour ma petite chambre; les fleurs y arrivaient , le feu s allumait gaîment , les rayons poudreux voyaient se préparer un bon souper; le lit avait aussi sa parure de noces pour recevoir la bien aimée . souvent , assise sur mon canapé , sous la glace , je l avais contemplée durant les heures silencieuses où nos coeurs se parlaient . je la regardais , pareille à la fée mab , changer en paradis ce petit espace solitaire où tant de fois j avais pleuré . elle était là , au milieu de tous ces livres , de tous ces vêtemens épars , de tous ces meubles délabrés , entre ces quatre murs si tristes; elle brillait comme une pièce d or dans toute cette pauvreté . ces souvenirs si doux , depuis que je l avais perdue , me poursuivaient sans relâche; ils m ôtaient le sommeil . mes livres , mes murs , me parlaient d elle; je ne pouvais les supporter . mon lit me chassait dans la rue; je l avais en horreur quand je n y pleurais pas . j amenai donc là cette fille ; je lui dis de s asseoir en me tournant le dos; je la fis mettre demi nue . puis j arrangeai ma chambre autour d elle comme autrefois pour ma maîtresse . je plaçai les fauteuils là où ils étaient un certain soir que je me rappelais . en général , dans toutes nos idées de bonheur il y a un certain souvenir qui domine; un jour , une heure qui a surpassé toutes les autres , ou , sinon , qui en a été comme le type , comme le modèle ineffaçable ; un moment est venu , au milieu de tout cela , où l homme s est écrié comme théodore , dans lope de véga : fortune ! mets un clou d or à ta roue . ayant ainsi tout disposé , j allumai un grand feu , et , m asseyant sur mes talons , je commençai à m enivrer d un désespoir sans bornes . je descendais jusqu au fond de mon coeur , pour le sentir se tordre et se serrer . cependant je murmurais dans ma tête une romance tyrolienne que ma maîtresse chantait sans cesse : altra volta gieri biele , blanch e rossa com un fiore ; ma ora n . non son più biele , consumatis dal amore . j écoutais l écho de cette pauvre romance résonner dans le désert de mon coeur . je me disais : voilà le bonheur de l homme; voilà mon petit paradis ; voilà ma fée mab : c est une fille des rues . ma maîtresse ne vaut pas mieux . voilà ce qu on trouve au fond du verre où on a bu le nectar des dieux; voilà le cadavre de l amour . j étais comme un homme assis sur les ruines d une maison où il a passé son enfance; il regarde pousser l herbe sur les souvenirs de sa vie , et les corbeaux battent de l aile autour de lui . , la malheureuse , m entendant chanter , se mit à chanter aussi . j en devins pâle comme la mort; car cette voix rauque et ignoble , sortant de cet être qui ressemblait à ma maîtresse , me paraissait comme un symbole de ce que j éprouvais . c était la débauche en personne qui lui grasseyait dans la gorge , au milieu d une jeunesse en fleurs . il me semblait que ma maîtresse , depuis ses perfidies , devait avoir cette voix là . je me souvins de faust qui , dansant au broken avec une jeune sorcière nue , lui voit sortir une souris rouge de la bouche . tais toi , lui criai je; viens çà et gagne ta pitance . je la jetai sur mon lit et m y étendis à côté d elle , comme ma propre statue sur mon tombeau . a ce moment je sentis dans ma tête comme une roue de moulin qui s ébranlait . tourne donc , dis je à mon ivresse , tourne sur moi , meule hideuse , et broie cette cervelle souffrante . la créature me regarda en souriant; elle se pencha sur moi . que dieu me pardonne cette nuit ! j y bus un plus amer calice que celui que les anges apportèrent au christ , en détournant la tête , dans le jardin des oliviers . je vous le demande , à vous , hommes du siècle , qui , à l heure qu il est , courez à vos plaisirs , au bal ou à l opéra , et qui ce soir , en vous couchant , lirez pour vous endormir quelque blasphème usé du vieux voltaire , quelque badinage raisonnable de paul louis courier , quelque discours économique d une commission de nos chambres , qui respirerez , en un mot , par quelqu un de vos pores , les froides substances de ce nénuphar monstrueux que la raison plante au coeur de nos villes; je vous le demande , si par hasard ce livre obscur vient à tomber entre vos mains , ne souriez pas d un noble dédain , ne haussez pas trop les épaules; ne vous dites pas avec trop de sécurité que je me plains d un mal imaginaire , qu après tout la raison humaine est la plus belle de nos facultés , et qu il n y a devrai ici bas que les agiotages de la bourse , les brelans au jeu , le vin de bordeaux à table , une bonne santé au corps , l indifférence pour autrui , et le soir , au lit , des muscles lascifs recouverts d une peau parfumée . car quelque jour , au milieu de votre vie stagnante et immobile , il peut passer un coup de vent . ces beaux arbres que vous arrosez des eaux tranquilles de vos fleuves d oubli , la providence peut souffler dessus; vous pouvez être au désespoir , messieurs les impassibles; il y a des larmes dans vos yeux . je ne vous dirai pas que vos maîtresses peuvent vous trahir : ce n est pas pour vous peine si grande que lorsqu il vous meurt un cheval; mais je vous dirai qu on perd à la bourse , que , quand on joue avec un brelan , on peut en rencontrer un autre; et si vous ne jouez pas , pensez que vos écus , votre tranquillité monnayée , votre bonheur d or et d argent , sont chez un banquier qui peut faillir , ou dans des fonds publics qui peuvent ne pas payer; je vous dirai qu enfin , tout glacés que vous êtes , vous pouvez aimer quelque chose; il peut se détendre une fibre au fond de vos entrailles , et vous pouvez pousser un cri qui ressemble à de la douleur . quelque jour , errant dans les rues boueuses , quand les jouissances matérielles ne seront plus là pour user votre force oisive , quand le réel et le quotidien vous manqueront , vous pouvez d aventure en venir à regarder autour de vous avec des joues creuses et à vous asseoir s un banc désert à minuit . o hommes de marbre , sublimes égoïstes , inimitables raisonneurs , qui n avez jamais fait ni un acte de désespoir ni une faute d arithmétique , si jamais cela vous arrive , à l heure de votre ruine ressouvenez vous d abeilard quand il eut perdu héloïse . car il l aimait plus que vous vos chevaux , vos écus d or et vos maîtresses; car il avait perdu , en se séparant d elle , plus que vous ne perdrez jamais , plus que votre prince satan ne perdrait lui même en retombant une seconde fois des cieux; car il l aimait d un certain amour dont les gazettes ne parlent pas , et dont vos femmes et . vos filles n aperçoivent pas l ombre sur nos théâtres et dans nos livres; car il avait passé la moitié de sa vie à la baiser sur son front candide en lui apprenant à chanter les psaumes de david et les cantiques de saül; car il n avait qu elle sur terre; et cependant dieu l a consolé . croyez moi , lorsque , dans vos détresses , vous penserez à abeilard , vous ne verrez pas du même oeil les doux blasphèmes du vieux voltaire et les badinages de courier; vous sentirez que la raison humaine peut guérir les illusions , mais non pas guérir les souffrances; que dieu l a faite bonne ménagère , mais non pas soeur de charité . vous trouverez que le coeur de l homme , quand il a dit : je ne crois à rien , car je ne vois rien , n avait pas dit son dernier mot . vous chercherez autour de vous quelque chose comme une espérance; vous irez secouer les portes des églises pour voir si elles branlent encore; mais vous les trouverez murées; vous penserez à vous faire trapiste , et la destinée qui vous raille vous répondra par une bouteille de vin du peuple et une courtisane . et si vous buvez la bouteille , si vous prenez la courtisane et l emmenez dans votre lit , sachez comme il en peut advenir . deuxième partie . chapitre premier . je sentis en m éveillant le lendemain un si profond dégoût de moi même , je me trouvai si avili , si dégradé à mes propres yeux , qu une tentation horrible s empara de moi au premier mouvement . je m élançai hors du lit , j ordonnai à la créature de s habiller et de partir le plus vite possible; puis je m assis; et comme je promenais des regards désolés sur les murs de la chambre , je les arrêtai machinalement vers l angle où étaient suspendus mes pistolets . lors même que la pensée souffrante s avance pour ainsi dire les bras tendus vers l anéantissement , lorsque notre ame prend un parti violent , il semble que , dans l action physique de décrocher une arme , de l apprêter , dans le froid même du fer , il semble qu il y ait une horreur matérielle , indépendante de la volonté; les doigts se préparent avec angoisse , le bras se raidit . quiconque marche à la mort , la nature entière recule en lui . ainsi je ne puis exprimer ce que j éprouvai tandis que cette fille s habillait , si ce n est que ce fut comme si mon pistolet m eût dit : pense à ce que tu vas faire . j ai , en effet , pensé souvent depuis à ce qui me serait arrivé , si , comme je le voulais , la créature se fût habillée à la hâte et aussitôt retirée . sans doute le premier effet de la honte se serait calmé; la tristesse n est pas le désespoir , et dieu les a unis comme des frères , afin que l un ne nous laissât jamais seul avec l autre . une fois l air de ma chambre vide de cette femme , mon coeur eût été soulagé . il ne serait resté auprès de moi que le repentir , à qui l ange du pardon céleste a défendu de tuer personne . mais sans doute , du moins , j étais guéri pour la vie; la débauche était pour toujours chassée du seuil de ma porte , et je ne serais jamais revenu sur le sentiment d horreur que sa première visite m avait inspiré . mais il en arriva tout autrement . la lutte qui se faisait en moi , les réflexions poignantes qui m accablaient , le dégoût , la crainte , la colère même car je ressentais mille choses à la fois , toutes ces puissances fatales me clouaient sur mou fauteuil ; et tandis que j étais ainsi en proie au plus dangereux délire , la créature , penchée devant le miroir , ne pensait qu à ajuster de son mieux sa robe , et se coiffait en souriant le plus tranquillement du monde . tout ce manège de coquetterie dura plus d un quart d heure , durant lequel j avais presque fini par l oublier . enfin , à quelque bruit qu elle fit , m étant retourné avec impatience , je la priai de me laisser seul avec un accent de colère si marqué , qu elle fut prête en un moment , et tourna le bouton de la porte en m envoyant un baiser . au même instant on sonna à la porte extérieure . je me levai précipitamment , et n eus que le temps d ouvrir à la créature un cabinet où elle se jeta . desgenais entra presque aussitôt avec deux jeunes gens du voisinage . ces grands courans d eau que l on rencontre au milieu des mers ressemblent à certains événemens de la vie . fatalité , hasard , providence , qu importe le nom ? ceux qui croient nier l un en lui opposant l autre , ne font qu abuser de la parole . il n en est pourtant pas un de ceux là même , qui , en parlant de césar ou de napoléon , ne dise naturellement : c était l homme de la providence . ils croient apparemment que les héros méritent seuls que le ciel s en occupe , et que la couleur de la pourpre attire les dieux comme les taureaux . ce que décident ici bas les plus petites choses , ce que les objets et les circonstances en apparence les moins importans amènent de changemens dans notre fortune , il n y a pas , à mon sens , de plus profond abîme pour la pensée . il en est de nos actions ordinaires comme de petites flèches émoussées que nous nous habituons à envoyer au but , ou à peu près , en sorte que nous en venons à faire de tous ces petits résultats un être abstrait et régulier que nous appelons notre prudence ou notre volonté . puis passe un coup de vent; et voilà la moindre de ces flèches , la plus légère , la plus futile , qui s enlève à perte de vue , par delà l horizon , dans le sein immense de dieu . avec quelle violence nous sommes saisis alors ! que deviennent ces fantômes de l orgueil tranquille , la volonté et la prudence ? la force elle même , cette maîtresse du monde , cette épée de l homme dans le combat de la vie , c est en vain que nous la brandissons avec colère , que nous tentons de nous en couvrir pour échapper au coup qui nous menace; une main invisible en écarte la pointe , et tout l élan de notre effort , détourné dans le vide , ne sert qu à nous faire tomber plus loin . ainsi , au moment où je n aspirais qu à me laver de la faute que j avais commise , peut être même à m en punir , à l instant même où une horreur profonde s emparait de moi , j appris que j avais à soutenir une dangereuse épreuve , à laquelle je succombai . desgenais était radieux; il commença , en s étendant sur le sopha , par quelques railleries sur mon visage , qui , disait il , n avait pas bien dormi . comme j étais assez peu disposé à soutenir ses plaisanteries , je le priai sèchement de me les épargner . il n eut pas l air d y prendre garde; mais , sur le même ton , il aborda le sujet qui l amenait . il venait m apprendre que ma maîtresse avait eu non seulement deux amans à la fois , mais trois , c est à dire qu elle avait traité mon rival aussi mal que moi; ce que le pauvre garçon ayant appris , il en avait fait un bruit effroyable , et tout paris le savait . je compris d abord assez mal ce qu il me disait , n écoutant pas attentivement; mais lorsqu après le lui avoir fait répéteur jusqu à trois fois dans le plus grand détail , je me fus mis exactement au fait de cette horrible histoire , je demeurai décontenancé et si stupéfait que je ne pouvais répondre . mon premier mouvement fut d en rire , car je voyais clairement que je n avais aimé que la dernière des femmes ; mais il n en était pas moins vrai que je l avais aimée , et , pour mieux dire , que je l aimais encore . est ce possible ? voilà tout ce que je pus trouver . les amis de desgenais confirmèrent alors tout ce qu il avait dit . c était dans sa propre maison , que ma maîtresse , surprise entre ses deux amans , avait essuyé de leur part une scène que tout le monde savait par coeur . elle était déshonorée , obligée de quitter paris , si elle ne voulait s exposer au plus cruel scandale . il m était aisé de voir que , dans toutes ces plaisanteries , il y avait une bonne part de ridicule répandu à pleines mains sur mon duel au sujet de cette même femme , sur mon invincible passion pour elle , enfin sur toute ma conduite à son égard . dire qu elle méritait les noms les plus odieux , que ce n était , après tout , qu une misérable qui en avait fait peut être cent fois pis que ce qu on en savait , c était me faire sentir amèrement que je n étais qu une dupe , comme tant d autres . tout cela ne me plaisait pas ; les jeunes gens , qui s en aperçurent , y mirent de la discrétion; mais desgenais avait ses projets; il avait pris à tâche de me guérir de mon amour , et il le traitait impitoyablement comme une maladie . une longue amitié , fondée sur des services mutuels , lui donnait des droits , et comme son motif lui paraissait louable , il n hésitait pas à les faire valoir . non seulement donc il ne m épargnait pas , mais , du moment qu il vit mon trouble et ma honte , il fit tout au monde pour me pousser sur cette route aussi loin qu il le put . mon impatience devint bientôt trop visible pour lui permettre de continuer; il s arrêta alors et prit le parti du silence , qui m irrita encore plus . a mon tour je fis des questions; j allais et venais par la chambre . il m avait été insupportable d entendre raconter cette histoire; j aurais voulu qu on me la recommençât . je m efforçais de prendre tantôt un air riant , tantôt un visage tranquille . mais ce fut en vain . desgenais était devenu tout à coup muet , après s être montré le plus détestable bavard . tandis que je marchais à grands pas , il me regardait avec indifférence , et me laissait me démener dans la chambre comme un renard dans une ménagerie . je ne puis dire ce que j éprouvais; une femme qui pendant si long temps avait été l idole de mon coeur , et qui , depuis que je l avais perdue , me causait de si vives souffrances , la seule que j eusse aimée , celle que je voulais pleurer jusqu à la mort , devenue tout à coup une éhontée sans vergogne , le sujet des quolibets des jeunes gens , d un blâme et d un scandale universels ! il me semblait que je sentais sur mon épaule l impression d un fer rouge , et que j étais marqué d un stigmate brûlant . plus je réfléchissais , plus je sentais la nuit s épaissir autour de moi . de temps en temps je détournais la tête , et j entrevoyais un sourire glacial , ou un regard curieux qui m observait . desgenais ne me quittait pas; il comprenait bien ce qu il faisait ; nous nous connaissions de longue main ; il savait bien que j étais capable de toutes les folies , et que l exaltation de mon caractère pouvait m entraîner au delà de toutes les bornes sur quelque route que ce fût , excepté sur une seule . voilà pourquoi il déshonorait ma souffrance , et en appelait de ma tête à mon coeur . lorsqu il me vit enfin au point où il désirait , il ne tarda pas davantage à me porter le dernier coup . est ce que l histoire vous déplaît ? me dit il . voilà le meilleur , qui en est la fin . c est , mon cher octave , que la scène chez s est passée une certaine nuit qu il faisait un beau clair de lune; or , pendant que les deux amans se querellaient de leur mieux chez la dame , et parlaient de se couper la gorge à côté d un bon feu , il paraît qu on a vu dans la rue une ombre qui se promenait fort tranquillement , laquelle vous ressemblait si fort qu on en a conclu que c était vous . qui a dit cela ? répondis je ; qui m a vu dans la rue ? votre maîtresse elle même ; elle le raconte à qui veut l entendre , tout aussi gaîment que nous vous racontons sa propre histoire . elle soutient que vous l aimez encore , que vous montez la garde à sa porte , enfin . . . tout ce que vous pensez; qu il vous suffise de savoir qu elle en parle publiquement . je n ai jamais pu mentir , et toutes les fois qu il m est arrivé de vouloir déguiser la vérité , mon visage m a toujours trahi . l amour propre , la honte d avouer ma faiblesse devant témoins , me firent cependant faire un effort . il est bien certain , me disais je d ailleurs , que j étais dans la rue . mais si j avais su que ma maîtresse était pire encore que je ne la croyais , je n y eusse sans doute pas été . enfin je me persuadais qu on ne pouvait m avoir vu distinctement; je tentai de nier . le rouge me monta à la figure avec une telle force que je sentis moi même l inutilité de ma feinte ; desgenais en sourit . prenez garde , lui dis je , prenez garde ! n allons pas trop loin ! je continuais à marcher comme un fou ; je ne savais à qui m en prendre; il aurait fallu rire , et c était encore plus impossible en même temps des signes évidens m apprenaient ma faute ; j étais convaincu . est ce que je le savais ? m écriai je; est ce que je savais que cette misérable . . . desgenais pinça les lèvres comme pour signifier : vous en saviez assez . je demeurais court , balbutiant à tout moment une phrase ridicule . mon sang , excité depuis un quart d heure , commençait à battre dans mes tempes avec une force dont je ne répondais plus . moi dans la rue ! baigné de larmes ! au désespoir ! et pendant ce temps là cette rencontre chez elle ! quoi ! cette nuit même ! raillé par elle ! elle railler ! vraiment , desgegenais ! vous ne rêvez pas ? est ce vrai ? est ce possible ? qu en savez vous ? ainsi , parlant au hasard , je perdais la tête; et pendant ce temps là une colère insurmontable me dominait de plus en plus . enfin je m assis épuisé , les mains tremblantes . mon ami , me dit desgenais , ne prenez pas la chose au sérieux . cette vie solitaire que vous menez depuis deux mois vous a fait beaucoup de mal; je le vois , vous avez besoin de distractions . venez ce soir souper avec nous et demain déjeuner à la campagne . le ton dont il prononça ces paroles me fit plus de mal que tout le reste . je sentis que je lui faisais pitié , et qu il me traitait comme un enfant . immobile , assis à l écart , je faisais de vains efforts pour prendre quelque empire sur moi même . eh quoi ! pensais je , trahi par cette femme , empoisonné de conseils horribles , n ayant trouvé nulle part de refuge , ni dans le travail , ni dans la fatigue; quand j ai pour unique sauvegarde , à vingt ans , contre le désespoir et la corruption , une sainte et affreuse douleur , ô dieu ! c est cette douleur même , cette relique sacrée de ma souffrance qu on vient me briser dans les mains ! ce n est plus à mon amour , c est à mon désespoir qu on insulte ! railler ! elle railler quand je pleure ! cela me paraissait incroyable . tous les souvenirs du passé me refluaient au coeur quand j y pensais . il me semblait voir se lever l un après l autre les spectres de nos nuits d amour; ils se penchaient sur un abîme sans fond , éternel , noir comme le néant; et sur les profondeurs de l abîme voltigeait un éclat de rire doux et moqueur : voilà ta récompense ! si on m avait appris seulement que le monde se moquait de moi , j aurais répondu : tant pis pour lui , et ne m en serais pas autrement fâché ; mais on m apprenait en même temps que ma maîtresse n était qu une infâme . ainsi , d une part , le ridicule était public , avéré , constaté par deux témoins , qui , avant de raconter qu ils m avaient vu , ne pouvaient manquer de dire en quelle occasion . le monde avait raison contre moi; et d une autre part , que pouvais je lui répondre ? à quoi me rattacher ? en quoi me renfermer ? que faire , lorsque le centre de ma vie , mon coeur lui même , était ruiné , tué , anéanti ! que dis je ? lorsque cette femme pour laquelle j aurais tout bravé , le ridicule comme le blâme , pour laquelle j aurais laissé une montagne de misères s amonceler sur moi ; lorsque cette femme , que j aimais , et qui en aimait un autre , et à qui je ne demandais pas de m aimer , de qui je ne voulais rien que la permission de pleurer à sa porte , rien que de me laisser vouer loin d elle ma jeunesse à son souvenir , et écrire son nom , son nom seul , sur le tombeau de mes espérances ! . . . ah ! lorsque j y songeais , je me sentais mourir; c était cette femme qui me raillait . c était elle qui , la première , me montrait au doigt , me signalait à cette foule oisive , à ce peuple vide et ennuyé qui s en va ricanant autour de tout ce qui le méprise et l oublie; c était elle , c étaient ces lèvres là , tant de fois collées sur les miennes; c était ce corps , cet être là , cette ame de ma vie , ma chair et mon sang , c était de là que sortait l injure; oui , la dernière de toutes , la plus lâche et la plus amère , le rire sans pitié qui crache au visage de la douleur ! plus je m enfonçais dans mes pensées , et plus ma colère augmentait . est ce de la colère qu il faut dire ? car je ne sais quel nom porte le sentiment qui m agitait . ce qu il y a de certain , c est qu un besoin désordonné de vengeance finit par prendre le dessus . et comment me venger d une femme ? j aurais payé ce qu on aurait voulu pour avoir à ma disposition une arme qui pût l atteindre; mais quelle arme ? je n en avais aucune , pas même celle qu elle avait employée; je ne pouvais lui répondre en sa langue . tout à coup j aperçus une ombre derrière le rideau de la porte vitrée; c était la créature qui attendait dans le cabinet . je l avais oubliée . écoutez , m écriai je en me levant dans un transport; j ai aimé , j ai aimé comme un fou , comme un sot . j ai mérité tout le ridicule que vous voudrez . mais , par le ciel ! il faut que je vous montre quelque chose qui vous prouvera que je ne suis pas encore si sot que vous croyez . en disant cela , je frappai du pied la porte vitrée qui céda , et je leur montrai cette fille qui s était blottie dans un coin . entrez donc là dedans , dis je à desgenais ; vous qui me trouvez fou d aimer une femme et qui n aimez que les filles , ne voyez vous pas votre suprême sagesse qui traîne par là sur ce fauteuil ? demandez lui si ma nuit tout entière s est passée sous les fenêtres de ; elle vous en dira quelque chose . mais ce n est pas tout , ajoutai je , ce n est pas tout ce que j ai à vous dire . vous avez ce soir un souper , demain une partie de campagne ; j y vais , et croyez moi , car je ne vous quitte pas d ici là . nous ne nous séparerons pas; nous allons passer la journée ensemble; vous aurez des fleurets , des cartes , des dés , du punch , ce que vous voudrez; mais vous ne vous en irez pas . êtes vous à moi ? moi à vous; tope ! j ai voulu faire de mon coeur le mausolée de mon amour; mais je jetterai mon amour dans une autre tombe , ô dieu de justice ! quand je devrais la creuser dans mon coeur . a ces mots je me rassis , taudis qu ils entraient dans le cabinet , et je sentis combien l indignation qui se soulage peut nous donner de joie . quant à celui qui s étonnera qu à partir de ce jour j aie changé complètement ma vie , il ne connaît pas le coeur de l homme , et il ne sait pas qu on peut hésiter vingt ans à faire un pas , mais non reculer quand on l afait . chapitre ii . l apprentissage de la débauche ressemble à un vertige; on y ressent d abord je ne sais quelle terreur mêlée de volupté , comme sur une tour élevée . tandis que le libertinage honteux et secret avilit l homme le plus noble , dans le désordre franc et hardi , dans ce qu on peut nommer la débauche en plein air , il y a quelque grandeur , même pour le plus dépravé . celui qui , à la nuit tombée , s en va , le manteau sur le nez , salir incognito sa vie et secouer clandestinement l hypocrisie de la journée , ressemble à un italien qui frappe son ennemi par derrière , n osant le provoquer en duel . il y a de l assassinat dans le coin des bornes et dans l attente de la nuit , au lieu que dans le coureur des orgies bruyantes , on croirait presque à un guerrier; c est quelque chose qui sent le combat , une apparence de lutte superbe . tout le monde le fait , et s en cache; fais le , et ne t en cache pas . ainsi parle l orgueil , et une fois cette cuirasse endossée , voilà le soleil qui y reluit . on raconte que damoclès voyait une épée sur sa tête; c est ainsi que les libertins semblent avoir au dessus d eux je ne sais quoi qui leur crie sans cesse : va , va toujours; je tiens à un fil . ces voitures de masques qu on voit au temps du carnaval sont la fidèle image de leur vie . un carrosse délabré ouvert à tout vent , des torches flamboyantes éclairant des têtes plâtrées; ceux ci rient , ceux là chantent , au milieu s agitent comme des femmes; ce sont en effet des restes de femmes , avec des semblans presque humains . on les caresse , on les insulte; on ne sait ni leur nom , ni qui elles sont . tout cela flotte et se balance sous la résine brûlante , dans une ivresse qui ne pense à rien , et sur laquelle , dit on , veille un dieu . on a l air par moment de se pencher et de s embrasser; il y en a un de tombé dans un cahot; qu importe ? on vient de là , on va là , et les chevaux galopent . mais si le premier mouvement est l étonnement , le second est l horreur , et le troisième la pitié . il y a là en effet tant de force , ou plutôt un si étrange abus de la force , qu il arrive souvent que les caractères les plus nobles et les organisations les plus belles s y laissent prendre . cela leur paraît hardi et dangereux; ils se font ainsi prodigues d eux mêmes; ils s attachent sur la débauche comme mazeppa sur sa bête sauvage; ils s y garrottent , ils se font centaures; et ils ne voient ni la route de sang que les lambeaux de leur chair tracent sur les arbres , ni les yeux des loups qui se teignent de pourpre à leur suite , ni le désert , ni les corbeaux . lancé dans cette vie par les circonstances que j ai dites , j ai à dire maintenant ce que j y ai vu . la première fois que j ai vu de près ces assemblées fameuses qu on appelle les bals masqués des théâtres , j avais entendu parler des débauches de la régence , et d une reine de france déguisée en marchande de violettes . je trouvai là des marchandes de violettes déguisées en vivandières . je m attendais à du libertinage ; mais en vérité il n y en a point là . ce n est pas du libertinage que de la suie , des coups , et des filles ivres mortes sur des bouteilles cassées . la première fois que j ai vu des débauches de table , j avais entendu parler des soupers d héliogabale , et d un philosophe de la grèce qui avait fait des plaisirs des sens une espèce de religion de la nature . je m attendais à quelque chose comme de l oubli , sinon comme de la joie; je trouvai là ce qu il y a de pire au monde , l ennui tâchant de vivre , et des anglais qui se disaient : je fais ceci ou cela , donc je m amuse . j ai payé tant de pièces d or , donc je ressens tant de plaisir . et ils usent leur vie sur cette meule . la première fois que j ai vu des courtisanes , j avais entendu parler d aspasie qui s asseyait sur alcibiade en discutant avec socrate . je m attendais à quelque chose de dégourdi , d insolent , mais de gai , de brave et de vivace , quelque chose comme le pétillement du vin de champagne; je trouvai une bouche béante , un oeil fixe , et des mains crochues . la première fois que j ai vu des courtisanes titrées , j avais lu boccace et bandello; avant tout j avais lu shakspeare . j avais rêvé à ces belles fringantes , à ces chérubins de l enfer , à ces viveuses pleines de désinvolture , à qui les cavaliers du décaméron présentent l eau bénite au sortir de la messe . j avais crayonné mille fois de ces têtes si poétiquement folles , si inventrices dans leur audace , de ces maîtresses têtes fêlées qui vous décochent tout un roman dans une oeillade , et qui ne marchent dans la vie que par flots et par secousses , comme des syrènes ondoyantes . je me souvenais de ces fées des nouvelles nouvelles , qui sont toujours grises d amour , si elles n en sont pas ivres . je trouvai des écriveuses de lettres , des arrangeuses d heures précises , qui ne savent que mentir à des inconnus , et enfouir dans leur hypocrisie ; et qui ne voient dans tout cela qu à se donner et à oublier . la première fois que je suis entré au jeu , j avais entendu parler de flots d or , de fortunes faites en un quart d heure , et d un seigneur de la cour de henri iv qui gagna sur une carte cent mille écus que lui coûtait son habit . je trouvai un vestiaire où les ouvriers qui n ont qu une chemise louent un habit à vingt sous la soirée , des gendarmes assis à la porte , et des affamés jouant un morceau de pain contre un coup de pistolet . la première fois que j ai vu une assemblée quelconque , publique ou non , ouverte à quelqu une des trente mille femmes qui ont , à paris , permission de se vendre , j avais entendu parler des saturnales de tout temps , de toutes les orgies possibles , depuis babylone jusqu à rome , depuis le temple de priape jusqu au parc aux cerfs , et j avais toujours vu écrit au seuil de la porte un seul mot : plaisir . je n ai trouvé non plus de ce temps ci qu un seul mot : prostitution ; mais je l y ai toujours vu ineffaçable , non pas gravé dans ce fier métal qui porte la couleur du soleil , mais dans le plus pâle de tous , celui que la froide lumière de la nuit semble avoir teint de ses rayons blafards , l argent . la première fois que j ai vu le peuple . . . c était par une affreuse matinée , le mercredi des cendres , à la descente de la courtille . il tombait depuis la veille au soir une pluie une et glaciale; les rues étaient des mares de boue . les voitures de masques défilaient pêle mêle , en se heurtant , en se froissant , entre deux longues haies d hommes et de femmes hideux , debout sur les trottoirs . cette muraille de spectateurs sinistres avait , dans ses yeux rouges de vin , une haine de tigre . sur une lieue de long tout cela grommelait , tandis que les roues des carrosses leur effleuraient la poitrine , sans qu ils fissent un pas en arrière . j étais debout sur la banquette , la voiture découverte; de temps en temps un homme en haillons sortait de la haie , nous vomissait un torrent d injures au visage , puis nous jetait un nuage de farine . bientôt nous reçûmes de la boue; cependant nous montions toujours , gagnant l ile d amour et le joli bois de romainville , où tant de doux baisers sur l herbe se donnaient autrefois . un de nos amis , assis sur le siège , tomba , au risque de se tuer , sur le pavé . le peuple se précipita sur lui pour l assommer; il fallut y courir et l entourer . un des sonneurs de trompe qui nous précédaient à cheval reçut un pavé sur l épaule : la farine manquait . je n avais jamais entendu parler de rien de semblable à cela . je commençai à comprendre le siècle , et à savoir en quel temps nous vivons . le type de ce temps consiste avant tout en un contraste marqué : chez les femmes qui se vendent , ineptie , misère , bassesse et convoitise; chez les hommes qui les paient , dédain et ennui . c est la civilisation qui a creusé entre eux cet abîme . quels sont ces hommes ? des grands seigneurs , c est à dire des hommes instruits , intelligens , nobles et braves , car aujourd hui c est là ce que signifie ce mot; des artistes , des étudians , des jeunes gens de famille riches , qui tous ont reçu une éducation excellente , qui tous ont je coeur haut placé; voilà les débauchés du siècle . et à quelles femmes ont ils affaire , le jour où il leur prend envie de l être ? au rebut d une société plus vieille que saturne , à des larves sans tête , sans coeur , sans ame , à des esclaves en un mot . la prostitution n est pas autre chose que l esclavage . que voulez vous donc qu il y ait de commun entre ces jeunes gens et leurs maîtresses ? le corps et rien de plus . et que fait la pensée pendant ce temps là ? durant les temps de dépravation universelle , la régence , par exemple , les femmes étaient aussi débauchées que les hommes; maintenant , non seulement les hommes seuls le sont , mais une petite partie des hommes . et lesquels ? précisément peut être les plus distingués , la meilleure partie de la jeunesse . ce sont eux qu un besoin d action insurmontable , et les facultés souvent les plus nobles , poussent dans cette voie . qu est ce que cela prouve ? trois choses claires : que la prostitution n est plus de ce monde , que la débauche meurt , et que la jeunesse de france , quand elle s enivre , lève son verre avec des mains qui ont soif d une épée . chapitre iii . desgenais avait organisé à sa maison de campagne une réunion de jeunes gens . les meilleurs vins , une table splendide , le jeu , la danse , les courses à cheval , rien n y manquait . desgenais était riche et d une grande magnificence . il avait une hospitalité antique avec des moeurs de ce temps ci . d ailleurs on trouvait chez lui les meilleurs livres ; sa conversation était celle d un homme instruit et élevé . c était un problème que cet homme . j avais apporté chez lui une humeur taciturne que rien ne pouvait surmonter; il la respecta scrupuleusement . je ne répondais pas à ses questions , il ne m en fit plus; l important pour lui était que j eusse oublié ma maîtresse . cependant j allais à la chasse; je me montrais à table aussi bon convive que les autres; il ne m en demandait pas davantage . il ne manque pas dans le monde de gens pareils , qui prennent à coeur de vous rendre un service , et qui vous jetteraient sans remords le plus lourd pavé pour écraser la mouche qui vous pique . ils ne s inquiètent que de vous empêcher de mal faire , c est à dire qu ils n ont point de repos qu ils ne vous aient rendu semblable à eux . arrivés à ce but , n importe par quel moyen , ils se frottent les mains , et l idée ne leur viendrait pas que vous puissiez être tombé de mal en pis; tout cela de bonne amitié . c est un des grands malheurs de la jeunesse sans expérience que de se figurer le monde d après les premiers objets qui la frappent ; mais il y a aussi , il faut l avouer , une race d hommes bien malheureux; ce sont ceux qui , en pareil cas , sont toujours là pour dire à la jeunesse : tu as raison de croire au mal , et nous savons ce qui en est . j ai entendu parler , par exemple , de quelque chose de singulier : c était comme un milieu entre le bien et le mal , entre la foi et l impiété , un certain arrangement entre les femmes sans coeur et les hommes dignes d elles; ils appelaient cela : le sentiment passager . ils en parlaient comme d une machine à vapeur inventée par un carrossier ou un entrepreneur de bâtimens . ils me disaient : on convient de ceci ou de cela , on prononce telles phrases qui en font répondre telles autres , on écrit des lettres de telle façon , on se met à genoux de telle autre . tout cela était réglé comme une parade ; ces braves gens avaient des cheveux gris . cela me fit rire . malheureusement pour moi , je ne puis dire à une femme que je méprise que j ai de l amour pour elle , même en sachant que c est une convention et qu elle ne s y trompera pas . je n ai jamais mis le genou en terre sans y mettre le coeur . ainsi cette classe de femmes qu on appelle faciles m est inconnue , ou si je m y suis laissé prendre , c est sans le savoir et par simplicité . je comprends qu on mette son ame de côté , mais non qu on y touche . qu il y ait de l orgueil à le dire , cela est possible; je n entends ni me vanter , ni me rabaisser . je hais par dessus tout les femmes qui rient de l amour , et leur permets de me le rendre; il n y aura jamais de dispute entre nous . ces femmes là sont bien au dessous des courtisanes; les courtisanes peuvent mentir , et ces femmes là aussi; mais les courtisanes peuvent aimer , et ces femmes là ne le peuvent pas . je me souviens d une qui m aimait , et qui disait à un homme trois fois plus riche que moi , avec lequel elle vivait : vous m ennuyez , je vais trouver mon amant . cette fille là valait mieux que bien d autres qu on ne paie pas . je passai la saison entière chez desgenais , où j appris que ma maîtresse était partie , et qu elle était sortie de france ; cette nouvelle me laissa dans le coeur une langueur qui ne me quitta plus . a l aspect de ce monde si nouveau pour moi qui m entourait à cette campagne , je me sentis pris d abord d une curiosité bizarre , triste et profonde , qui me faisait regarder de travers comme un cheval ombrageux . voici la première chose qui y donna lieu . desgenais avait alors une très belle maîtresse , qui l aimait beaucoup; un soir que je me promenais avec lui , je lui dis que je la trouvais telle qu elle était , c est à dire admirable , tant par sa beauté que par son attachement pour lui . bref , je fis son éloge avec chaleur , et lui donnai à entendre qu il devait s en trouver heureux . il ne me répondit rien . c était sa manière , et je le connaissais pour le plus sec des hommes . la nuit venue et chacun retiré , il y avait un quart d heure que j étais couché lorsque j entendis frapper à ma porte . je criai qu on entrât , croyant à quelque visiteur pris d insomnie . je vis entrer une femme plus pâle que la mort , à demi nue , et un bouquet à la main . elle vint à moi et me présenta son bouquet; un morceau de papier y était attaché , sur lequel je trouvai ce peu de mots : a octave , son ami desgenais , à charge de revanche . je n eus pas plus tôt lu qu un éclair me frappa l esprit . je compris tout ce qu il y avait dans cette action de desgenais m envoyant ainsi sa maîtresse , et m en faisant une sorte de cadeau à la turque , sur quelques paroles que je lui avais dites . du caractère que je lui savais , il n y avait là ni ostentation de générosité , ni trait de rouerie; il n y avait qu une leçon . cette femme l aimait; je lui en avais fait l éloge , et il voulait m apprendre à ne pas l aimer , soit que je la prisse ou que je la refusasse . cela me donna à penser; cette pauvre fille pleurait , et d osait essuyer ses larmes , de peur de m en faire apercevoir . de quoi l avait il menacée pour la déterminer à venir ? je l ignorais . mademoiselle , lui dis je , il ne faut pas vous chagriner . allez chez vous et ne craignez rien . elle me répondit que si elle sortait de ma chambre avant le lendemain matin , desgenais la renverrait à paris ; que sa mère était pauvre , et qu elle ne pouvait s y résoudre . très bien , lui dis je; votre mère est pauvre , vous aussi probablement , en sorte que vous obéiriez à desgenais si je voulais . vous êtes belle , et cela pourrait me tenter . mais vous pleurez , et vos larmes n étant pas pour moi , je n ai que faire du reste . allez vous en , et je me charge d empêcher qu on ne vous renvoie à paris . c est une chose qui m est particulière , que la méditation , qui , chez le plus grand nombre , est une qualité ferme et constante de l esprit , n est en moi qu un instinct indépendant de ma volonté , et qui me saisit par accès comme une passion violente . elle me vient par intervalle , à son heure , malgré , moi , et n importe où . mais là où elle vient , je ne puis rien contre elle . elle m entraîne où bon lui semble , et par le chemin qu elle veut . cette femme partie , je me mis sur mon séant . mon ami , me dis je , voilà ce que dieu t envoie . si desgenais ne t avait pas voulu donner sa maîtresse , il ne se trompait peut être pas en croyant que tu en serais devenu amoureux . l as tu bien regardée ? un sublime et divin mystère s est accompli dans les entrailles qui l ont conçue . un pareil être croûte à la nature ses plus vigilans regards maternels ; cependant l homme qui veut te guérir n a rien trouvé de mieux que de te pousser sur ses lèvres , pour y désapprendre à aimer . comment cela se fait il ? d autres que toi l ont admirée sans doute; mais ils ne couraient aucun risque; elle pouvait essayer sur eux toutes les séductions qu elle voulait; toi seul étais en danger . il faut pourtant , quelle que soit sa vie , que ce desgenais ait un coeur , puisqu il vit . en quoi diffère t il de toi ? c est un homme qui ne croit à rien , ne craint rien , qui n a ni un souci ni un ennui peut être , et il est clair qu une légère piqûre au talon le remplirait de terreur; car si son corps l abandonnait , que deviendrait il ? il n y a en lui de vivant que le corps . quelle est donc cette créature qui traite son ame comme les flagellans leur chair ? est ce qu on peut vivre sans tête ? pense à cela . voilà un homme qui a dans les bras la plus belle femme du monde; il est jeune et ardent; il la trouve belle , il le lui dit; elle lui répond qu elle l aime . là dessus quelqu un lui frappe sur l épaule , et lui dit : c est une fille . rien de plus , il est sûr de lui . si on lui avait dit : c est une empoisonneuse , il l eût peut être aimée; il ne lui en donnera pas un baiser de moins; mais c est une fille , et il ne sera pas plus question d amour que de l étoile de saturne . qu est ce que c est donc que ce mot là ? un mot juste , mérité , positif , flétrissant , d accord . mais enfin , quoi ? un mot , pourtant . tue t on un corps avec un mot ? et si tu l aimes , toi , ce corps ? on te verse un verre de vin , et on te dit : n aime pas cela; on en a quatre pour six francs . et si tu te grises ? mais ce desgenais aime sa maîtresse , puisqu il la paie; il a donc une façon d aimer particulière ? non , il n en a pas; sa façon d aimer n est pas de l amour , et il n en ressent pas plus pour la femme qui le mérite que pour celle qui en est indigne . il n aime personne , tout simplement . qui l a donc amené là ? est il né ainsi ou l est il devenu ? aimer est aussi naturel que de boire et de manger . ce n est pas un homme . est ce un avorton ou un géant ? quoi ! toujours sûr de ce corps impassible ? vraiment , jusqu à se jeter sans danger dans les bras d une femme qui l aime ? quoi ! sans pâlir ? jamais d autre échange que l or contre de la chair ? quel festin est ce donc que sa vie , et quels breuvages y boit on dans ses coupes ? le voilà , à trente ans , comme le vieux mithridate; les poisons des vipères lui sont amis et familiers . il y a là un grand secret , mon enfant , une clé à saisir . de quelques raisonnemens qu on puisse étayer la débauche , on prouvera qu elle est naturelle un jour , une heure , ce soir , mais non demain , ni tous les jours . il n y a pas un peuple sur la terre qui n ait considéré la femme , ou comme la compagne et la consolation de l homme , ou comme l instrument sacré de sa vie , et sous ces deux formes , qui ne l ait honorée . cependant voilà un guerrier armé qui saute dans l abîme que dieu a creusé de ses mains entre l homme et l animal; autant vaudrait renier la parole . quel titan muet est ce donc , pour oser refouler sous les baisers du corps l amour de la pensée , et pour se planter sur les lèvres le stigmate qui fait la brute , le sceau du silence éternel ? il y a là un mot à savoir . il souffle là dessous le vent de ces forêts lugubres qu on appelle corporations secrètes , un de ces mystères que les anges de destruction se chuchotent à l oreille lorsque la nuit descend sur la terre . cet homme est pire ou meilleur que dieu ne l a fait . ses entrailles sont comme celles des femmes stériles; ou la nature ne les a qu ébauchées , ou il s y est distillé dans l ombre quelque herbe vénéneuse . eh bien ! ni le travail , ni l étude n ont pu te guérir , mon ami . oublie et apprends , voilà ta devise . tu feuilletais des livres morts; tu es trop jeune pour les ruines . regarde autour de toi; le pâle troupeau des hommes t environne . les yeux des sphynx étincellent au milieu des divins hiéroglyphes ; déchiffre le livre de vie ! courage , écolier , lance toi dans le styx , le fleuve invulnérable , et que ses flots en deuil te mènent à la mort ou à dieu . chapitre iv . tout ce qu il y avait de bien en cela , supposé qu il pût y en avoir quelqu un , c est que ces faux plaisirs étaient des semences de douleurs et d amertumes , qui me fatiguaient à n en pouvoir plus . telles sont les simples paroles que dit , à propos de sa jeunesse , l homme le plus homme qui ait jamais été , saint augustin . de ceux qui ont fait comme lui , peu diraient ces paroles , tous les ont dans le coeur; je n en trouve pas d autres dans le mien . revenu à paris au mois de décembre , après la saison , je passai l hiver en parties de plaisirs , en mascarades , en soupers , quittant rarement desgenais qui était enchanté de moi; je ne l étais guère . plus j allais , plus je me sentais de souci . il me sembla , au bout de bien peu de temps , que ce monde si étrange , qui au premier aspect m avait paru un abîme , se resserrait , pour ainsi dire , à chaque pas; là où j avais cru voir un spectre , à mesure que j avançais je ne voyais qu une ombre . desgenais me demandait ce que j avais . et vous , lui disais je , qu avez vous ? vous souvient il de quelque parent mort ? n auriez vous pas quelque blessure que l humidité fait r ouvrir ? alors il me semblait parfois qu il m entendait sans me répondre . nous nous jetions sur une table , buvant à en perdre la tête; au milieu de la nuit nous prenions des chevaux de poste , et nous allions déjeuner à dix ou douze lieues dans la campagne; en revenant , au bain , de là à table , de là au jeu , de là au lit; et quand j étais au bord du mien . . . alors je poussais le verrou de la porte , je tombais à genoux et je pleurais . c était ma prière du soir . chose étrange ! je mettais de l orgueil à passer pour ce qu au fond je n étais pas du tout; je me vantais de faire pis que je ne faisais , et je trouvais à cette forfanterie un plaisir bizarre , mêlé de tristesse . lorsque j avais réellement fait ce que je racontais , je ne sentais que de l ennui; mais lorsque j inventais quelque folie , comme une histoire de débauche ou le récit d une orgie à laquelle je n avais pas assisté , il me semblait que j avais le coeur plus satisfait , je ne sais pourquoi . ce qui me faisait le plus de mal , c était lorsque , dans une partie de plaisir , nous allions dans quelque lieu aux environs de paris où j avais été autrefois avec ma maîtresse . je devenais stupide; je m en allais seul , à l écart , regardant les buissons et les troncs d arbre avec une amertume sans bornes , jusqu à les frapper du pied comme pour les mettre en poussière . puis je revenais , répétant cent fois de suite entre mes dents : dieu ne m aime guère , dieu ne m aime guère . je demeurais alors des heures sans parler . toutes les femmes sont des libertins au fond du coeur , pensais je , et je regardais autour de moi mes compagnons assis sur l herbe . voilà donc ce que ma maîtresse avait dans le coeur en venant ici avec moi . cette idée funeste , que la vérité c est la nudité , me revenait ainsi à propos de tout . le monde , me disais je , appelle son fard vertu , son chapelet religion , son manteau traînant convenance . l honneur et la morale sont ses femmes de chambre ; il boit dans son vin les larmes des pauvres d esprit qui croient en lui; il se promène les yeux baissés tant que le soleil est au ciel; il va à l église , au bal , aux assemblées; et le soir arrive , il dénoue sa robe , et on aperçoit une bacchante nue avec deux pieds de bouc . mais en parlant ainsi je me faisais horreur à moi même; car je sentais que si le corps était sous l habit , le squelette était sous le corps . est ce possible que ce soit là tout ? me demandais je malgré moi . puis je rentrais à la ville; je rencontrais sur mon chemin une jolie fillette donnant le bras à sa mère; je la suivais des yeux en soupirant , et je redevenais comme un enfant . quoique j eusse pris avec mes amis des habitudes de tous les jours , et que nous eussions réglé notre désordre je ne laissais pas d aller dans le monde . la vue des femmes m y causait un trouble insupportable; je ne leur touchais la main qu en tremblant . mon parti était pris de n aimer plus jamais . cependant je revins un certain soir d un bal avec le coeur si malade , que je sentis que c était de l amour . je m étais trouvé à souper auprès d une femme , la plus charmante et la plus distinguée dont le souvenir me soit resté . lorsque je fermai les yeux pour m endormir , je la vis devant moi . je me crus perdu; je résolus aussitôt de ne plus la rencontrer , d éviter tous les endroits où je savais qu elle allait . cette sorte de fièvre dura quinze jours , pendant lesquels je restai presque constamment étendu sur mon canapé , et me rappelant sans fin , malgré moi , jusqu aux moindres mots que j avais échangés avec elle . comme il n y a pas d endroit sous le ciel où ou s occupe de son voisin autant qu à paris , il ne se passa pas long temps avant que les gens de ma connaissance , qui me rencontraient avec desgenais , n eussent déclaré que j étais le plus grand libertin . j admirai en cela l esprit du monde; autant j avais passé pour niais et pour novice lors de ma rupture avec ma maîtresse , autant je passais maintenant pour insensible et endurci . on en venait à me dire qu il était bien clair que je n avais jamais aimé cette femme , que je me faisais sans doute un jeu de l amour , ce qui était un grand éloge que l on croyait m adresser; et le pire de l affaire , c est que j étais gonflé d une vanité si misérable que cela me charmait . ma prétention était de passer pour blasé , en même temps que j étais plein de désirs et que mon imagination exaltée m emportait hors de toutes limites . je commençai à dire que je ne pouvais faire aucun cas des femmes; ma tête s épuisait en chimères que je disais préférer à la réalité . enfin mon unique plaisir était de me dénaturer . il suffisait qu une pensée fût extraordinaire , qu elle choquât le sens commun , pour que je m en fisse aussitôt le champion , au risque d avancer les sentimens les plus blâmables . mon plus grand défaut était l imitation de tout ce qui me frappait , non pas par sa beauté , mais par son étrangeté; et ne voulant pas m avouer imitateur , je me perdais dans l exagération , afin de paraître original . a mon gré , rien n était bon , ni même passable; rien ne valait la peine de tourner la tête; cependant , dès que je m échauffais dans une discussion , il semblait qu il n y eût pas dans la langue française d expression assez empoulée pour louer ce que je soutenais; mais il suffisait de se ranger à mon avis pour faire tomber toute ma chaleur . c était une suite naturelle de ma conduite . dégoûté de la vie que je menais , je ne voulais pourtant pas en changer; simigliante a quella nferma che non pu trovar posa in su le piume , ma con dar volta suo dolore scherma . dante . ainsi je tourmentais mon esprit pour lui donner le change , et je tombais dans tous les travers pour sortir de moi même . mais tandis que ma vanité s occupait ainsi , mon coeur souffrait , en sorte qu il y avait presque constamment en moi un homme qui riait et un autre qui pleurait . c était comme un contre coup perpétuel de ma tête à mon coeur . mes propres railleries me faisaient quelquefois une peine extrême , et mes chagrins les plus profonds me donnaient envie d éclater de rire . un homme se vantait un jour d être inaccessible aux craintes superstitieuses , et de n avoir peur de rien; ses amis mirent dans son lit un squelette humain , puis se postèrent dans une chambre voisine pour guetter lorsqu il rentrerait . ils n entendirent aucun bruit ; mais lorsqu ils entrèrent dans sa chambre le lendemain matin , ils le trouvèrent dressé sur son séant et jouant avec les ossemens; il avait perdu la raison . il y avait en moi quelque chose de semblable à cet homme , si ce n est que mes osselets favoris étaient ceux d un squelette bien aimé ; c étaient les débris de mon amour , tout ce qui restait du passé . il ne faut pourtant pas dire que dans tout ce désordre il n y eût pas de bons momens . les compagnons de desgenais étaient des jeunes gens de la première distinction ; bon nombre étaient artistes . nous passions quelquefois ensemble des soirées délicieuses , sous prétexte de faire les libertins . l un d eux était alors épris d une belle cantatrice qui nous charmait par sa voix fraîche et mélancolique . que de fois nous sommes restés , assis en cercle , à l écouter , tandis que la table était dressée ! que de fois l un de nous , au moment où les flacons se débouchaient , tenait à la main un volume de lamartine et lisait d une voix émue ! il fallait voir alors comme toute autre pensée disparaissait ! les heures s envolaient pendant ce temps la ; et quand nous nous mettions à table , les singuliers libertins que nous faisions ! nous ne disions mot , et nous avions des larmes dans les yeux . desgenais surtout , le plus froid et le plus sec des hommes à l habitude , était incroyable ces jours là . il se livrait à des sentimens si extraordinaires , qu on eût dit un poète en délire . mais après ces expansions , il arrivait qu il se sentait pris d une joie furieuse . il brisait tout dès que le vin l avait échauffé; le génie de la destruction lui sortait tout armé de la tête , et je l ai vu quelquefois , au milieu de ses folies , lancer une chaise dans une fenêtre fermée avec un vacarme à faire sauver . je ne pouvais m empêcher de faire de cet homme bizarre un sujet d étude . il me paraissait comme le type marqué d une classe de gens qui devaient exister quelque part , mais qui m étaient inconnus . on ne savait , lorsqu il agissait , si c était le désespoir d un malade ou la lubie d un enfant gâté . il se montrait particulièrement les jours de fête dans un état d excitation nerveuse qui le poussait à se conduire comme un véritable écolier . son sang froid était alors à mourir de rire . il me persuada un jour de sortir à pied tous dieux , seuls , à la brune , affublés de costumes grotesques , avec des masques et des instrumens de musique . nous nous promenâmes ainsi toute la nuit , gravement , au milieu du plus affreux charivari . nous trouvâmes un cocher d une voiture de place endormi sur son siège; nous dételâmes les chevaux; après quoi , feignant de sortir d un bal , nous l appelâmes à grands cris . le cocher s éveilla , et au premier coup de fouet qu il donna , ses chevaux partirent au trot , le laissant ainsi perché sur son siège . nous fûmes le même soir aux champs élysées ; desgenais , voyant passer une autre voiture , l arrêta , ni plus ni moins qu un voleur; il intimida le cocher par ses menaces , et le força de descendre et de se mettre à plat ventre . c était un jeu à se faire tuer . cependant il ouvrit la voiture , et nous trouvâmes dedans un jeune homme et une dame immobiles de frayeur . il me dit alors de l imiter , et , ayant ouvert les deux portières , nous commençâmes à entrer par l une et à sortir par l autre , en sorte que dans l obscurité les pauvres gens du carrosse croyaient à une procession de bandits . je me figure que les gens qui disent que le monde donne de l expérience doivent être bien étonnés qu on les croie . le monde n est que tourbillons , et il n y a aucun rapport entre ces tourbillons . tout s en va par bande comme des volées d oiseaux . les différens quartiers d une ville ne se ressemblent même pas entre eux , et il y a autant à appendre , pour quelqu un de la chaussée d antin , au marais qu à lisbonne . il est seulement vrai que ces tourbillons divers sont traversés , depuis que le monde existe , par sept personnages toujours les mêmes; le premier s appelle l espérance , le second la conscience , le troisième l opinion , le quatrième l envie , le cinquième la tristesse , le sixième l orgueil , et le septième s appelle l homme . nous étions donc , moi et mes compagnons , une volée d oiseaux , et nous restâmes ensemble jusqu au printemps , tantôt ouant , tantôt courant . . . . mais , dira le lecteur , au milieu de tout cela , quelles femmes aviez vous ? je ne vois pas là la débauche en personne . o créatures qui portiez le nom de femmes , et qui avez passé comme des rêves dans une vie qui n était elle même qu un rêve , que dirai je de vous ? là où il n y a jamais eu l ombre d une espérance , est ce qu il y aurait quelque souvenir ? où vous trouverai je pour cela ? qu y a t il de plus muet dans la mémoire humaine ? qu y a t il de plus oublié que vous ? comment ressaisirais je vos fantômes épars , et comment pourrais je donner quelque suite à ce que je raconte ? maintenant que je pense à ce temps de ma jeunesse , je crois voir un champ plat et stérile sous un ciel orageux . des formes flottantes se soulèvent çà et là , puis s effacent; un soupir plaintif déchire les airs ; des monstres grimacans volent en rond; ils pouffent de rire et s engouffrent . un cheval emporté passe comme un éclair; le vent siffle , une flèche le suit . la nuit arrive; les pierres tremblent de froid; un voyageur perdu se couche dans la neige en pleurant . une ombre paraît à l horizon sur le sommet d une montagne; elle se penche sur une cascade , et glisse dans la nappe immense comme une plume légère . le cor retentit , des chiens aboient; des chasseurs , les bras retroussés jusqu au coude , dépècent une biche; ils s essuient le front; un soleil de plomb les étouffe ; ils s approchent d une citerne pour y boire , et ils aperçoivent au fond un crocodile mort . silence ! une rivière limpide coule là auprès entre des saules ; ophélia , couverte de fleurs , y flotte doucement . longues , maigres , fluettes , des mains s agitent sur une table ; elles coupent et donnent; elles agitent des cartes . des poupées mécaniques dansent autour; elles sont transparentes et vides; le vin qu elles boivent colore leurs veines un instant; elles mangent de l or . une douce musique tremble dans les feuilles; le tonnerre qui gronde la saisit et l emporte comme un épervier affamé . silence , silence ! le jour se lève , la rosée tombe; une alouette sort d un sillon et s en va mourir dans les cieux . lecteur , s il faut parler des femmes , j en citerai deux; en voici une . je vous le demande; que voulez vous que fasse une pauvre lingère , jeune et jolie , ayant dix huit ans , et par conséquent des désirs; ayant un roman sur son comptoir , où il n est question que d amour; ne sachant rien , n ayant aucune idée de morale ; cousant éternellement à une fenêtre devant laquelle les processions ne passent plus , par ordre de police , mais devant laquelle rôdent tous les soirs une douzaine de filles patentées , reconnues par la même police; que voulez vous qu elle fasse , lorsqu après avoir fatigué ses mains et ses yeux pendant toute une journée sur une robe ou sur un chapeau , elle s accoude un moment à cette fenêtre , à la nuit tombante ? cette robe qu elle a cousue , ce chapeau qu elle a coupé , elle que voilà , de ses pauvres et honnêtes mains , pour rapporter de quoi souper à la maison , elle les voit passer sur la tête et sur le corps d une fille publique . trente fois par jour il s arrête une voiture de louage à sa porte , et il en descend une prostituée numérotée comme le fiacre qui la roule , laquelle vient d un air dédaigneux minauder devant une glace , essayer , ôter et remettre dix fois ce triste et patient ouvrage de ses veilles . elle voit cette fille tirer de sa poche six pièces d or , elle qui en a une par semaine; elle la regarde des pieds à la tête , elle examine sa parure , elle la suit jusqu à son carrosse ; et puis , que voulez vous ? quand la nuit est bien noire , un soir que l ouvrage manque , que sa mère est malade , elle entr ouvre sa porte , étend la main , et arrête un passant . telle était l histoire d une fille que j ai eue . elle savait un peu toucher du piano , un peu compter , un peu dessiner , même un peu d histoire et de grammaire , et ainsi de tout un peu . que de fois j ai regardé avec une compassion poignante cette triste ébauche de la nature , mutilée encore par la société ! que de fois j ai suivi dans cette nuit profonde les pâles et vacillantes lueurs d une étincelle souffrante et avortée ! que de fois j ai tenté de rallumer quelques charbons éteints sous cette pauvre cendre ! hélas ! ses longs cheveux avaient réellement la couleur de la cendre , et nous l appelions cendrillon . je n étais pas assez riche pour lui donner des maîtres; desgenais , d après mon conseil , s intéressa à cette créature; il lui fit apprendre de nouveau tout ce dont elle avait les élémens . mais elle ne put jamais faire en rien un progrès sensible; dès que son maître était parti , elle se croisait les bras et restait ainsi des heures entières , regardant à travers les carreaux . quelles journées ! quelle misère ! je la menaçai un jour , si elle ne travaillait pas , de la laisser sans argent; elle se mit silencieusement à l ouvrage , et j appris peu de temps après qu elle sortait à la dérobée . où allait elle ? dieu le sait . je la priai , avant qu elle partît , de me broder une bourse; j ai conservé long temps cette triste relique; elle était accrochée dans ma chambre comme un des monumens les plus sombres de tout ce qui est ruine ici bas . maintenant , en voici une autre . il était environ dix heures du soir , lorsqu après une journée entière de bruit et de fatigues , nous nous rendîmes chez desgenais , qui nous avait devancés de quelques heures pour faire ses préparatifs . l orchestre était déjà en train , et le salon rempli à notre arrivée . la plupart des danseuses étaient des filles de théâtre; on m expliqua pourquoi celles là valent mieux que les autres; c est que tout le monde se les arrache . a peine entré , je me lançai dans le tourbillon de la valse . cet exercice vraiment délicieux m a toujours été cher; je n en connais pas de plus noble , ni qui soit plus digne en tout d une belle femme et d un jeune garçon; toutes les danses , au prix de celle là , ne sont que des conventions insipides ou des prétextes pour les entretiens les plus insignifians . c est véritablement posséder en quelque sorte une femme , que de la tenir une demi heure dans ses bras et de l entraîner ainsi , palpitante malgré elle , et non sans quelque risque , de telle sorte qu on ne pourrait dire si on la protége ou si on la force . quelques unes se livrent alors avec une si voluptueuse pudeur , avec un si doux et si pur abandon , qu on ne sait si ce qu on ressent près d elles est du désir ou de la crainte , et si en les serrant sur son coeur on se pâmerait ou on les briserait comme des roseaux . l allemagne , où l on a inventé cette danse , est à coup sûr un pays où l on aime . je tenais dans mes bras une superbe danseuse d un théâtre d italie , venue à paris pour le carnaval; elle était en costume de bacchante , avec une robe de peau de panthère . jamais je n ai rien vu de si languissant que cette créature . elle était grande et mince , et tout en valsant avec une rapidité extrême , elle avait l air de se traîner; à la voir , on eût dit qu elle devait fatiguer son valseur; mais on ne la sentait pas , elle courait comme par enchantement . sur son sein était un bouquet énorme , dont les parfums m enivraient malgré moi . au moindre mouvement de mon bras , je la sentais plier comme une liane des indes , pleine d une mollesse si douce et si sympathique , qu elle m entourait comme d un voile de soie embaumée . a chaque tour on entendait à peine un léger froissement de son collier sur sa ceinture de métal; elle se mouvait si divinement que je croyais voir un bel astre , et tout cela avec un sourire , comme une fée qui va s envoler . la musique de la valse , tendre et voluptueuse , avait l air de lui sortir des lèvres , tandis que sa tête , chargée d une forêt de cheveux noirs tressés en nattes , penchait en arrière , comme si son cou eût été trop faible pour la porter . lorsque la valse fut finie , je me jetai sur une chaise au fond d un boudoir; mon coeur battait , j étais hors de moi . o dieu ! m écriai je , comment cela est il possible ? o monstre superbe ! ô beau reptile , comme tu enlaces ! comme tu ondoyes , douce couleuvre , avec ta peau souple et tachetée ! comme ton cousin le serpent t a appris à te rouler , autour de l arbre de la vie , avec la pomme dans les lèvres ! o mélusine ! ô mélusine ! les coeurs des hommes sont à toi . tu le sais bien , enchanteresse , avec ta moelleuse langueur qui n a pas l air de s en douter . tu sais bien que tu perds , tu sais bien que tu noies; tu sais qu on va souffrir lorsqu on t aura touchée; tu sais qu on meurt de tes sourires , du parfum de tes fleurs , du contact de tes voluptés; voilà pourquoi tu te livres avec tant de mollesse , voilà pourquoi ton sourire est si doux , tes fleurs si fraîches ; voilà pourquoi tu poses si doucement ton bras sur nos épaules . o dieu ! ô dieu ! que veux tu donc de nous ? le professeur hallé a dit un mot terrible : la femme est la partie nerveuse de l humanité , et l homme la partie musculaire . humboldt lui même , ce savant grave et sérieux , a dit qu autour des nerfs humains était une atmosphère invisible . je ne parle pas des rêveurs qui suivent le vol tournoyant des chauves souris de spallanzani , et qui pensent avoir trouvé un sixième sens à la nature . telle qu elle est , ses mystères sont bien assez redoutables , ses puissances bien assez profondes , à cette nature qui nous crée , nous raille et nous tue , sans qu il faille encore épaissir les ténèbres qui nous entourent ! mais quel est l homme qui croit avoir vécu , s il nie la puissance des femmes ? s il n a jamais quitté une belle danseuse avec des mains tremblantes ? s il n a jamais senti ce je ne sais quoi indéfinissable , ce magnétisme énervant qui , au milieu d un bal , au bruit des instrumens , à la chaleur qui fait pâlir les lustres , sort peu à peu d une jeune femme , l électrise elle même , et voltige autour d elle comme le parfum des aloès sur l encensoir qui se balance au vent ! j étais frappé d une stupeur profonde . qu une semblable ivresse existât quand on aime , cela ne m était pas nouveau; je savais ce que c était que cette auréole dont rayonne la bien aimée . mais exciter de tels battemens de coeur , évoquer de pareils fantômes , rien qu avec sa beauté , des fleurs et la peau bigarrée d une bête féroce ! avec de certains mouvemens , une certaine façon de tourner en cercle , qu elle a apprise de quelque baladin , avec les contours d un beau bras; et cela sans une parole , sans une pensée , sans qu elle daigne paraître le savoir ! qu était donc le chaos , si c est là l oeuvre des sept jours ? ce n était pourtant pas de l amour que je ressentais , et je ne puis dire autre chose sinon que c était de la soif . pour la première fois de ma vie je sentais vibrer dans mon être une corde étrangère à mon coeur . la vue de ce bel animal en avait fait rugir un autre dans mes entrailles . je me tâtais comme pour m éveiller; j appelais à mon secours ma vie passée . je sentais bien que je n aurais pas dit à cette femme que je l aimais , ni qu elle me plaisait , ni même qu elle était . belle; il n y avait rien sur mes lèvres que l envie de baiser les siennes , de lui dire : ces bras nonchalans , fais m en une ceinture; cette tête penchée , appuie la sur moi; ce doux sourire , colle le sur ma bouche . mon corps aimait le sien; j étais pris de beauté comme on est pris de vin . desgenais passa , qui me demanda ce que je faisais là . quelle est cette femme ? lui dis je . il me répondit : quelle femme ? de qui voulez vous parler ? je le pris par le bras et le menai dans la salle . l italienne nous vit venir . elle sourit; je fis un pas en arrière . ha , ha ! dit desgenais , vous avez valsé avec marco ? qu est ce que c est que marco ? lui dis je . eh ! c est cette fainéante qui rit là bas; est ce qu elle vous plaît ? non , répliquai je; j ai valsé avec elle et je voulais savoir son nom; elle ne me plaît pas autrement . c était la honte qui me faisait parler ainsi; mais dès que desgenais m eût quitté , je courus après lui . vous êtes bien prompt , dit il en riant . marco n est pas une fille ordinaire ; elle est entretenue et presque mariée à m . de , ambassadeur à milan . c est un de ses amis qui me l a amenée . cependant , ajouta t il , comptez que je vais lui parler; nous ne vous laisserons mourir qu autant qu il n y aura pas d autre ressource . il se peut qu on obtienne de la laisser ici à souper . il s éloigna là dessus . je ne saurais dire quelle inquiétude je ressentis en le voyant s approcher d elle; mais je ne pus les suivre , ils se dérobèrent dans la foule . est ce donc vrai , me disais je , en viendrais je là ? eh ! quoi ? en un instant ! o dieu ! serait ce là ce que je vais aimer ? mais après tout , pensai je , ce sont mes sens qui agissent; mon coeur n est pour rien là dedans . ainsi je cherchais à me tranquilliser . cependant quelques instans après desgenais me frappa sur l épaule . nous souperons tout à l heure , me dit il; vous donnerez le bras à marco; elle sait qu elle vous a plu , et cela est convenu . ecoutez , lui dis je , je ne sais ce que j éprouve . il me semble que je vois vulcain au pied boiteux couvrant vénus de ses baisers , avec sa barbe enfumée dans sa forge . il fixe ses yeux effarés sur la chair épaisse de sa proie . il se concentre dans la vue de cette femme , son bien unique; il s efforce de rire de joie , il fait comme s il frémissait de bonheur; et pendant ce temps là il se souvient de son père jupiter , qui est assis au haut des cieux . desgenais me regarda sans répondre; il me prit le bras et m entraîna . je suis fatigué , me dit il , je suis triste ; ce bruit me tue . allons souper , cela nous remontera . le souper fut splendide , mais je ne fis qu y assister . je ne pouvais toucher à rien; les lèvres me défaillaient . qu avez vous donc ? me dit marco . mais je restais comme une statue , et je la regardais de la tête aux pieds dans un muet étonnement . elle se mit à rire , desgenais aussi , qui nous observait de loin . devant elle était un grand verre de cristal taillé en forme de coupe , qui reflétait sur mille facettes étincelantes la lumière des lustres , et qui brillait comme le prisme des sept couleurs de l arc en ciel . elle étendit son bras nonchalant , et l emplit jusqu au bord d un flot doré de vin de chypre , de ce vin sucré d orient que j ai trouvé si amer plus tard sur la grève déserte du lido . tenez , dit elle en me le présentant , per voi , bambino mio . pour toi et moi , lui dis je en lui présentant le verre à mon tour . elle y trempa ses lèvres , et je le vidai avec une tristesse qu elle sembla lire dans mes yeux . est ce qu il est . mauvais ? dit elle . non , répondis je . ou si vous avez mal à la tête ? non . ou si vous êtes las ? non . ha ! donc , c est un ennui d amour ? en parlant ainsi dans son jargon , ses yeux devenaient sérieux . je savais qu elle était de naples , et malgré elle , en parlant d amour , son italie lui battait dans le coeur . une autre folie vint là dessus . déjà les têtes s échauffaient , les verres se choquaient; déjà montait sur les joues les plus pâles cette pourpre légère dont le vin colore les visages , comme pour défendre à la pudeur d y paraître ; un murmure confus , semblable à celui de la marée montante , grondait par secousses; les regards s enflammaient çà et là , puis tout à coup se fixaient et restaient vides; je ne sais quel vent faisait flotter l une vers l autre toutes ces ivresses incertaines . une femme se leva , comme dans une mer encore tranquille la première vague qui sent la tempête , et qui se dresse pour l annoncer ; elle fit signe de la main pour demander le silence , vida son verre d un coup , et du mouvement qu elle fit , elle se décoiffa; une nappe de cheveux dorés lui roula sur les épaules; elle ouvrit les lèvres , et voulut entonner une chanson de table ; son oeil était à demi fermé . elle respirait avec effort; deux fois un son rauque sortit de sa poitrine oppressée; une pâleur mortelle la couvrit tout à coup , et elle retomba sur sa chaise . alors commença un vacarme qui , pendant plus d une heure que dura encore le souper , ne cessa pas jusqu à la fin . il était impossible d y rien distinguer , ni les rires , ni les chansons , pas même les cris . qu en pensez vous ? me dit desgenais . rien , répondis je; je me bouche les oreilles et je regarde . au milieu de ce bacchanal la belle marco restait muette , ne buvant pas , appuyée tranquillement sur son bras nu et laissant rêver sa paresse . elle ne semblait ni étonnée ni émue . n en voulez vous pas faire autant qu eux ? lui demandai je; vous qui m avez offert du vin de chypre tout à l heure , ne voulez vous pas y goûter aussi ? je lui versai , en disant cela , un grand verre plein jusqu au bord; elle le souleva lentement , le but d un trait , puis le reposa sur la table et reprit son attitude distraite . plus j observais cette marco , plus elle me paraissait singulière; elle ne prenait plaisir à rien , mais ne s ennuyait non plus de rien . il paraissait aussi difficile de la fâcher que de lui plaire; elle faisait ce qu on lui demandait , mais rien de son propre mouvement . je pensai au génie du repos éternel , et je me disais que si cette pâle statue devenait somnambule , elle ressemblerait à marco . es tu bonne ou méchante ? lui disais je; triste ou gaie ? as tu aimé ? veux tu qu on t aime ? aimes tu l argent , le plaisir , quoi ? les chevaux , la campagne , le bal ? qui te plaît ? à quoi rêves tu ? et à toutes ces demandes le même sourire de sa part , un sourire sans joie et sans peine , qui voulait dire : qu importe ? et rien de plus . j approchai mes lèvres des siennes; elle me donna un baiser , distrait et nonchalant comme elle , puis elle porta son mouchoir à sa bouche . marco , lui dis je , malheur à qui t aimerait ! elle abaissa sur moi son oeil noir , puis le leva au ciel , et mettant un doigt en l air , avec ce geste italien qui ne s imite pas , elle prononça doucement le grand mot féminin de son pays : forse ! cependant on servit le dessert; plusieurs des convives s étaient levés; les uns fumaient , d autres s étaient mis à jouer , un petit nombre restait à table ; des femmes dansaient , d autres s endormaient . l orchestre revint; les bougies pâlissaient , on en remit d autres . je me souvins du souper de pétrone , où les lampes s éteignent autour des maîtres assoupis , tandis que des esclaves entrent sur la pointe du pied et volent l argenterie . au milieu de tout cela les chansons allaient toujours , et trois anglais , trois de ces figures mornes dont le continent est l hôpital , continuèrent en dépit de tout la plus sinistre ballade qui soit sortie de leurs marais . viens , dis je à marco , partons ! elle se leva , et prit mon bras . a demain , me cria desgenais ; et nous sortîmes de la salle . en approchant du logis de marco , mon coeur battait avec violence; je ne pouvais parler . je n avais aucune idée d une femme pareille; elle n éprouvait ni désir ni dégoût , et je ne savais que penser , de voir trembler ma main auprès de cet être immobile . sa chambre était comme elle , sombre et voluptueuse; une lampe d albâtre l éclairait à demi . les fauteuils , le sopha , étaient moelleux comme des lits , et je crois que tout y était fait de duvet et de soie . en y entrant , je fus frappé d une forte odeur de pastilles turques , non pas de celles qu on vend ici dans les rues , mais de celles de constantinople , qui sont les plus nerveux et les plus dangereux des parfums . elle sonna; une fille de chambre entra . elle passa avec elle dans son alcôve , sans me dire un mot , et quelques instans après je la vis couchée , appuyée sur son coude , toujours dans la posture nonchalante qui lui était habituelle . j étais debout et je la regardais . chose étrange ! plus je l admirais , plus je la trouvais belle , plus je sentais s évanouir les désirs qu elle m inspirait . je ne sais si ce fut un effet magnétique; son silence et son immobilité me gagnaient . je fis comme elle , je m étendis sur le sopha en face de l alcôve , et le froid de la mort me descendit dans l ame . les battemens du sang dans les artères sont une étrange horloge qu on ne sent vibrer que la nuit . l homme , abandonné alors par les objets extérieurs , retombe sur lui même : il s entend vivre . malgré la fatigue et la tristesse , je ne pouvais fermer les yeux; ceux de marco étaient fixés sur moi; nous nous regardions en silence , et lentement , si l on peut ainsi parler . que faites vous là ? dit elle enfin; ne venez vous pas près de moi ? si fait , lui répondis je; vous êtes bien belle . un faible soupir se fit entendre , semblable à une plainte; une des cordes de la harpe de marco venait de se détendre . je tournai la tête à ce bruit , et je vis que la pâle teinte des premiers rayons de l aurore colorait les croisées . je me levai et ouvris les rideaux ; une vive lumière pénétra dans la chambre . je m approchai d une fenêtre et m y arrêtai quelques instans; le ciel était pur , le soleil sans nuages . viendrez vous donc ? répéta marco . je lui fis signe d attendre encore . quelques raisons de prudence lui avaient fait choisir un quartier éloigné du centre de la ville; peut être avait elle ailleurs un autre appartement , car elle recevait quelquefois . les amis de son amant venaient chez elle , et la chambre où nous étions n était sans doute qu une sorte de petite maison; elle donnait sur le luxembourg , dont le jardin s étendait au loin devant mes yeux . comme un liége qui , plongé dans l eau , semble inquiet sous la main qui le renferme et glisse entre les doigts pour remonter à la surface , ainsi s agitait en moi quelque chose que je ne pouvais ni vaincre ni écarter . l aspect des allées du luxembourg me fit bondir le coeur , et toute autre pensée s évanouit . que de fois , sur ces petits tertres , faisant l école buissonnière , je m étais étendu sous l ombrage , avec quelque bon livre , tout plein de folle poésie; car , hélas ! c étaient là les débauches de mon enfance . je retrouvais tous ces souvenirs lointains sur les arbres dépouillés , sur les herbes flétries des parterres . là , quand j avais dix ans , je m étais promené avec mon frère et mon précepteur , jetant du pain à quelques pauvres oiseaux transis; là , assis dans un coin , j avais regardé durant des heures danser en rond les petites filles; j écoutais battre mon coeur naïf aux refrains de leurs chansons enfantines; là , rentrant . du collége , j avais traversé mille fois la même allée , perdu dans un vers de virgile et chassant du pied un caillou . o mon enfance ! vous voilà , m écriai je; ô mon dieu , vous voilà ici ! je me retournai . marco s était endormie , la lampe s était éteinte , la lumière du jour avait changé tout l aspect de la chambre; les tentures , qui m avaient semblé d un bleu d azur , étaient d une teinte verdâtre et fanée , et marco , la belle statue , étendue dans l alcôve , était livide comme une morte . je frissonnai malgré moi; je regardais l alcôve , puis le jardin; ma tête épuisée s alourdissait . je fis quelques pas et allai m asseoir devant un secrétaire ouvert , près d une autre croisée . je m y étais appuyé , et regardais machinalement une lettre dépliée qui avait été laissée dessus; elle ne contenait que quelques mots . je les lus plusieurs fois de suite sans y prendre garde , jusqu à ce que le sens en devînt intelligible à ma pensée à force d y revenir ; j en fus frappé tout à coup , quoiqu il ne me fùt pas possible de tout saisir . je pris le papier et lus ce qui suit , écrit avec une mauvaise orthographe : elle est morte hier . a onze heures du soir , elle se sentait défaillir; elle m a appelée et elle m a dit : louison , je vas rejoindre mon camarade; tu vas aller à l armoire , et tu vas décrocher le drap qui est au clou; c est le pareil de l autre . je me suis jetée à genoux en pleurant; mais elle étendait la main , en criant : ne pleure pas ! ne pleure pas ! et elle a poussé un tel soupir . . . . . le reste était déchiré . je ne puis rendre l effet que cette lecture sinistre produisit sur moi; je retournai le papier et vis l adresse de marco , la date de la veille . elle est morte ? et qui donc morte ? m écriai je involontairement en allant à l alcôve . morte ! qui donc ? qui donc ? marco ouvrit les yeux; elle me vit , assis sur son lit , la lettre à la main . c est ma mère , dit elle , qui est morte . vous ne venez donc pas près de moi ? en disant cela , elle étendit la main . silence ! lui dis je; dors , et laisse moi lâ . elle se retourna et se rendormit . je la regardai quelque temps , jusqu à ce que , m étant assuré qu elle ne pouvait plus m entendre , je m éloignai et sortis doucement . chapitre v . j étais assis un soir au coin du feu avec desgenais . la fenêtre était ouverte; c était un de ces premiers jours de mars , qui sont les messagers du printemps; il avait plu , une douce odeur venait du jardin . que ferons nous , mon ami , lui dis je , lorsque le printemps sera venu ? je me sens l envie de voyager . je ferai , me dit desgenais , ce que j ai fait l an passé; j irai à la campagne quand ce sera le temps d y aller . quoi ? répondis je , faites vous tous les ans la même chose ? vous allez donc recommencer notre vie de cette année ? que voulez vous que je fasse ? répliqua t il . c est juste , m écriai je en me levant en sursaut , oui , que voulez vous que je fasse ? vous avez bien dit . ah ! desgenais , que tout cela me fatigue ! est ce que vous n êtes jamais las de cette vie que vous menez ? non , me dit il . j étais debout devant une gravure qui représentait la madeleine au désert; je joignis les mains involontairement . que faites vous donc ? demanda desgenais . ecoutez , lui dis je , si j étais peintre , et si je voulais peindre la mélancolie , je ne peindrais pas une jeune fille rêveuse , un livre entre les mains . a qui en avez vous ce soir ? dit il en riant . non , en vérité , continuai je; cette madeleine dans les larmes a . le sein gonflé d espérance ; cette main pâle et maladive , sur laquelle elle soutient sa tête , est encore embaumée des parfums qu elle a versés sur les pieds du christ . ne voyez vous pas que dans ce désert il y a un peuple de pensées qui prient à genoux ? ce n est pas là la mélancolie . c est une femme qui lit , répondit il d une voix sèche . et une heureuse femme , lui dis je , et un heureux livre . desgenais comprit ce que je voulais dire; il vit qu une profonde tristesse s emparait de moi . il me demanda si j avais quelque cause de chagrin . j hésitais à lui répondre , et je sentais mon coeur se briser . enfin , me dit il , mon cher octave , si vous avez un sujet de peine , n hésitez pas à me le confier; parlez ouvertement , et vous trouverez en moi un ami . je le sais , répondis je , j ai un ami; mais ma peine n a pas d ami . il me pressa de m expliquer . eh bien ! lui dis je , si je m explique , de quoi cela nous servira t il , puisque vous n y pouvez rien , ni moi non plus ? est ce le fond de mon coeur que vous me demandez , ou est ce seulement la première parole venue , et une excuse ? soyez franc , me dit il . eh bien ! répliquai je , eh bien ! desgenais , vous m avez donné des conseils en temps et lieu , et je vous prie de m écouter comme je vous ai écouté alors . vous me demandez ce que j ai dans le coeur ; je vais vous le dire . prenez le premier homme venu , et dites lui : voilà des gens qui passent leur vie à boire , à monter à cheval , à rire , à jouer , à user de tous les plaisirs; aucune entrave ne les retient , ils ont pour loi ce qui leur plaît; des femmes tant qu ils en veulent; ils sont riches . d autre . souci , pas un; tous les jours sont fêtes pour eux . qu en pensez vous ? a moins que cet homme ne soit un dévot sévère , il vous répondra que c est de la faiblesse humaine , s il ne vous répond pas simplement que c est le plus grand bonheur qui puisse s imaginer . conduisez donc cet homme à l action; mettez le à table , une femme à ses côtés , un verre à la main , une poignée d or tous les matins , et puis dites lui : voilà ta vie . pendant que tu t endormiras près de ta maîtresse , tes chevaux piafferont dans l écurie; pendant que tu feras caracoler ton cheval sur le sable des promenades , le vin mûrira dans tes caves ; pendant que tu passeras la nuit à boire , tes banquiers augmenteront ta richesse . tu n as qu à souhaiter , et tes désirs sont des réalités . tu es le plus heureux des hommes; mais prends garde que tu boiras un soir outre mesure et que tu ne retrouveras plus ton corps prêt à jouir . ce sera un grand malheur , car toutes les douleurs se consolent , hormis celles là . tu galoperas une belle nuit dans la forêt avec de joyeux compagnons; ton cheval fera un faux pas; tu tomberas dans un fossé plein de bourbe , et tu risqueras que tes compagnons pris de vin , au milieu de leurs fanfares joyeuses , n entendent pas tes cris d angoisses; prends garde qu ils ne passent sans t apercevoir , et que le bruit de leur joie ne s enfonce dans la forêt , tandis que tu te traîneras dans les ténèbres sur tes membres rompus . tu perdras au jeu quelque soir; la fortune a ses mauvais jours . quand tu rentreras chez toi et que tu t assoieras au coin de ton feu , prends garde de te frapper le front , de laisser le chagrin mouiller tes paupières , et de jeter les yeux çà et là avec amertume , comme quand on cherche un ami; prends garde surtout de penser tout à coup , dans ta solitude , à ceux qui ont par là , sous quelque toit de chaume , un ménage tranquille , et qui s endorment en se tenant la main; car en face de toi , sur ton lit splendide , sera assise , pour toute confidente , la pâle créature qui est l amante de tes écus . tu te pencheras sur elle pour soulager ta poitrine oppressée , et elle fera cette réflexion que tu es bien triste , et que la perte doit être considérable; les larmes de tes yeux lui causeront un grand souci , car elles sont capables de laisser vieillir la robe qu elle porte et de faire tomber les bagues de ses doigts . ne lui nomme pas celui qui t a gagné ce soir; il se pourrait qu elle le rencontrât demain , et qu elle fit les yeux doux à ta ruine . voilà ce que c est que la faiblesse humaine; es tu de force à avoir celle là ? es tu un homme ? prends garde au dégoût ; c est encore un mal incurable ; un mort vaut mieux qu un vivant dégoûté de vivre . as tu un coeur ? prends garde à l amour; c est pis qu un mal pour un débauché , c est un ridicule; les débauchés paient leurs maîtresses , et la femme qui se vend n a droit de mépris que sur un seul homme au monde , celui qui l aime . as tu des passions ? prends garde à ton visage; c est une honte pour un soldat de jeter son armure , et pour un débauché de paraître tenir à quoi que ce soit ; sa gloire consiste à ne toucher à rien qu avec des mains de marbre frottées d huile , sur lesquelles tout doit glisser . as tu une tête chaude ? si tu veux vivre , apprends à tuer; le vin est parfois querelleur . as tu une conscience ? prends garde à ton sommeil; un débauché qui se repent trop tard est comme un vaisseau qui prend l eau; il ne peut ni revenir à terre ni continuer sa route; les vents ont beau le pousser , l océan l attire; il tourne sur lui même et disparaît . si tu as un corps , prends garde à la souffrance ; si tu as une ame , prends garde au désespoir . o malheureux ! prends garde aux hommes; tant que tu marcheras sur la route où tu es , il te semblera voir une plaine immense où se déploie en guirlande fleurie une farandole de danseurs qui se tiennent comme les anneaux d une chaîne; mais ce n est là qu un mirage léger ; ceux qui regardent à leurs pieds savent qu ils voltigent sur un fil de soie tendu sur un abîme , et que l abîme engloutit bien des chutes silencieuses sans une ride à sa surface . que le pied ne te manque pas ! la nature elle même sent reculer autour de toi ses entrailles divines; les arbres et les roseaux ne te reconnaissent plus; tu as faussé les lois de ta mère , tu n es plus le frère des nourrissons , et les oiseaux des champs se taisent en te voyant . tu es seul ! prends garde à dieu ! tu es seul en face de lui , debout comme une froide statue , sur le piédestal de ta volonté . la pluie du ciel ne te rafraîchit plus , elle te mine , elle te travaille . le vent qui passe ne te donne plus le baiser de vie , communion sacrée de tout ce qui respire; il t ébranle , il te fait chanceler . chaque femme que tu embrasses prend une étincelle de ta force sans t en rendre une de la sienne ; tu t épuises sur des fantômes; là où tombe une goutte de ta sueur , pousse une des plantes sinistres qui croissent aux cimetières . meurs ! tu es l ennemi de tout ce qui aime; affaisse toi sur ta solitude , n attends pas la vieillesse; ne laisse pas d enfant sur la terre , ne féconde pas un sang corrompu; efface toi comme la fumée , ne prive pas le grain de blé qui pousse d un rayon de soleil ! en achevant ces mots , je tombai sur un fauteuil , et un ruisseau de larmes coula de mes yeux . ah ! desgenais , ajoutai je en sanglotant , ce n est pas là ce que vous m avez dit . ne le saviez vous donc pas ? et si vous le saviez , que ne le disiez vous mais desgenais avait lui même les mains jointes; il était pâle comme un linceul , et une longue larme lui coulait sur la joue . il y eut entre nous un moment de silence . l horloge sonna; je pensai tout à coup qu il y avait juste un an qu à pareil jour , à pareille heure , j avais découvert que ma maîtresse me trompait . entendez vous cette horloge ? m écriai je ; l entendez vous ? je ne sais ce qu elle sonne à présent; mais c est une heure terrible et qui comptera dans ma vie . je parlais ainsi dans un transport et sans pouvoir démêler ce qui se passait en moi . mais presqu au même instant un domestique entra précipitamment dans la chambre; il me prit la main , m emmena à l écart , et me dit tout bas : monsieur , je viens vous avertir que votre père se meurt; il vient d être pris d une attaque d apoplexie et les médecins désespèrent de lui . troisième partie . chapitre premier . mon père demeurait à la campagne , à quelque distance de paris . lorsque j arrivai , je trouvai le médecin sur la porte , qui me dit : vous venez trop tard; votre père aurait voulu vous voir une dernière fois . j entrai et vis mon père mort . monsieur , dis je au médecin , faites , je vous prie , que tout le monde se retire et qu on me laisse seul ici; mon père avait quelque chose à me . dire et il me le dira . sur mon ordre les domestiques s en allèrent; je m approchai alors du lit et soulevai doucement le linceul qui couvrait déjà le visage . mais dès que j y eus jeté les yeux , je me précipitai pour l embrasser et perdis connaissance . quand je revins à moi , j entendis qu on disait : s il le demande , refusez le , sur quelque prétexte que ce soit . je compris qu on voulait m éloigner du lit de mort et feignis de n avoir rien entendu . comme on me vit tranquille , on me laissa . j attendis que tout le monde fût couché dans la maison , et , prenant un flambeau , je me rendis chez mon père . j y trouvai un jeune ecclésiastique , seul , assis près du lit . monsieur , lui dis je disputer à un orphelin la dernière veillée à côté de son père , c est une entreprise hardie ; j ignore ce qu on a pu vous en dire . restez dans la chambre voisine; s il y a quelque mal , je le prends sur moi . il se retira . un seul flambeau , posé sur une table , éclairait le lit; je m assis à la place de l ecclésiastique , et découvris encore une fois ces traits que je ne devais jamais revoir . que vouliez vous me dire , mon père ? lui demandai je; quelle a été votre dernière pensée en cherchant des yeux votre enfant ? mon père écrivait un journal où il avait l habitude de consigner tout ce qu il faisait jour par jour . ce journal était sur la table , et je vis qu il était ouvert; je m en approchai et m agenouillai; sur la page ouverte étaient ces deux seuls mots : adieu , mon fils; je t aime et je meurs . je ne versai pas une larme , pas un sanglot ne sortit de mes lèvres; ma gorge se serra , et ma bouche était comme scellée; je regardai mon père sans bouger . il connaissait ma vie , et mes désordres lui avaient donné plus d une fois des motifs de plainte ou de réprimande . je ne le voyais guère qu il ne me parlât de mon avenir , de ma jeunesse et de mes folies . ses conseils m avaient souvent arraché à ma mauvaise destinée , et ils étaient d une grande force , car sa vie avait été , d un bout à l autre , un modèle de vertu , de calme et de bonté . je m attendais qu avant de mourir il avait souhaité de me voir pour tenter une fois encore de me détourner de la voie où j étais engagé; mais la mort était venue trop vite; il avait tout à coup senti qu il n avait plus qu un mot à dire , et il avait dit qu il m aimait . chapitre ii . une petite grille de bois entourait la tombe de mon père . selon sa volonté expresse , manifestée depuis long temps , il avait été enterré dans le cimetière du village . tous les jours j y allais , et je passais une partie de la journée sur un petit banc placé dans l intérieur du tombeau . le reste du temps je vivais seul , dans la maison même où il était mort , et je n avais avec moi qu un seul domestique . quelque douleur que puissent causer les passions , il ne faut pas comparer les chagrins de la vie avec ceux de la mort . la première chose que j avais sentie en m asseyant auprès du lit de mon père , c est que j étais un enfant sans raison , qui ne savais rien et ne connaissais rien; je puis dire même que mon coeur ressentit de sa mort une douleur physique , et je me courbais quelquefois en tordant mes mains comme un apprenti qui s éveille . pendant les premiers mois que je demeurai à cette campagne , il ne me vint à l esprit de songer ni au passé ni à l avenir . il ne me semblait pas que ce fût . moi qui eusse vécu jusqu alors; ce que j éprouvais n était pas du désespoir et ne ressemblait en rien à ces douleurs furieuses que j avais senties . ce n était que de la langueur dans toutes mes actions , comme une fatigue et une indifférence de tout , mais avec une amertume poignante qui me rongeait intérieurement . je tenais toute la journée un livre à la main; mais je ne lisais guère , ou , pour mieux dire , pas du tout , et je ne sais à quoi je rêvais . je n avais point de pensées; tout en moi était silence; j avais reçu un coup si violent , et en même temps si prolongé , que j en étais resté comme un être purement passif , et rien en moi ne réagissait . mon domestique , qui s appelait larive , avait été très attaché à mon père; c était peut être , après mon père lui même , le meilleur homme que j aie jamais connu . il était de la même taille et portait ses habits , que mon père lui donnait , n ayant point de livrée . il avait à peu près le même âge , c est à dire que ses cheveux grisonnaient , et depuis vingt ans qu il n avait pas quitté mon père , il en avait pris quelque chose de ses manières , habituelles . tandis que je me promenais dans la chambre après dîner , allant et venant de long en large , je l entendais , qui en faisait autant que moi dans l antichambre ; quoique la porte fût ouverte , il n entrait jamais et nous ne nous disions pas un mot; mais de temps en temps nous nous regardions pleurer . les soirées se passaient ainsi , et le soleil était couché depuis long temps lorsque je pensais à demander de la lumière , ou lui à m en apporter . tout était resté dans la maison dans le même ordre qu auparavant , et nous n y avions pas dérangé un morceau de papier . le grand fauteuil de cuir dans lequel s asseyait mon père était auprès de la cheminée; sa table , ses livres placés de même; je respectais jusqu à la poussière de ses rayons , qu il n aimait pas qu on lui dérangeât pour les nettoyer . cette maison solitaire , habituée au silence et à la vie la plus tranquille , ne s était aperçue de rien; il me semblait seulement que les murailles et les meubles me regardaient quelquefois avec pitié , quand je m enveloppais de la robe de chambre de mon père et que je m asseyais dans son fauteuil . une voix faible s élevait alors des rayons poudreux comme pour dire : où est allé le père ? nous voyons bien que c est l orphelin . je reçus de paris plusieurs lettres , et je fis à toutes la réponse que je voulais passer l été seul à la campagne , comme mon père avait coutume de faire . je commençais à sentir cette vérité que dans tous les maux il y a toujours quelque bien , et qu une grande douleur , quoi qu on en dise , est un grand repos . quelle que soit la nouvelle qu ils apportent , lorsque les envoyés de dieu nous frappent sur l épaule , ils font toujours cette bonne oeuvre de nous réveiller de la vie , et là où ils parlent tout se tait . les douleurs passagères blasphèment et accusent le cie ; les grandes douleurs n accusent ni ne blasphèment; elles écoutent . le matin je passais des heures entières en contemplation devant la nature . mes croisées donnaient sur une vallée profonde et au milieu s élevait le clocher du village; tout était pauvre et tranquille . l aspect du printemps , des fleurs et des feuilles naissantes ne produisait pas sur moi cet effet sinistre dont parlent les poètes , qui trouvent dans les contrastes de la vie une raillerie de la mort . je crois que cette idée frivole , si elle n est pas une simple antithèse faite à plaisir , n appartient encore en réalité qu aux coeurs qui sentent à demi . le joueur qui sort au point du jour , les yeux ardens et les mains vides , peut se sentir en guerre avec la nature , comme le flambeau d une veillée hideuse ; mais que peuvent dire les feuilles qui poussent à l enfant qui pleure son père ? les larmes de ses yeux sont soeurs de la rosée; les feuilles des saules sont elles mêmes des larmes . c est en regardant le ciel , les bois et les prairies , que je compris ce que c est que les hommes qui s imaginent de se consoler . larive n avait pas plus d envie de me consoler que de se consoler lui même . au moment de la mort de mon père , il avait eu peur que je ne vendisse la maison et que je ne l emmenasse à paris . je ne sais s il était au fait de ma vie passée , mais il m avait témoigné d abord de l inquiétude , et quand il me vit m installer , son premier regard m alla jusqu au coeur . c était un jour que j avais fait apporter de paris un grand portrait de mon père; je l avais fait mettre dans la salle à manger . lorsque larive entra pour servir , il le vit; il demeura irrésolu , regardant tantôt le portrait , tantôt moi; il y avait dans ses yeux une si triste joie que je ne pus y résister . il semblait me dire : quel bonheur ! nous allons donc souffrir tranquilles . je lui tendis la main , qu il couvrit de baisers en sanglotant . il soignait , pour ainsi dire , ma douleur , comme la maîtresse de la sienne . quand j allais le matin au tombeau de mon père , je l y trouvais arrosant les fleurs; dès qu il me voyait , il s éloignait et rentrait au logis . il me suivait dans mes promenades; comme j étais à cheval et lui à pied , je ne voulais jamais de lui; mais quoi que je fisse pour cela , dès que j avais fait cent pas dans la vallée , je l apercevais derrière moi , son bâton à la main et s essuyant le front . je lui achetai un petit . cheval qui appartenait à un paysan des environs , et nous nous mîmes ainsi à parcourir les bois . il y avait dans le village quelques personnes de connaissance qui venaient souvent à la maison . ma porte leur était fermée , quoique j en eusse du regret; mais je ne pouvais voir personne sans impatience . renfermé dans ma solitude , je pensai au bout de quelque temps à visiter les papiers de mon père; larive me les apporta avec un pieux respect , et , détachant les liasses d une main tremblante , il les étala devant moi . aux premières pages que je lus , je sentis au coeur cette fraîcheur qui vivifie l air autour d un lac tranquille; la douce sérénité de l ame de mon père s exhalait comme un parfum des feuilles poudreuses à mesure que je les déployais . le journal de sa vie reparut devant moi; je pouvais compter , jour par jour , les battemens de ce noble coeur . je commençai à m ensevelir dans un rêve doux et profond , et malgré le caractère sérieux et ferme qui dominait partout , je découvrais une grace ineffable , la fleur paisible de sa bonté . pendant que je lisais , l idée de sa mort se mêlait sans cesse au récit de sa vie; je ne puis dire avec quelle tristesse je suivais ce ruisseau limpide que j avais vu tomber dans l océan . o homme juste ! m écriai je , homme sans peur et sans reproche ! quelle candeur dans ton expérience ! ton dévouement pour tes amis , ta tendresse divine pour ma mère , ton admiration pour la nature , ton amour sublime pour dieu , voilà ta vie; il n y a pas eu place dans ton coeur pour autre chose . la neige intacte au sommet des montagnes n est pas plus vierge que ta sainte vieillesse; tes cheveux blancs lui ressemblaient . o père ! ô père ! donne les moi; ils sont plus jeunes que ma tête blonde . laisse moi vivre et mourir comme toi; je veux planter sur la terre où tu dors le rameau vert de ma vie nouvelle; je l arroserai de mes larmes , et le dieu des orphelins laissera pousser cette herbe pieuse sur la douleur d un enfant et sur le souvenir d un vieillard . après avoir lu ces papiers chéris , je les classai en ordre . je pris alors la résolution d écrire aussi mon journal; j en fis relier un tout semblable à celui de mon père , et recherchant soigneusement sur le sien les moindres occupations de sa vie , je pris à tâche de m y conformer . ainsi , à chaque instant de la journée , l horloge qui sonnait me faisait venir les larmes aux yeux : voilà , me disais je , ce que faisait mon père à cette heure; et que ce fût une lecture , une promenade ou un repas , je n y manquais jamais . je m habituai de cette manière à une vie calme et régulière; il y avait dans cette exactitude ponctuelle un charme infini pour mon coeur . je me couchais avec un bien être que ma tristesse même rendait plus agréable . mon père s occupait beaucoup de jardinage; le reste du jour , l étude , la promenade , une juste répartition entre les exercices du corps et ceux de l esprit . en même temps j héritais de ses habitudes de bienfaisance et continuais à faire pour les malheureux ce qu il faisait lui même . je commençai à rechercher dans mes courses les gens qui avaient besoin de moi; il n en manquait pas dans la vallée . bientôt je fus connu des pauvres; le dirai je ? oui , je le dirai hardiment : là où le coeur est bon , la douleur est saine . pour la première fois de ma vie j étais heureux; dieu bénissait mes larmes , et la douleur m apprenait la vertu . chapitre iii . comme je me promenais un soir dans une allée de tilleuls à l entrée du village , je vis sortir une jeune femme d une maison écartée . elle était mise très simplement et voilée , en sorte que je ne pouvais voir son visage; cependant sa taille et sa démarche me parurent si charmantes que je la suivis des yeux quelque temps . comme elle traversait une prairie voisine , un chevreau blanc , qui paissait en liberté dans un champ , accourut à elle ; elle lui fit quelques caresses et regarda de côté et d autre , comme pour chercher une herbe favorite à lui donner . je vis près de moi un mûrier sauvage; j en cueillis une branche et m avançai en la tenant à la main . le chevreau vint à moi à pas comptés , d un air craintif; puis il s arrêta , n osant pas prendre la branche dans ma main . sa maîtresse lui fit signe comme pour l enhardir; mais il la regardait d un oeil inquiet; elle fit quelques pas jusqu à moi , posa la main sur la branche , que le chevreau prit aussitôt . je la saluai et elle continua sa route . rentré chez moi , je demandai à larive s il ne savait pas qui demeurait dans le village à l endroit que je lui indiquai; c était une petite maison de paisible apparence , avec un jardin . il la connaissait; les deux seules habitantes étaient une femme âgée , passant pour très dévote , et une jeune , qui s appelait madame pierson . c était celle que j avais vue . je lui demandai qui elle était et si elle venait chez mon père . il me répondit qu elle était veuve , menant une vie retirée , et qu il l avait vue quelquefois , mais rarement , chez nous . il n en fut pas dit plus long , et , sortant de nouveau là dessus , je m en retournai à mes tilleuls où je m assis sur un banc . je ne sais quelle tristesse me gagna tout à coup en voyant le chevreau revenir à moi . je me levai , et , comme par distraction , regardant le sentier que madame pierson avait pris pour s en aller , je le suivis tout en rêvant , si bien que je m enfonçai fort avant dans la montagne . il était près d onze heures lorsque je pensai à revenir; comme j avais beaucoup marché , je me dirigeai du côté d une ferme que j aperçus , pour demander une tasse de lait et un morceau de pain . en même temps de grosses gouttes de pluie qui commençaient à tomber annonçaient un orage que je voulais laisser passer . quoiqu il y eût de la lumière dans la maison et que j entendisse aller et venir , on ne me répondit pas quand je frappai , en sorte que je m approchai d une fenêtre pour regarder s il n y avait là personne . je vis un grand feu allumé dans la salle basse; le fermier , que je connaissais , y était assis près de son lit; je frappai aux carreaux en l appelant . au même instant la porte s ouvrit , et je fus surpris de voir madame pierson , que je reconnus aussitôt , et qui demanda qui était dehors . je m attendais si peu à la trouver là , qu elle s aperçut de mon étonnement . j entrai dans la chambre en lui demandant la permission de me mettre à l abri . je n imaginais pas ce qu elle pouvait faire à une pareille heure dans une ferme presque perdue au milieu de la campagne , lorsqu une voix plaintive qui sortait du lit me fit tourner la tête , et je vis que la femme du fermier était couchée , avec la mort sur le visage . madame pierson , qui m avait suivi , s était rassise en face du pauvre homme , qui paraissait accablé de douleur; elle me fit signe de ne pas faire de bruit; la malade dormait . je pris une chaise et m assis dans un coin , jusqu à ce que l orage fût passé . pendant que je restais là , je la vis se lever de temps en temps , aller au lit , puis parler bas au fermier . un des enfans , que j attirai sur mes genoux , m apprit qu elle venait tous les soirs depuis que sa mère était malade , et qu elle passait quelquefois la nuit . elle faisait l office d une soeur de charité; il n y en avait point d autre qu elle dans le pays , et un seul médecin fort ignorant . c est brigitte la rose , me dit il à voix basse; est ce que vous ne la connaissez pas ? non , lui dis je de même; pourquoi l appelle t on ainsi ? il me répondit qu il n en savait rien , sinon que c était peut être qu elle avait été rosière , et que le nom lui en était resté . cependant madame pierson n avait plus son voile; je pouvais voir ses traits à découvert; au moment où l enfant me quitta , je levai la tête . elle était près du lit , tenant à la main une tasse et la présentant à la fermière qui s était éveillée . elle me parut pâle et un peu maigre; ses cheveux étaient d un blond cendré . elle n était pas régulièrement belle; qu en dirais je ses grands yeux noirs étaient fixés sur ceux de la malade , et ce pauvre être près de mourir la regardait aussi . il y avait dans ce simple échange de charité et de reconnaissance une beauté qui ne se dit pas . la pluie redoublait; une profonde obscurité pesait sur les champs déserts que de violens coups de tonnerre éclairaient par instans . le bruit de l orage , le vent qui mugissait , la colère des élémens déchaînée sur le toit de chaume , donnaient , par leur contraste avec le silence religieux de la cabane , plus de sainteté encore et comme une grandeur étrange à la scène dont j étais témoin . je regardais ce grabat , ces vitres inondées , les bouffées de la fumée épaisse renvoyées par la tempête , l abattement stupide du fermier , la terreur superstitieuse des enfans , toute cette furie au dehors assiégeant une moribonde; et lorsqu au milieu de tout cela je voyais cette femme douce et pâle , allant et venant sur la pointe du pied , ne quittant pas d une minute son bienfait patient , ne paraissant s apercevoir de rien , ni de la tempête , ni de notre présence , ni de son courage , sinon qu on avait besoin d elle , il me semblait qu il y avait , dans cette oeuvre tranquilles , je ne sais quoi de plus serein que le plus beau ciel sans nuages , et que c était une créature surhumaine que celle qui , à travers tant d horreur , ne doutait pas un instant de son dieu . qu est ce donc que cette femme ? me demandais je . d où vient elle ? depuis quand ici ? depuis long temps , puisqu on s y souvient de l avoir vue rosière . comment n ai je point entendu parler d elle ? elle vient seule dans cette chaumière , à cette heure ? là où le danger ne l appellera plus , elle ira en chercher un autre ? oui , à travers tous ces orages , toutes ces forêts , toutes ces montagnes , elle va et vient , simple et voilée , portant la vie là où elle manque , dans cette petite tasse fragile , caressant sa chèvre en passant . c est de ce pas silencieux et calme qu elle marche elle même à la mort . voilà ce qu elle faisait dans cette vallée , pendant que je courais les tripots; elle y est sans doute née , et on l y ensevelira dans un coin du cimetière , à côté de mon père bien aimé . ainsi mourra cette femme obscure , dont personne ne parle , et dont les enfans vous demandent : est ce que vous ne la connaissez pas ? je ne puis rendre ce que j éprouvais ; j étais immobile dans un coin; je ne respirais qu en tremblant , et il me semblait que si j avais essayé de l aider , si j avais étendu la main pour lui épargner un pas , j aurais commis un sacrilége et touché aux vases sacrés . l orage dura près de deux heures . lorsqu il fut apaisé , la malade , s étant mise sur son séant , commença à dire qu elle se sentait mieux et que ce qu elle avait pris lui faisait du bien . les enfans accoururent aussitôt à son lit , regardant leur mère avec de grands yeux , moitié inquiets , moitié réjouis , et s accrochant à la robe de madame pierson . je le crois bien , dit le mari qui ne bougea pas de sa place; nous avons fait dire une messe , et il nous en a croûté gros . a cette parole grossière et stupide , je regardai madame pierson ; ses yeux battus , sa pâleur , l attitude de son corps , montraient clairement sa fatigue , et que les veilles l épuisaient . ah ! mon pauvre homme , dit la malade , que dieu te le rende ! je ne pouvais plus y tenir; je me levai comme transporté de la sottise de ces brutes qui rendaient graces de la charité d un ange à l avarice de leur curé; j étais prêt à leur reprocher leur plate ingratitude et à les traiter comme ils le méritaient . madame pierson souleva dans ses bras un des enfans de la fermière , et lui dit avec un sourire : embrasse ta mère; elle est sauvée . je m arrêtai en entendant ce mot; jamais le naïf contentement d une ame heureuse et bienveillante ne s est peint avec tant de franchise sur un si doux visage . je ne retrouvai plus tout d un coup ni sa fatigue ni sa pâleur; elle rayonnait de toute la pureté de sa joie; et elle aussi rendait graces à dieu . la malade venait de parler; et qu importait ce qu elle avait dit ? cependant , quelques instans après , madame pierson dit aux enfans de réveiller le garçon de ferme , afin qu il la reconduisît . je m avançai pour lui offrir mon escorte; je lui dis qu il était inutile de réveiller le garçon , puisque je revenais par le même chemin , qu elle me ferait honneur en acceptant . elle me demanda si je n étais pas octave de t . je lui répondis qu oui , et qu elle se souvenait peut être de mon père . il me parut singulier que cette demande la fît sourire; elle prit mon bras gaîment , et nous partîmes . chapitre iv . nous marchions en silence; le vent s apaisait ; les arbres frémissaient doucement en secouant la pluie sur leurs rameaux . quelques éclairs lointains brillaient encore; un parfum de verdure humide s élevait dans l air attiédi . le ciel redevint bientôt pur , et la lune éclaira la montagne . je ne pouvais m empêcher de penser à la bizarrerie du hasard qui , en si peu d heures , me faisait ainsi me trouver seul , la nuit , dans une campagne déserte , le compagnon de voyage d une femme dont je ne connaissais pas l existence au lever du soleil . elle avait accepté ma conduite sur le nom que je portais , et marchait avec assurance , s appuyant sur mon bras d un air distrait . il me semblait que cette confiance était bien hardie ou bien simple; et elle devait être en effet l un et l autre , car à chaque pas que nous faisions , je sentais mon coeur , à côté d elle , devenir fier et innocent . nous commençâmes à nous entretenir de la malade qu elle quittait , de ce que nous voyions sur la route; il ne nous vint pas la pensée de nous faire des questions comme de nouvelles connaissances . elle me parla de mon père , et toujours sur le même ton qu elle avait pris lorsque je lui en avais d abord rappelé le souvenir , c est à dire presque gaîment . a mesure que je l écoutais , je crus comprendre pourquoi , et que non seulement elle parlait ainsi de la mort , mais de la vie , de la souffrance et de tout au monde . c était que les douleurs humaines ne lui enseignaient rien qui pût accuser dieu , et je sentis la piété de son sourire . je lui contai la vie solitaire que je menais . sa tante , me dit elle , voyait mon père plus souvent qu elle même; ils jouaient ensemble aux cartes l après dînée . elle m engagea à aller chez elle , où je serais le bienvenu . vers le milieu de la route elle se sentit fatiguée , et s assit quelques momens sur un banc que des arbres épais avaient protégé contre la pluie . je restai debout devant elle , et je regardais sur son front les pâles rayons de la lune . après un instant de silence , elle se leva , et me voyant distrait : a quoi songez vous ? me dit elle; il est temps de nous remettre en marche . je songeais , répondis je , pourquoi dieu vous a créée , et je me disais qu en effet c était pour guérir ceux qui souffrent . voilà une parole , dit elle , qui ne peut guère être dans votre bouche autre chose qu un compliment . pourquoi ? parce que vous me paraissez bien jeune . il arrive quelquefois , lui dis je , qu on soit plus vieux que son visage . oui , répondit elle en riant , et il arrive aussi qu on soit plus jeune que ses paroles . ne croyez vous pas à l expérience ? je sais que c est le nom que la plupart des hommes donnent à leurs folies et à leurs chagrins; qu en peut on savoir à votre âge ? madame , un homme de vingt ans peut avoir plus vécu qu une femme de trente . la liberté dont les hommes jouissent les mène bien plus vite au fond de toutes choses; ils courent sans entraves à tout ce qui les attire ; ils essaient de tout . dès qu ils espèrent , ils se mettent en marche; ils vont , ils s empressent . arrivés au but , ils se retournent; l espérance est restée en route , et le bonheur a manqué de parole . comme je parlais ainsi nous étions au sommet d une petite colline qui descendait dans la vallée; madame pierson , comme invitée par la pente rapide , se mit à sauter légèrement . sans savoir pourquoi , j en fis autant qu elle; nous nous mîmes à courir sans nous quitter le bras; l herbe glissante nous entraînait . enfin , comme deux oiseaux étourdis , en sautant et en riant , nous nous trouvâmes au bas de la montagne , voyez ! dit madame pierson; j étais fatiguée tout à l heure , maintenant je ne le suis plus . et voulez vous m en croire ? ajouta t elle d un ton charmant; traitez un peu votre expérience comme je traite ma fatigue; nous avons fait une bonne course , et nous en souperons de meilleur appétit . chapitre v . j allai la voir le lendemain . je la trouvai à son piano , la vieille tante brodant à la fenêtre , sa petite chambre remplie de fleurs , le plus beau soleil du monde dans ses jalousies , et une grande volière d oiseaux à côté d elle . je m attendais à voir en elle presque une religieuse , du moins une de ces femmes de province qui ne savent rien de ce qui se passe à deux lieues à la ronde , et qui vivent dans un certain cercle dont elles ne s écartent jamais . j avoue que ces existences à part , qui sont comme enfouies çà et là dans les villes , sous des milliers de toits ignorés , m ont toujours effrayé comme des espèces de citernes dormantes; l air ne m y semble pas viable; dans tout ce qui est oubli sur la terre , il y a un peu de la mort . madame pierson avait sur sa table les feuilles et les livrés nouveaux ; il est bien vrai qu elle n y touchait guère . malgré la simplicité de ce qui l entourait , de ses meubles , de ses habits , on y reconnaissait la mode , c est à dire la nouveauté , la vie; elle n y tenait ni ne s en mêlait , mais tout cela allait sans dire . ce qui me frappa dans ses goûts , c est que rien n y était bizarre , mais seulement jeune et agréable . sa conversation montrait une éducation achevée; il n était rien dont elle ne parlât bien et aisément; en même temps qu on l y voyait naïve , on l y sentait profonde et riche; une intelligence vaste et libre y planait doucement sur un coeur simple et sur les habitudes d une vie retirée . l hirondelle de mer , qui tournoie dans l azur des cieux , plane ainsi du haut de la nue sur le brin d herbe où elle a fait son nid . nous parlâmes littérature , musique , et presque politique . elle était allée l hiver à paris; de temps en temps elle effleurait le monde; ce qu elle en voyait servait de thème , et le reste était deviné . mais ce qui la distinguait par dessus tout , c était une gaîté qui , sans aller jusqu à la joie , était inaltérable; on eût dit qu elle était née fleur , et que son parfum était la gaîté . avec sa pâleur et ses grands yeux noirs , je ne puis dire combien cela frappait , sans compter que de temps en temps , à certains mots , à certains regards , il était clair qu elle avait souffert et que la vie avait passé par là . je ne sais quoi vous disait en elle que la douce sérénité de son front n était pas venue de cemonde , mais qu elle l avait reçue de dieu et qu elle la lui rapporterait fidèlement , malgré les hommes , sans en rien perdre; et il y avait des momens où l on se rappelait la ménagère qui , lorsque le vent souffle , met la main devant son flambeau . dès que j eus passé une demi heure dans sa chambre , je ne pus m empêcher de lui dire tout ce que j avais dans le coeur . je pensais à ma vie passée , à mes chagrins , à mes ennuis; j allais et venais , me penchant sur les fleurs , respirant l air , regardant le soleil . je la priai de chanter; elle le fit dé bonne grace . pendant ce temps là j étais appuyé à la fenêtre et je regardais sautiller ses oiseaux . il me revint en tête un mot de montaigne : je n aime ni n estime la tristesse , quoique je monde ait entrepris , comme à prix fait , de l honorer de faveur particulière . ils en habillent la sagesse , la vertu , la conscience . sot et vilain ornement . quel bonheur ! m écriai je malgré moi; quel repos , quelle joie , quel oubli ! la bonne tante leva la tête et me regarda d un air étonné; madame pierson s arrêta court . je devins rouge comme le feu , sentant ma folie , et allai m asseoir sans rien dire . nous descendîmes au jardin . le chevreau blanc que j avais vu la veille y était couché sur l herbe; il vint à elle dès qu il l aperçut , et nous suivit familièrement . au premier tour d allée , un grand jeune homme à figure pâle , enveloppé d une espèce de soutane noire , parut tout à coup à la grille . il entra sans sonner et vint saluer madame pierson; il me sembla que sa physionomie , que je trouvais déjà de mauvais augure , s assombrit quelque peu en me voyant . c était un prêtre que j avais vu dans le village et qui s appelait mercanson ; il sortait de saint sulpice , et le curé de l endroit était son parent . il était à la fois gros et blême , chose qui m a toujours déplu et qui en effet est déplaisante ; c est un contre sens qu une santé maladive . en outre il avait une manière de parler lente et saccadée , qui annonçait un pédant . sa démarche même , qui n était ni jeune ni franche , me choquait; quant au regard , on pouvait dire qu il n en avait pas . je ne sais que penser d un homme dont les yeux ne me disent rien . voilà les signes sur lesquels j avais jugé mercanson , et qui , malheureusement , ne me trompèrent pas . il s assit sur un banc et commença à parler de paris , qu il appelait la babylone moderne . il en venait , connaissait tout le monde; il allait chez madame de b , qui était un ange; il faisait des sermons dans son salon; on les écoutait à genoux le pire de la chose est que c était vrai . un de ses amis , qu il y avait mené , venait d être chassé d un collége pour avoir séduit une fille , ce qui était bien affreux , bien triste . il fit mille complimens à madame pierson sur les habitudes charitables qu elle avait contractées dans le pays; il avait appris ses bienfaits , les soins qu elle prenait des malades , jusqu à veiller sur eux en personne . c était bien beau , bien pur; il ne manquerait pas d en parler à saint sulpice . ne semblait il pas dire qu il ne manquerait pas d en parler à dieu ? fatigué de cette harangue , pour n en pas hausser les épaules , je m étais couché sur le gazon , et je jouais avec le chevreau . mercanson abaissa sur moi son oeil terne et sans vie : le célèbre vergniaud , dit il , le célèbre vergniaud avait cette manie de s asseoir à terre et de jouer avec les animaux . c est une manie , répondis je , bien innocente , monsieur l abbé . si on n en avait que de pareilles , le monde pourrait aller tout seul , sans tant de gens qui veulent s en mêler . ma réponse ne lui plut pas; il fronça le sourcil et parla d autre chose . il était chargé d une commission; son parent , le curé du village , lui avait parlé d un pauvre diable qui n avait pas de quoi gagner son pain . il demeurait à tel endroit; il y avait été lui même; il s y était intéressé; il espérait que madame pierson . . . je la regardais pendant ce temps là et j attendais qu elle répondît , comme si le son de sa voix eût dû me guérir de celle de ce prêtre . elle ne fit qu un profond salut , et il se retira . quand il fut parti , notre gaîté revint . il s agissait d aller à une serre qui était au fond du jardin . madame pierson traitait ses fleurs comme ses oiseaux et ses paysans; il fallait que tout se portât bien autour d elle , que chacun eût sa goutte d eau et son rayon de soleil , pour qu elle pût être elle même gaie et heureuse comme un bon ange; aussi rien n était mieux tenu ni plus charmant que sa petite serre . lorsque nous en eûmes fait le tour : monsieur de t , me dit elle , voilà mon petit monde; vous avez vu tout ce que je possède , et mon domaine finit là . madame , lui dis je , que le nom de mon père , qui m a valu d entrer ici , me permette d y revenir , et je croirai que le bonheur ne m a pas tout à fait oublié . elle me tendit la main , et je la touchai avec respect , n osant la porter à mes lèvres . le soir venu , je rentrai chez moi , fermai ma porte et me mis au lit . j avais devant les yeux une petite maison blanche; je me voyais sortant après dîner , traversant le village et la promenade , et allant frapper à la grille . o mon pauvre coeur ! m écriai je , dieu soit loué ! tu es jeune encore; tu peux vivre , tu peux aimer ! chapitre vi . j étais un soir chez madame pierson . plus de trois mois s étaient passés , durant lesquels je l avais vue presque tous les jours; et de ce temps , que vous en dirai je , sinon que je la voyais ? être avec les gens qu on aime , dit la bruyère , cela suffit; rêver , leur parler , ne leur parler point , penser à eux , penser à des choses plus indifférentes , mais auprès d eux , tout est égal . j aimais . depuis trois mois nous avions fait ensemble de longues promenades; j étais initié dans les mystères de sa charité modeste; nous traversions les sombres allées , elle sur un petit cheval , moi à pied , une baguette à la main; ainsi , moitié contant , moitié rêvant , nous allions frapper aux chaumières ; il y avait un petit banc à l entrée du bois , où j allais l attendre après dîner; nous nous trouvions de cette sorte comme par hasard et régulièrement . le matin , la musique , la lecture; le soir , avec la tante , la partie de cartes au coin du feu , comme autrefois mon père; et toujours , en tout lieu , elle près de là , elle souriant , et sa présence remplissant mon coeur . par quel chemin , ô providence , m avez vous conduit au malheur ? quelle destinée irrévocable étais je donc chargé d accomplir ? quoi ! une vie si libre , une intimité si charmante , tant de repos , l espérance naissante ! . . . o dieu ! de quoi se plaignent les hommes ? qu y a t il de plus doux que d aimer ? vivre , oui , sentir fortement , profondément qu on existe , qu on est homme , créé par dieu , voilà le premier , le plus grand bienfait de l amour . il n en faut pas douter , l amour est un mystère inexplicable . de quelques chaînes , de quelques misères , et je dirai même de quelques dégoûts que le monde l ait entouré , tout enseveli qu il y est sous une montagne de préjugés qui le dénaturent et le dépravent , à travers toutes les ordures dans lesquelles on le traîne , l amour , le vivace et fatal amour n en est pas moins une loi céleste aussi puissante et aussi incompréhensible que celle qui suspend le soleil dans les cieux . qu est ce que c est , je vous le demande , qu un lien plus dur , plus solide que le fer , et qu on ne peut ni voir ni toucher ? qu est ce que c est que de rencontrer une femme , de la regarder , de lui dire un mot , et de ne plus jamais l oublier ? pourquoi celle là plutôt qu une autre ? invoquez la raison , l habitude , les sens , la tête , le coeur , et expliquez , si vous pouvez . vous ne trouverez que deux corps , un là , et l autre ici , et entre eux , quoi ? l air , l espace , l immensité . o insensés qui vous croyez des hommes et qui osez raisonner de l amour , l avez vous vu , pour en parler ? non , vous l avez senti . vous avez échangé un regard avec un être inconnu qui passait , et tout à coup il s est envolé de vous je ne sais quoi qui n a pas de nom . vous avez pris racine en terre , comme le grain caché dans l herbe qui sent que la vie le soulève , et qu il va devenir une moisson . nous étions seuls , la croisée ouverte; il y avait au fond du jardin une petite fontaine dont le bruit arrivait jusqu à nous . o dieu ! je voudrais compter goutte par goutte toute l eau qui en est tombée , tandis que nous étions assis , qu elle parlait et que je lui répondais . c est là que je m enivrai d elle jusqu à en perdre la raison . on dit qu il n y a rien de si rapide qu un sentiment d antipathie; mais je crois qu on devine plus vite encore qu on se comprend et qu on va s aimer . de quel prix sont alors les moindres mots ! qu importe de quoi parlent les lèvres , lorsqu on écoute les coeurs se répondre ? quelle douceur infinie dans les premiers regards près d une femme qui vous attire ! d abord il semble que tout ce qu on dit en présence l un de l autre soit comme des essais timides , comme de légères épreuves ; bientôt naît une joie étrange; on sent qu on a frappé un écho; on s anime d une double vie . quel toucher ! quelle approche ! et quand on est sûr de s aimer , quand on a reconnu dans l être chéri la fraternité qu on y cherchait , quelle sérénité dans l ame ! la parole expire d elle même; on sait d avance ce qu on va se dire; les ames s entendent , les lèvres se taisent . oh ! quel silence ! quel oubli de tout ! quoique mon amour , qui avait commencé dès le premier jour , eût augmenté jusqu à l excès , le respect que j avais pour madame pierson m avait pourtant fermé la bouche . si elle m eût admis moins facilement dans son intimité , j eusse peut être été plus hardi , car elle avait produit sur moi une impression si violente , que je ne la quittais jamais sans des transports d amour . mais il y avait dans sa franchise même et dans la confiance qu elle me témoignait , quelque chose qui m arrêtait; en outre c était sur le nom de mon père qu elle m avait traité en ami . cette considération me rendait encore plus respectueux auprès d elle; je tenais à me montrer digne de ce nom . parler d amour , dit on , c est faire l amour . nous en parlions rarement . toutes les fois qu il m arrivait de toucher ce sujet en passant , madame pierson répondait à peine et parlait d autre chose . je ne démêlais pas par quel motif , car ce n était pas pruderie ; mais il me semblait quelquefois que son visage prenait dans ces occasions une légère teinte de sévérité , et même de souffrance . comme je ne lui avais jamais fait de question sur sa vie passée , et que je ne voulais point lui en faire , je ne lui en demandais pas plus long . le dimanche , on dansait au village ; elle y allait presque toujours . ces jours là sa toilette était plus élégante , quoique toujours simple; c était une fleur dans les cheveux , un ruban plus gai , la moindre bagatelle ; mais il y avait dans toute sa personne un air plus jeune , plus dégagé . la danse , qu elle aimait beaucoup pour elle même , et franchement , comme un exercice amusant , lui inspirait une gaîté folâtre; elle avait sa place sous le petit orchestre de l endroit; elle y arrivait en sautant , riant avec les filles de campagne qui la connaissaient presque toutes . une fois lancée , elle ne s arrêtait plus . alors il me semblait qu elle me parlait avec plus de liberté qu à l ordinaire; il y avait entre nous une familiarité inusitée . je ne dansais pas , étant encore en deuil; mais je restais derrière elle , et , la voyant si bien disposée , j avais éprouvé plus d une fois la tentation de lui avouer que je l aimais . mais je ne sais pourquoi , dès que j y pensais , je me sentais une peur invincible; cette seule idée d un aveu me rendait tout à coup sérieux au milieu des entretiens les plus gais . j avais pensé quelquefois à lui écrire , mais je brûlais mes lettres dès qu elles étaient à moitié . ce soir là j avais dîné chez elle ; je regardais toute cette tranquillité de son intérieur; je pensais à la vie calme que je menais , à mon bonheur depuis que je la connaissais , et je me disais : pourquoi davantage ? cela ne te suffit pas ? qui sait ? dieu n en a peut être pas fait plus pour toi . si je lui disais que je l aime , qu en arriverait il ? elle me défendrait peut être de la voir . la rendrais je , en le lui disant , plus heureuse qu elle ne l est aujourd hui ? en serais je plus heureux moi même ? j étais appuyé sur le piano , et comme je faisais ces réflexions , la tristesse s emparait de moi . le jour baissait , elle alluma une bougie; en revenant s asseoir , elle vit qu une larme s était échappée de mes yeux . qu avez vous ? dit elle . je me détournai . je cherchais une excuse et n en trouvais point; je craignais de rencontrer ses regards . je me levai , et fus à la croisée . l air était doux; la lune se levait derrière l allée des tilleuls , celle où je l avais vue pour la première fois . je tombai dans une rêverie profonde; j oubliai sa présence même , et , étendant les bras vers le ciel , un sanglot sortit de mon coeur . elle s était levée , et elle était derrière moi . qu est ce donc ? demanda t elle encore . je lui répondis que la mort de mon père s était représentée à ma pensée à la vue de cette vallée solitaire; je pris congé d elle , et sortis . pourquoi j étais déterminé à taire mon amour , je ne pouvais m en rendre compte . cependant , au lieu de rentrer chez moi , je commençai à errer comme un fou dans le village et dans le bois . je m asseyais là où je trouvais un banc , puis je me levais précipitamment . vers minuit je m approchai de la maison de madame pierson; elle était à la fenêtre . en la voyant , je me sentis trembler; je voulus retourner sur mes pas; j étais comme fasciné; je vins lentement et tristement m asseoir au dessous d elle . je ne sais si elle me reconnut; il y avait quelques instans que j étais là , lorsque je l entendis , de sa voix douce et fraîche , chanter le refrain d une romance , et presque aussitôt une fleur me tomba sur l épaule . c était une rose que , le soir même , javais vue sur son sein; je la ramassai et la portai à mes lèvres . qui est là , dit elle , à cette heure ? est ce vous ? elle m appela par mon nom . la grille du jardin était entr ouverte ; je me levai sans répondre et j y entrai . je m arrêtai au milieu de la pelouse; je marchais comme un somnambule , et sans savoir ce que je faisais . tout à coup je la vis paraître à la porte de l escalier; elle paraissait incertaine , et regardait attentivement aux rayons de la lune . elle fit quelques pas vers moi; je m avançai . je ne pouvais parler; je tombai à genoux devant elle et saisis sa main . écoutez moi , dit elle , je le sais; mais si c est à ce point , octave , il faut partir . vous venez ici tous les jours; n êtes vous pas le bienvenu ? n est ce pas assez ? que puis je pour vous ? mon amitié vous est acquise; j aurais voulu que vous eussiez eu la force de me garder la vôtre plus long temps . . chapitre vii . madame pierson , après avoir parlé ainsi , garda le silence , comme attendant une réponse . comme je restais accablé de tristesse , elle retira doucement sa main , recula quelques pas , s arrêta encore , puis rentra lentement chez elle . je demeurai sur le gazon . je m attendais à ce qu elle m avait dit; ma résolution fut prise aussitôt , et je me décidai à partir . je me relevai le coeur navré , mais ferme , et je fis le tour du jardin . je regardai la maison , la fenêtre de sa chambre; je tirai la grille en sortant , et après l avoir fermée , je posai mes lèvres sur la serrure . rentré chez moi , je dis à larive de prépaser ce qu il fallait , et que je comptais partir dès qu il ferait jour . le pauvre garçon en fut étonné; mais je lui fis signe d obéir et de ne pas questionner . il apporta une grande malle , et nous commençâmes à tout disposer . il était cinq heures du matin , et le jour commençait à paraître , lorsque je me demandai où j irais . a cette pensée si simple , qui ne m était pas encore venue , je me sentis un découragement irrésistible . je jetai les yeux sur la campagne , regardant çà et là l horizon . une grande faiblesse s empara de moi; j étais épuisé de fatigue . je m assis dans un fauteuil; peu à peu mes idées se troublèrent; je portai la main à mon front; il était baigné de sueur . une fièvre violente faisait trembler tous mes membres; je n eus que la force de me traîner à mon lit avec l aide de larive . toutes mes pensées étaient si confuses que j avais à peine le souvenir de ce qui s était passé . la journée s écoula; vers le soir j entendis un bruit d instrumens . c était le bal du dimanche , et je dis à larive d y aller , et de voir si madame pierson y était . il ne l y trouva point; je l envoyai chez elle . les fenêtres étaient fermées; la servante lui dit que sa maîtresse était partie avec sa tante , et qu elles devaient passer quelques jours chez un parent qui demeurait à n , petite ville assez éloignée . en même temps il m apporta une lettre qu on lui avait remise . elle était conçue en ces termes : il y a trois mois que je vous vois et un mois que je me suis aperçue que vous preniez pour moi ce qu à votre âge on appelle de l amour . j avais cru remarquer en vous la résolution de me le cacher et de vous vaincre . j avais de l estime pour vous; cela m en a donné davantage . je n ai aucun reproche à vous faire sur ce qui s est passé , ni de ce que la volonté vous a manqué . ce que vous croyez de l amour n est que du désir . je sais que bien des femmes cherchent à l inspirer; il pourrait y avoir un orgueil mieux placé en elles , de faire en sorte qu elles n en aient pas besoin pour plaire à ceux qui les approchent . mais cette vanité même est dangereuse , puisque j ai eu tort de l avoir avec vous . je suis plus vieille que vous de quelques années , et je vous demande de ne plus me revoir . ce serait en vain que vous tenteriez d oublier un moment de faiblesse; ce qui s est passé entre nous ne peut ni être une seconde fois , ni s oublier tout à fait . je ne vous quitte pas sans tristesse; je fais une absence de quelques jours; si en revenant je ne vous trouve plus au pays , je serai sensible à cette dernière marque de l amitié et de l estime que vous m avez témoignés . brigitte pierson . fin du tome premier . autrefois j étais belle , blanche et rose comme une fleur; mais aujourd hui non . je ne suis plus belle , consumée par l amour . bibliothèque nationale de france ! logo bnf images bnf . gif ! logo gallica images logo gallica . png tous les renvois de pages contenus dans ce texte font référence à l édition originale