henry de montherlant de l académie française les jeunes filles les lépreuses gallimard première partie si les morts , dans l au delà , n étaient pas captivés entièrement par des intrigues de préséance idem des esprits célestes : les trônes qui se poussent pour devenir des dominations , etc . , feu m . dandillot se fût tortillé ferme en cet octobre . depuis le retour d étretat , on s occupait à tout changer dans l appartement des dandillot , et il ne s agissait presque jamais que de contrarier les goûts du disparu . c était surtout sa chambre et son bureau qu on voulait qui fissent peau neuve , ce bureau où , surprenant un jour sa femme à toucher à quelque chose , m . dandillot lui avait dit : ici , vous n êtes que tolérée . trois mois après son mariage , mme dandillot n avait pas encore dépaqueté ses affaires personnelles , pensant qu elle ne resterait pas , qu elle retournerait chez ses parents ; et le jour où elle se résigna , elle les avait moins mêlées qu ajoutées à celles de son mari . c était maintenant au tour des affaires de m . dandillot d être retirées de la communauté . on avait même mis au feu ses dossiers sportifs et ses photos d athlètes encore que mme dandillot eût au sport une certaine gratitude , convaincue que la culture physique avait hâté de dix ans la mort du défunt . sur les murs , le sobre papier gris avait été remplacé par un papier rose dont le motif était un couple de rossignols . m . dandillot étant antichrétien , la cheminée portait maintenant une vierge , flanquée , pour corriger cette austérité , d un pastel représentant du mimosa , d un fusain représentant un king charles , oeuvres de mme dandillot jeune fille , et d une jolie chose détachée de l illustration et encadrée : exquisités , une femme dans de la mousseline , signée domergue . et des sacrés coeurs , des calvaires , des cachets de première communion : jésus christ était partout à l honneur chez ces gens prêts au mariage civil , au divorce et à l avortement . sans parler de beaucoup d autres objets plus ou moins infâmes , cadeaux pour la plupart , car on avait dans cette maison tellement peu de personnalité que l on conservait en bonne place tous les objets qui vous avaient été offerts . ainsi le littérateur français , invité au maroc , vous avoue que ce voyage ne lui fait nulle envie , mais qu il ira quand même , parce qu il aime bien les voyages payés . faire quelque chose dont on n a pas envie , parce qu on peut le faire gratis , utiliser un objet dont on n a pas le goût , parce qu on l a eu pour rien , et cela quand on est dans la grande aisance : signe caractéristique et qui ne trompe jamais de l individu de médiocre qualité . solange dandillot était revenue de gênes avec le fer au flanc . gênes aurait dû être une circonstance décisive . qu en était il né ? rien . et lui , maintenant , hors de portée , et pour combien de temps ? un homme qui vient de recevoir un coup dur et aurait besoin de réfléchir à mille choses importantes et urgentes , il arrive qu il se jette dans n importe quoi de machinal : il recoudrait des boutons ou cirerait ses chaussures , pour ne pas penser . ainsi solange rangeait , rangeait , finissant une vieille robe , gantée pour se préserver les mains mais cela faisait comme si elle ne voulait pas toucher à ce qui avait appartenu à son père , cramponnée à sa besogne , qu elle compliquait d ailleurs incroyablement , selon la pente du génie d ève ; à la fois méticuleuse , tatillonne et désordonnée , selon ce même génie . outre la distraction qu elle éprouvait à ranger , elle éprouvait cette espèce de volupté qu il y a , quand on détruit en rangeant , à voir le vide prendre la place des objets , volupté d ordre intellectuel , nous semble t il . cette furie de rangement . encore plus ! encore plus ! attaquons encore ce coin là ! réduisant des secteurs de vieilleries avec la passion d un chef de guerre réduisant un îlot d ennemis . et le soir , de tension , cernes aux yeux comme après la nuit blanche , mais avec une paix de la conscience qu il est rare qu on ressente après avoir accompli un acte de bien , ou un haut et dur devoir . certaines femmes , c est bon signe quand elles rangent : cela veut dire que , guérissant d une crise , elles recommencent à aimer leur foyer . d autres , au contraire , c est qu elles ont besoin de se fuir dans un travail idiot . solange appréhendait le jour où tout serait en ordre à la maison . pour reculer ce jour , étirer sa tâche , elle s inventa des courses ménagères ici et là ; elle sortait , puis rentrait pour ressortir : toutefois plus serrée de bourse qu avant le séjour à gênes , comme si quelque chose en elle s était un peu contracté . enfin , de nature végétative , elle avait toujours dormi beaucoup ; mais à présent , couchée et la lumière éteinte , à neuf heures . avec tout cela , la place concrète occupée par m . dandillot dans ce logis ne cessait de rétrécir , tant qu enfin , de tout ce que cet homme avait tissu autour de lui durant soixante années , il ne resta plus que la valeur d une petite caisse , qu on relégua au grenier : ainsi d un corps incinéré il ne reste qu une poignée d ossements . si le mort prend le vif , dit on , le vif le lui rend bien . solange participait à cette oeuvre faite contre son père avec beaucoup d inconscience , et un peu de conscience . diminuant matériellement la trace de son père , il ne lui échappait pas qu elle diminuait par là sa trace morale . la femme veut diminuer l homme mort comme elle l a diminué vivant . un homme a été un esprit libre : une mère , une soeur , une épouse monte sur sa tombe , et s acharne à prouver qu il était chrétien sans le savoir . quand solange reçut la première lettre de costals , où il se plaignait qu il fît mauvais temps à gênes , parlait en termes pathétiques de sa solitude , et , sans dire de façon précise que solange lui manquait , évoquait sa présence avec une pointe de nostalgie , elle eut un sentiment qu elle n avait jamais éprouvé : elle fut assez contente qu il ne parût pas heureux . elle était à mille lieues de se douter que costals , à gênes , entre son travail et ses aventures féminines , était heureux comme un roi . s il avait pris le ton un peu pathétique , c est qu il ne voulait pas , la devinant insatisfaite , qu elle le crût satisfait . à la fois par charité , et parce qu il faisait souvent , comme les athéniens d autrefois , des sacrifices sur l autel de l envie . solange lui répondit en termes consolateurs , avec une nuance de protection ; il était question de goût de cendre dans la bouche ; la pitié que les hommes ressentent pour les femmes a pour pendant la pitié que les femmes voudraient ressentir pour eux . costals pouffa quand il lut ce lieu commun de midinette . c était la salive de mlle bevilacqua dont il avait le goût dans la bouche . elle pensait à lui , à présent , avec un filet d aigreur . son élan était brisé , corrompues la spontanéité et l intégrité de son don . dans son langage , toujours rudimentaire , elle ne voulait plus , disait elle , se fier aux apparences . elle lui fit attendre deux jours sa réponse , exprès : n avoir pas l air trop empressé peut être aussi , depuis qu elle vivait seule avec sa mère , était elle un peu moins nette moralement . homme , femme , enfant , on se gâte toujours à ne vivre qu avec des femmes . l auteur s arrête décrire des médiocres , le cafard finit par vous en venir . et maintenant , madame baudoche , à la cuisine ! s écriait barrès , excédé du personnage principal de son roman . si encore ces deux femmes dandillot étaient suffisamment poussées dans tel sens de la médiocrité , pour qu on pût faire d elles une caricature ! mais elles échappent même à la caricature ; et d ailleurs à la caricature nous préférons la photographie . costals l avait souvent pensé : une jeune fille , pour un écrivain , quel triste , quel pitoyable sujet ! certes , son corps et son visage , s ils sont beaux , sont à cet âge au comble de leur beauté . mais là dessous ! pour les faire entrer dans son oeuvre , voyez le traitement que shakespeare est obligé de leur faire subir . il les refait . il les invente . il se force à rêver sur elles . il faut rêver la jeune fille pour la rendre possible dans l oeuvre poétique . byron l avoue de la façon la plus nette . et la béatrice de dante est la théologie . quand l écrivain ne transfigure pas la jeune fille telle qu elle est , il la rate . molière rate les siennes balzac rate les siennes l auteur n a pas voulu transfigurer mlle dandillot . ratée ? telle que nature , en tout cas . si elle ennuie le lecteur , c est donc que l auteur l a reproduite avec fidélité , puisqu elle était ennuyeuse naturellement . un dimanche de novembre , comme elles s apprêtaient à se débarrasser de la messe d onze heures , mme dandillot fixa sa fille : pourquoi mets tu des kilos de poudre comme cela ? pas plus que d habitude . mais si , ma petite , regarde toi , tu as l air d un pierrot . solange enleva la poudre avec son mouchoir . son visage restait blême . mme dandillot se rembrunit . quelques jours plus tard , accoudée à une table , solange remarqua que son bracelet montre avait glissé , le long de son avant bras , deux ou trois centimètres plus bas qu il ne descendait d habitude . alors seulement elle s expliqua la sensation qu elle éprouvait depuis un certain temps , que ses mains nageaient dans ses gants . elle ne dit rien : elle avait honte . mais peu après mme dandillot vit clair , et un flacon de fortifiant apparut sur la table de la salle à manger . le foyer dandillot devint ainsi plus représentatif encore : dans les armes parlantes de la bourgeoisie figure une boîte de spécialité pharmaceutique . ils ont besoin d un médecin pour leur dire de moins manger . ils ont besoin d un médecin pour leurs cures de silence . ils consultent le médecin s ils prennent du ventre . ils consultent le médecin si leur gosse se touche . solange acheta aussi du rouge . et elle changea de coiffure , parce que l ancienne faisait très jeune fille , et que le genre jeune fille , avec ses traits tirés , lui donnait l air d une vierge prolongée , tandis que la nouvelle faisait jeune femme , et une jeune femme a le droit de n être plus très fraîche . les lettres de costals arrivaient , deux par semaine , toujours pleines de tendresses . mais est il sincère ? se demandait notre néophyte de la méfiance . elle avait un certain mal à répondre à ces lettres . s exprimant avec gaucherie quand il y avait en elle le plus d élan , on devine ce que cela pouvait être quand son élan était tombé . vous avez emporté toute une partie de mon être , un moi pas très ancien , que vous aviez créé , qui avait pris une place dominante , et qui , absent , laisse un grand vide cela était exact , mais elle gardait l esprit trop libre pour ne finir pas par un peu de littérature : comme dans une maison , l enfant parti , on se retrouve seul , le soir . ou bien encore : mon lapin de peluche vous attend , toujours le même , avec les boutons de bottine qui lui servent d yeux et une oreille qui retombe comme un saule pleureur . parfait , mais elle ajoutait ce qui suit , invention pure , destiné , semble t il , à titiller la corde sentimentale et le côté satyre de costals , toujours prêts à s émouvoir si elle évoquait son enfance : je l ai emporté dans mes bras et l ai déposé sur mon oreiller , comme lorsque j étais petite fille , il n y a pas si longtemps . jusqu à cinquante ans , toute femme cherche à faire croire qu elle est une petite fille ; il n y a pas une femme sur cent qui n ait dit une fois au moins à un homme : vous savez bien que je suis une petite fille . la première lettre de gênes , solange avait attendu pour y répondre , par manège ; à présent , c est parce que ces réponses étaient presque des corvées , qu elle remettait souvent pendant plusieurs jours de les écrire . mlle dandillot faisait mentir ce cliché , qu une femme s attache davantage à un homme dont elle a souffert , et cet autre cliché , que la femme demande à l homme qu elle aime qu il lui cède dans les petites choses , et lui résiste dans les grandes . au vrai , chaque être a une certaine capacité d aimer , de haïr , de souffrir , de s appliquer , d attendre . solange avait lancé à gênes la plus longue lame de son amour . cet amour se retirait insensiblement , comme les marées . comment s expliquer que , dans ces conditions , elle n ait pas renoncé à son projet ? essayons . c était une fille qui , jusqu à vingt trois ans , avait peu désiré , et n avait jamais eu à vouloir . mais voici qu elle veut quelque chose , et on dirait que toute cette volonté inemployée fait bloc et attaque en une seule fois : ah ! je n ai pas de volonté ! eh bien , on va voir ça ! son manque de désir en tout prend une énorme revanche . elle met autant d acharnement à s accrocher à ce mariage , qu il lui faut de docilité et qu elle a dû subir de procédés impossibles pour retenir l homme qui est le maître de son destin . elle s est embringuée . l entêtement n est pas si éloigné de l aboulie : les êtres de volonté faible sont aussi lents à s arrêter qu ils ont été lents à se mettre en branle . et puis , il y a le chimérisme féminin . quoi de plus différent , au départ , qu une andrée hacquebaut et une solange dandillot ? pourtant elles en arrivent l une et l autre au même point : à croire que l obstination a raison de tout . c est que l obstination est l aveugle et grossière opposition du moi à une réalité qu il échoue à mesurer ; et cette opposition est chose féminine . on parle des maladies de la volonté . la volonté elle aussi , quelquefois , est une maladie . et enfin , au delà de toutes ces raisons , l acharnement de ces deux femmes à vouloir quelque chose qui d évidence était si hasardé , reste incompréhensible . mais pourquoi écrirait on des romans , si ce n est pour montrer les adultes tels qu ils sont et tels que les voient les enfants , c est à dire arbitraires et incompréhensibles ? les intrigues des femmes pour marier ou se marier sont d ordinaire le fruit de l intérêt , de l ambition , etc . : elles peuvent l être , simplement , de la bêtise , et c était peut être le cas ici . mais quelle trahison à l égard de la vie , que vouloir à tête perdue ce mariage sans amour ! solange ne souffrait pas d amour meurtri , elle souffrait d un échec , et de cette incertitude dont les femmes souffrent beaucoup plus que les hommes . son dépit avait parfois une flamme d agressivité un peu sournoise : le taureau de combat est dangereux surtout à la fin de la course , lorsqu il a été blessé . le jour où costals lui écrivit une lettre enthousiaste sur la beauté des italiennes dans le temps qu elle se fanait , elle se sentit démunie de n avoir pas elle aussi une vie privée , un passé qui pût lui servir d arme contre lui . ayant lu sur notre homme un article désagréable , elle le lui envoya avec délices . elle avait besoin , à la fois , de le retenir et de le punir . à la mi novembre , costals annonça son retour pour le . dans la lettre suivante il ajournait ce retour , sans en préciser la date . solange accueillit la lettre avec calme , mais peu après , ayant aperçu sa machine à écrire , elle eut des larmes : elle était à ce moment indisposée , et son imagination était toujours plus sensible dans ces moments là , comme chez ces gens du peuple qui se mettent à faire des vers quand ils sont malades . cette machine à écrire avait été achetée trois mois auparavant . convaincue qu elle taperait les manuscrits de costals quand elle serait sa femme , elle avait voulu apprendre à dactylographier . au retour de gênes , la machine avait été reléguée dans un coin . exaspérée de connaître qu il n avait pas besoin d elle , elle en venait à se demander s il n avait pas annoncé faussement son retour , dans le seul but de lui faire sentir , en l ajournant ensuite , combien il se suffisait . et pour voir aussi jusqu à quel point elle marcherait . n y aurait il donc pas un jour où ce serait elle qui mènerait le jeu ? qu il serait tentant , si jamais il faisait le premier pas , d en faire un en arrière , et de le manoeuvrer un peu ! elle avait souvent la sensation qu elle n avait plus aucun sentiment ; il lui semblait n exister plus , puisqu on ne s occupait pas d elle : scènes , dédains , offenses , tout eût mieux valu que ce néant . elle restait davantage encore silencieuse , ou ne finissait pas ses phrases , comme si parler avait été une dépense de force inutile , et elle ne voulait plus voir personne , sursautant et même pâlissant un peu aux coups de sonnette . je sais bien pourquoi je ne veux plus sortir de ma coquille . non ! non ! les relations avec les gens sont trop difficiles ! cela use trop . penser que , même avec ceux qu on aime le plus , tout est toujours à recommencer il y a moi , ma petite , tu le sais bien , avait répondu mme dandillot . solange dut penser : les parents , ce n est pas la même chose les efforts de mme dandillot pour l intéresser à des conférences , à un groupement politique , se heurtaient à des : pour quoi faire ? toujours compliquer sa vie ! , etc . et il était vrai que le moindre petit acte à accomplir faisait le vide dans son cerveau , comme une machine pneumatique : ranger une armoire , débrouiller un peloton de fil , étaient choses qui l occupaient complètement . son écriture se dilua : elle gribouillait les fins de mots , sautait les accents et la ponctuation . la présence de la femme de chambre l exaspérait , comme si elle la détournait de son obsession et de sa rumination , et parce que cette présence lui faisait imaginer des ordres à donner , auxquels elle n eût pas pensé s il avait fallu sonner , et qu elle ne savait pas donner des ordres sans explications et sans verbiage . ses lèvres étaient sèches , son haleine n était pas bonne . enfin elle eut deux furoncles à une fesse , puis un autre , à la cuisse . toujours le froid l avait stupéfiée ; son caractère changeait , l hiver ; mais , son ton vital ayant baissé , combien davantage maintenant ! assise de biais sur le radiateur , la fesse malade en l air , auprès de madame vigée lebrun et sa fille les deux chattes , toujours dormant enlacées , elles aussi sur le radiateur , elle tricotait pendant des heures des chandails pour une oeuvre costals avait refusé avec indignation qu elle lui en tricotât un , moins par intérêt à confectionner des vêtements , ou par sympathie pour les pauvres , que pour l espèce de distraction que lui causait le maniement des aiguilles . alors si absorbée qu elle n entendait pas que mme dandillot lui parlait , ou ne comprenait pas . à son avant bras , le bracelet montre n avait pas monté , malgré les fortifiants . sur les veines de son poignet , dont costals lui avait dit un jour qu il les aimait , elle arrêtait les yeux quelquefois , comme pour s assurer avec étonnement qu il y avait toujours en elle quelque chose qu il avait aimé . à gênes , costals écrivait le roman où il faisait passer solange . sentant toutes ces choses comme il les sentait , il fût devenu fou s il ne les avait pas écrites , et sur le moment . tout ce qu il mettait d elle dans ce roman , il le lui retirait : voilà une prise plus forte que la prise charnelle . le jour où il traça la barre finale , solange ne mourut pas , vidée , mais , à table , elle sentit dans sa bouche quelque chose de dur , et cueillit entre ses doigts la couronne d une dent qui s était cassée : de faiblesse , elle se décalcifiait . madame de chateaubriand , à qui je faisais cracher le sang à volonté chateaubriand , mémoires d outre tombe . costals annonça son retour pour le janvier , date choisie afin de couper aux visites du jour de l an , et prit rendez vous avec solange pour le . mais , à paris , il trouva une lettre de mme dandillot . elle désirait le voir d urgence , avant qu il n eût rencontré solange . aussi une lettre d andrée hacquebaut , qu il n ouvrit pas , mais rangea . il avait un classeur pour les lettres qu il conservait sans les avoir lues . et un classeur pour les lettres où l expéditrice avait marqué : à détruire . andrée hacquebaut saint léonard loiret à pierre costals paris . décembre . je boude depuis six mois . il me faut bien vous en informer , puisque vous ne me faites pas l honneur de vous en apercevoir : vous dédaignez jusqu à mon indifférence . mais je ne peux pas laisser passer cette date sans vous souhaiter une heureuse année , costals . est ce manque de dignité que vous récrire , après six mois de silence , puisque je ne vous demande plus rien ? vous m avez saignée de mon amour , il n y a pas d autre mot . vous ne saurez jamais ce que vous avez refusé : j en aurais fait l amour , une chose pleine , ronde , compacte , brillante , comme un pain , comme un gâteau . mais ne revenons pas là dessus . je vous écris . la porte de l armoire à glace où je range tout ce qui vous concerne étant ouverte , je suis comme dans une petite , toute petite chambre , en face de vous seul . on voit à peine clair , à cause du temps sombre . il était dit que ce serait un dimanche que je me remettrais à vous écrire . tout prend une telle acuité de tristesse , à saint léonard , un dimanche de pluie . que de dimanches pleurés derrière ma fenêtre ! je suis calme mais je ne suis pas guérie . il suffit d un peu de musique j ai maintenant un poste de t . s . f . , d un peu d insomnie , d un peu de pluie ou bien , au contraire , c est un rayon de soleil qui me rejette corps et âme à tout ce qui me fait du mal . je m ennuie à la folie . se réveiller sans courage , et ne songer qu à faire passer la journée le plus vite possible , comme une médecine qu on avale en se bouchant le nez . depuis mes sinistres vacances de cabourg , en juin , je n ai quitté saint léonard que pour vingt quatre heures passées à orléans . je n ai plus envie d aller nulle part . nulle part personne ne m attend . nulle part personne n a envie de mon visage . savoir que votre visage plaît à quelqu un , comme on serait recréée ! que votre visage existe pour quelqu un , dans un monde plein de morts qui ne regardent ni n aiment , quel fragment d immortalité ! je vous le répète , je n éprouve aucune gêne à vous écrire . je garde toujours aussi forte cette impression , comment dire ? que nous savons ensemble des choses que les autres ne savent pas , des choses que vous ne m avez même pas dites et que pourtant vous n avez dites qu à moi . a . h . cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . le grand romancier français dit un jour à un de ses confrères : j ai publié quatorze livres . eh bien , si j étais célibataire , je n en aurais publié que sept . autrement dit : un livre sur deux pour le budget . vous ne trouvez pas que la proportion ? eh , c est que j ai trois enfants , moi ! cependant le grand romancier français est riche tout ce qu ils font de vil ou de médiocre , ils s en excusent sur leur famille . on dirait qu ils ne se sont mariés que pour avoir ce prétexte , comme il y en a qui n ont été volontaires à la guerre que pour pouvoir jouer de ce geste leur vie durant . mme dandillot , dans le taxi qui l emmenait chez costals , se sentait soutenue , comme par un corset de fer , par la bonne conscience . sa bonne conscience , c était son amour pour sa fille : au nom de cet amour , elle eût volé . nous savons d ailleurs que cet amour était véritable et fort . à la puberté du garçon , l amour de la mère devient étale : elle ne peut plus se rapprocher de ce monstre , auquel elle ne comprend rien . au contraire , la transformation de la fillette en jeune fille épanouit l amour maternel , qui incline alors vers l amitié . plus tard , à la transformation de la jeune fille en femme , nouvel épanouissement . depuis que solange était femme , mme dandillot l aimait davantage encore . ce qu elle voulait aujourd hui de costals , c était un oui ou un non . s il continuait d atermoyer , ce serait elle qui dirait non . mais quand costals parut , elle se sentit intimidée . c était la première fois qu elle venait chez lui ; elle était comme une équipe de football qui joue sur le terrain de l adversaire : il arrive qu elle en soit désorientée . et le manque de soucis , pendant ces trois derniers mois , avait donné à l écrivain meilleure figure il s était aussi nourri de solange , de là peut être ces joues pleines . en apparence plus calme et plus assuré , il lui imposait un peu . durant un long moment , gardant ses arguments les meilleurs , elle se contenta de reprendre ce que maintes fois elle lui avait dit . vous vous ratatinez frileusement , au lieu d accepter d être cinglé par le vent . vous refusez l obstacle . vous avez peur de vous tromper , peur de l échec . pour apprendre à nager , il faut se jeter à l eau . vous ne croyez pas que , si un homme qui ne sait pas nager se jette à l eau , une fois sur deux il se noie ? la vérité est que vous n aimez pas assez solange . précisément , je ne l aime pas assez . ne tournez pas cela contre moi . le coeur ! il en faut beaucoup pour aimer un peu . mais l amour viendra , allez ! c est toujours ainsi que ça se passe vous souhaitez donc pour gendre un individu qui vous avoue qu il n aime pas assez votre fille . j apprécie par dessus tout la franchise , dit mme dandillot . elle pensait ce que pensent toutes les femmes : qu il garde pour lui sa franchise , qui le diminue et l avilit . combien de fois n avait elle pas dit à solange : la franchise d un homme est un piège qui nous enlève toute notre prudence . quand il t avertit qu il ne t aime pas à fond , prends garde ! il n y a pas besoin d un grand amour romantique , reprit elle . vous aimez suffisamment solange , il me semble , pour lui apporter cette aide que toute femme a le droit d attendre de son mari . permettez , je ne vis pas pour les autres , dit costals avec fermeté . si j osais , je dirais que je suis parfaitement naturel . et la nature ne commande pas de se dévouer . elle ne commande que de vivre . solange elle aussi est naturelle . et pourtant , je vous assure que s il vous arrivait quelque ennui je n ai jamais d ennuis . mme dandillot rit . plus elle était gênée , plus son air était désinvolte et son expression allègre . elle songeait : je repartirai sans avoir fait ce que je suis venue faire : sans lui avoir mis le marché en main . je vois cela d ici . elle songeait aussi qu il serait maladroit de parler de la volonté de solange , parce que cela cabrerait costals , et , avant chacune de ses phrases , elle prenait garde de ne pas mettre l accent là dessus . elle fixa si bien ce qu elle devait ne pas dire , qu à la fin le mot jaillit : elle a une volonté de fer , cette petite . elle s est dit : c est cet homme là que je veux . elle s était relâchée , comme un organisme au dernier point de la débilité ne retient plus ses matières fécales : de solange à sa mère il y avait contagion de l épuisement . la riposte de costals fut immédiate : j aime refuser , dit il . elle se tut , matée . dans le silence , on entendit , à l étage au dessus , une boule que faisaient rouler des enfants , et le petit bruit des ongles du chien qui trottait sur le plancher . mme dandillot massait avec son index les poches sous ses yeux . la sonnerie du téléphone retentit . costals alla à l appareil . si je pense que le roman est un genre littéraire périmé ? non , monsieur , ce qui est périmé , c est l absence de talent . le talent soutient n importe quel genre littéraire . d ailleurs vous savez aussi bien que moi que le roman se porte à merveille . alors , est ce que nous ne perdons pas notre temps ? vous recevoir ? pourquoi ? je viens de vous répondre . mais , à mon tour , me permettrez vous de vous poser une question ? voici , je voudrais vous demander si , à votre avis , l interview par téléphone n est pas un genre journalistique qui devrait bien être périmé ? un monsieur dont la pensée est présumée avoir un certain prix , puisqu on désire la connaître en vue d en faire bénéficier le genre humain , est occupé à quelque chose d important : il pense , ou il se repose de penser , ou il décide , ou il dirige la destinée d un être , ou il fait l amour , ou il se repose de faire l amour . le téléphone le hèle brutalement , le dérange deux fois dans son esprit , dont le cours est brisé , dans son corps , qui doit se déplacer pour aller à l appareil . et c est un inconnu , qui veut savoir de lui si le roman est un genre périmé , et qui une fois sur deux ne publiera même pas sa réponse , parce que son papier est déjà trop long , ou parce qu on a renoncé entre temps à cette enquête . eh bien , mon cher confrère , je dis que ces moeurs sont je cherche un mot doux sont des moeurs de sauvages . de temps en temps , dans l appartement contigu , claquait une mitrailleuse l eau dans les conduits ? . mme dandillot jouait avec son collier , et ne pensait à rien . elle fixait , sur la table , le globe électrique que costals avait allumé tout en téléphonant le noyau igné au coeur de cette nébuleuse , ou bien les fenêtres de la maison voisine , qui dans la nuit tombante s éclairaient l une après l autre , comme des visages d êtres à qui on dit un mot gentil , ou bien à qui on parle d eux mêmes . elle n aurait pas su dire pourquoi ces intérieurs , trahis pendant quelques secondes , entre l instant où on avait allumé et l instant où on fermait les volets , lui donnaient un peu de rêve : c était qu ils lui suggéraient l intérieur inconnu où solange , en compagnie de cet homme , devrait être heureuse et passer sa vie . costals , ayant raccroché , enchaîna . je ne comprends pas pourquoi l usage , qui exige tant de précautions , devant notaire , dans la délimitation des droits matériels des futurs , et de leurs biens , en exige si peu sur le chapitre des droits respectifs de l esprit et de la personnalité . aujourd hui , tous les gouvernements d europe ont adopté une morale , où ce que vous et moi nous entendons par morale est foulé aux pieds , dès qu il s agit du bien de l état . pour moi , je considère qu une oeuvre d art est aussi importante qu un état , et mérite d aussi notables sacrifices . salus operis suprema lex . j agis mal avec vous en vous laissant dans le suspens , mais j ai raison d agir ainsi parce que ce suspens me sauve du mariage , qui serait nuisible à opus . les citoyens acceptent , en faveur de l état , que leurs gouvernants aient une morale de bandit de grand chemin . acceptez , en faveur de mon oeuvre , les dérogations que , lorsqu elle est en cause , je me permets à la morale vulgaire . aimer un artiste doit être , pour une jeune fille , comme si elle aimait la mort . peste , madame la nourrice , comme vous dégoisez ! mais ce n était pas fini . il y a deux catégories d hommes : ceux qui dirigent et ceux qui sont dirigés . les premiers sont les créateurs , littéraires , artistiques , scientifiques , politiques . en somme , les conquistadores : conquête de la pensée par l écrivain , de la beauté par l artiste , de la vérité par le savant et le philosophe , du pouvoir par le politique . il faut aux conquistadores la quiétude de l esprit , que chasse le mariage . que les autres hommes se marient . qu ils aient des enfants pour compenser tout ce qu ils n ajoutent pas au patrimoine de l humanité . mais que les conquistadores ne prennent du couple , et de la paternité , que ce qui peut être utile à leur économie . laissez moi le dernier mot , dit mme dandillot . d ailleurs , la galanterie l exige , minauda t elle , avec un sourire contracté en ce moment , où elle était si émue , cette minauderie était monstrueuse ; mais cela aussi était sorti malgré elle . vous , cher monsieur , vous avez votre oeuvre . elle est , si j ose dire , votre fil à la patte , à vous qui avez horreur des fils à la patte . mais moi j ai ma fille . les femmes heureuses aiment bien leurs enfants ; les malheureuses les aiment désespérément . et puis , tout ce que m . dandillot ne donnait pas d affection à sa fille , j ai dû le lui donner ; j ai dû l aimer pour deux . et maintenant , voyez ce qu est devenue ma fille , grâce à vous . elle sortit de son sac un de ces tickets que donnent les pharmaciens , après les pesées de leurs clients , et le tendit à costals . il lut : décembre kg kg kg kg elle le vit relever la tête . son expression était grave . savez vous dans quelles circonstances on a des furoncles ? on a des furoncles quand on a le sang tourné . solange a eu trois furoncles depuis le mois dernier . savez vous savez vous ce que veut dire ceci ? elle sortit du sac un petit sachet de papier de soie . costals posa le ticket sur la table , prit le papier et l ouvrit : il contenait la couronne de la dent cassée de solange . vous savez ce que c est que se décalcifier ? vous mesurez à quel point un organisme peut être atteint pour donner tous ces signes : amaigrissement , furonculose , décalcification ? et quand le seul mal dont il est atteint est un mal moral est ce que vous avez un bon médecin ? aux honoraires qu il demande , je présume que c est un bon médecin . et elle ne me disait rien de tout cela dans ses lettres ! je vois que vous ne la connaissez pas . arriver à étouffer la voix de la conscience , comme on empêche une femme de crier on sonna à la porte d entrée . ils se turent . le serviteur apporta une enveloppe pneumatique . costals la flaira . excusez moi , mais ce pneumatique a la petite figure de travers des lettres de chantage il le lut , et le tendit en silence à mme dandillot , qui lut à son tour : mon cher maître , vous sentez sûrement , comme nous , que l heure est venue de reconsidérer l univers . studio , équipe de jeunes , s est attribué le plus délicat de ces examens nécessaires : prendre la mesure de l homme . notre conseil a donc pensé qu il s imposait avant tout d ouvrir un vaste débat sur ce problème de première urgence : dieu , la révolution , la poésie . un congrès , auquel la jeunesse pensante du monde entier sera fraternellement invitée , sera organisé par nous en mars . à l issue de ces assises , où nous aurons confronté nos conclusions et pesé nos vouloirs , nous proposerons , et nous exigerons s il le faut . une enquête préliminaire doit nous fournir nos instruments de travail . nous vous prions donc de répondre aux trois questions suivantes nota : studio ne paraissant encore que sur un nombre réduit de pages , prière de ne pas donner à votre réponse plus de quatre pages format dactylo . questions : qu est ce que dieu ? ne pensez vous pas que dieu soit le message permanent de la révolution ? si oui , quelle place cette pensée occupe t elle dans votre vie ? gratuité de dieu et gratuité de la révolution . sont elles en fonction l une de l autre ? la doctrine de studio dieu commence où finit la poésie vous paraît elle de nature à conditionner votre vocation d européen ? raisons de votre désespoir . veuillez agréer , mon cher maître , etc . p . s . nous donnons le bon à tirer du numéro ce soir à heures . pouvons nous espérer avoir votre réponse à temps ? je vous avoue que je n y comprends pas grand chose , dit mme dandillot , rendant le pneu à costals . mais , madame , il n y a rien à comprendre . ah ! très bien . ce sont peut être des lycéens ? demanda t elle , se souvenant que son fils , à seize ans , écrivait des choses de cet acabit . oh ! non , dit costals . je connais quelques uns des signataires . ce sont des hommes de trente à quarante ans . mais il y a certains milieux de pensée , à paris , où l on n est pas précoce . il posa sa main sur son front . ainsi , nous n avons pu nous occuper une demi heure de choses sérieuses sans être interrompus deux fois par ceux que j appellerai les fols , parce que ce sont des gens qui , avant tout , manquent de cette vertu décidément cardinale : le bon sens . la vie française est parcourue sans cesse par les fols . femmes vivant dans les chimères , demi intellectuels pour qui les mots sont tout , bourgeois aveuglés par leurs oeillères de classe , prolétaires aveuglés par leur ignorance , étudiants aveuglés par leur bêtise : tous , toujours à côté de ce qui est , que ce soit pour une raison ou une autre . tous pourtant ayant voix au conseil dans la tragédie , et vous sentez la grandeur shakespearienne de la chose ? le héros , celui qui tient dans sa main les destins , n osant décider , quoi qu il pense en soi même , que soutenu par l approbation des fols . mais ceux qui me saisissent le plus sont ces fols de l intelligence , qui viennent de faire irruption et de nous vrombir aux oreilles pendant que nous étions dans le sérieux leur race est profondément nôtre . ils ont été les sorbonagres de rabelais , les précieuses et les médecins de molière , les idéologues de napoléon : la cuistrerie est un des traits éternels de la france . on dit que chez nous tout finit par une chanson . tout finit aussi par un canular , mais par un canular qui se prend pour quelque chose d extrêmement important où en étions nous avec tout cela ? ah oui ! la décalcification eh bien , c est entendu , j épouse votre fille . mme dandillot avait engouffré , avec égalité d âme , la lecture du pneumatique , la digression sur les fols elle était dans une région où il lui semblait que la chose était depuis longtemps jugée , et jugée contre elle . au mot de costals elle ne sursauta pas , comme si elle avait été désormais hors d atteinte . elle dit seulement : vous venez , pendant une demi heure , de me soutenir que vous ne pouviez pas vous marier à cause de votre oeuvre . vous avez donc changé d avis encore une fois ? cette attitude était rigoureusement solide . mais d autres attitudes , à l égard de ce même objet , sont rigoureusement solides . aussi rien ne m est il plus facile que de passer de l une dans l autre . comme dans les pièces diverses d un appartement : l ameublement est différent , l exposition est différente , mais c est toujours le même appartement . savoir user d un appartement , c est savoir séjourner dans une pièce ou dans l autre selon l humeur , l heure et la saison . maintenant , pourquoi ai je changé ? parce que , ça il montra la dent cassée , ce n est plus du canular . une fille qui dépérit de ce qu un homme la laisse dans le suspens , c est tout ce qu on veut , mais ce n est pas idiot . solange est dans des problèmes qui sont réels , à la différence de ces andouilles , qui reconsidèrent l univers tout en tremblant devant leur concierge il déchira en menus morceaux le pneumatique . le motif de sa souffrance n est pas un motif risible , comme le sont les motifs des trois quarts des souffrances morales de l humanité . et vous , qui êtes triste parce que votre fille se décalcifie , rien de plus raisonnable que votre tristesse . tandis que moi , quand je vous réponds salus operis , je sais bien que salus operis est une position respectable et forte , mais je sais bien qu il y a aussi un côté par lequel , salus operis , c est également du canular . alors je sors du canular , et j épouse . je téléphonerai demain à mon notaire , à la première heure , qu il se mette en rapport avec le vôtre . le téléphone appela . costals se jeta sur l interrupteur , dans l antichambre . silence aux idiots ! tonna t il . mme dandillot l avait suivi dans l antichambre . comme un chat qui emporte un oiseau dans sa gueule , elle ne désirait que jouir de sa proie à l écart , au fond de la tanière familiale . toute parole serait superflue , il n y avait qu à s en aller . inlassablement , l eau glougloutait dans les w . c . contigus la chasse étant dérangée , comme la fontaine d un patio marocain . mme dandillot prit la main de costals , et serra cette main sans réponse , avec un vous êtes quand même un chic type . son trouble était tel qu elle ajouta : je vous souhaite une bonne soirée . je me la souhaite aussi , dit costals , qui se sentait venir . pour couper court à leur gêne mutuelle , elle brusqua son départ : je vous téléphonerai demain . à l instant où mme dandillot lui avait dit qu il était un chic type , costals s était rendu compte qu il était dupe . le sot dans l abîme , pensait il . andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . janvier . j ai voulu refaire du vélo , dont je n avais pas fait depuis plus d une année , et je suis rentrée dans un banc . mon genou est douloureux , je crains d avoir un épanchement de synovie . voilà ce que c est que de prétendre s insérer dans le monde extérieur , quand on n est pas construite pour ça . vous m avez laissée macérer dans mon ignorance , mon inutilité , ma cérébralité , ma sécheresse , alors que la vraie intelligence doit élargir la vie , non la resserrer , féconder la vie , non la stériliser . sous notre amour , je me serais ramifiée , j aurais élargi des cercles autour de moi , comme le caillou jeté dans l eau . et pourtant soyez sans remords : mon malheur est d avant vous et d après vous . ce qu il y a de maudit en moi , c est , au bas de l échelle , cet accrochage d un banc , et , au haut de l échelle , c est mon incapacité d accrochage avec les êtres . j ai trop vécu seule , trop vécu dans les livres , je ne sais plus créer le contact entre moi et mes semblables . je me dis toujours que demain je saurai . je prends des résolutions : à partir du jour de mes trente et un ans oui , à partir du avril . d ici là , inutile d essayer , puisque , dans trois mois , c est décidé , je commence d être une femme nouvelle . lâchement , je me donne ce délai , ce repos . mais je sais bien que , le avril , ce sera la même impuissance , la même inhibition . et je suis jeune , bien portante ; mon visage quoi que vous en pensiez n est pas repoussant . que sera ce quand je serai flétrie et infirme ! on me dit : mariez vous . mais je ne suis pas mariable , si je n aime pas infiniment . je ne serai jamais dominée charnellement que par un homme qui m aura dominée avant , par tout le reste . le phénix de ces phénix s étant dérobé , je ne chercherai pas un autre amour . créer cela de toutes pièces , se monter la tête sur des nullités , se sentir toujours l aînée , ne savoir pas pourquoi l on aime , sinon par besoin d aimer , j ai la nausée en y pensant . on me dit : vous êtes désoeuvrée . allez à orléans , voire à paris , et travaillez . n ayant pas de profession , je serais bureaucrate , et la vie en ville , tous mes frais payés , ne me laisserait pas plus d argent que je n en ai ici ; et avec cela moins de santé , moins de loisirs surtout , une tâche abrutissante . et ce n est pas de rencontrer davantage d humains qui m apprendrait à briser la glace , ni , si par extraordinaire je l avais brisée , à savoir manoeuvrer de telle sorte qu il y eût une seconde fois . tentatives de percée , disait on pendant la guerre ; je n arrive pas à percer ce cercle infernal de la solitude . j erre sur les bords non seulement de l univers des hommes , mais de l univers tout court ; je regarde furtivement , j écoute aux portes . ma maladresse est telle que , s il y a quelqu un avec qui je suis en bons termes , mais que je ne vois pas souvent , j évite une rencontre , parce qu il y a de grandes chances qu en le rencontrant je manoeuvrerai si bien que je me l aliénerai . les femmes ? je leur suis antipathique . d ailleurs , elles ne m intéressent pas . les hommes ? je ne sais pas plaire , la cause est jugée . si l homme est moyen , et par hasard ne me dégoûte pas , je lui parais trop intellectuelle ; maniérée , disait l un d eux moi , maniérée ! . l été dernier , pendant les grandes vacances , il m est arrivé de dire au jeune frère d une amie , lycéen : tu ne fais rien du matin au soir . lis donc , prends des notes , enrichis toi . cet enrichis toi a fait fortune , pour qu on s en moque ; il paraît que c est un mot de normalienne ! quant au seul homme intelligent que j aie jamais rencontré , vous savez mieux que moi les enfants ? ils ne m attirent pas . je suis de la race des amoureuses , non de la race des mères , races très différentes à mon sens : une femme pourra être mère plusieurs fois , et être seulement une amoureuse , tandis qu au contraire telle femme , telle jeune fille , qui aime un homme , n aime en lui , au fond , que les enfants qu elle espère qu il lui donnera . je ne suis donc pas de la race des mères , mais il m est arrivé de regretter de n être pas mère . ce qui m enrageait , beaucoup plus que la privation d enfant , c était de n avoir pas eu toutes les choses essentielles , entre autres cette immense révélation sur la vie la vie vue sous un angle entièrement inconnu jusqu alors que doit être la maternité . ce n était là que ma vieille tristesse de n avoir pas eu . ce qui est nouveau , c est ce que j ai ressenti en octobre . j ai dû passer une journée à orléans , avec mon oncle , pour donner des signatures chez le notaire , au sujet de la succession d une grand tante . et là , dans le square où je m étais assise un moment , il y avait des mioches en bas âge , qui s approchaient de moi , me regardaient avec sympathie , et une bouleversante confiance tout de même , si j avais été une mauvaise fée ? , mettaient leurs petites pattes malgracieuses sur mes genoux . ils ne flairaient donc pas ce qu il y a en moi de maudit , et j en étais si touchée ! mais je ne savais que leur dire , ou , si je leur disais quelque chose , ils ne tardaient pas à s en aller : eux non plus , je n avais pas su les retenir . une des mères , à côté de moi , ne demandait qu à engager la conversation , mais je me suis dérobée . j aurais eu honte d avouer que j étais fille , et , si j avais menti , si j avais dit , comme l idée m en est venue un instant : moi aussi j ai un petit , je me serais vite trahie par mon ignorance de la chose maternelle : parler des langes et des régimes , j en serais aussi incapable que vous devez l être . d ailleurs , de quoi sais je parler , hormis des livres et de l amour ? de même que je ne sais ni nager , ni conduire une auto , ni monter à cheval , ni chanter , ni jouer du piano , ni faire la cuisine , ni faire une robe , ni aller à bicyclette autrement qu en agressant les bancs : je ne connais rien à rien . comprendre bergson , c est croire qu on vaut bergson , mais réussir des confitures , c est une autre affaire . et je me suis levée brusquement , et éloignée , avec désespoir . et maintenant , ici , quand j entends les m man ! des gosses , cela m enfonce un poignard dans le coeur . ces femmes qui ne me valent pas , la plupart stupides , et de qui ces enfants sont la possession , quand moi je suis là à tourner éternellement autour des paradis fermés , exilée de l humain , apportant partout avec moi je ne sais quelle ambiance de froid , de soupçon et de ridicule malheur aux femmes sans foyer , qui doivent poursuivre les maris des autres , ou les enfants des autres , pour leur besoin d aimer ! ou les chiens errants et les chats des voisins . le chat de notre voisine , quand je le dévore de baisers , il me regarde avec surprise , et il a l air de comprendre . sur ces entrefaites , un beau matin , mon oncle et moi nous recevons chacun du notaire le plus imprévu des chèques : ce qui nous revenait de la succession de la grand tante . quinze cents francs pour moi , tombant du ciel ! cet argent m arrivait au moment où j étais le plus occupée par mon regret des enfants . et tout de suite une idée me vint : le donner à la pouponnière tenue ici par les religieuses de sainte opportune . quinze cents francs , pour saint léonard , c est une petite somme . je devenais la bienfaitrice ! j avais mes entrées à la pouponnière , rien ne pouvait plus m être refusé . incapable de pénétrer par moi même dans l humanité normale , j achetais mon droit d entrée . je payais pour avoir le droit de m occuper de ces enfants comme s ils étaient les miens . je payais une raison de vivre . c était horrible , si on veut , mais puisqu il n y a pas moyen autrement et puis , après y avoir bien réfléchi , j ai vu ce qui se passerait . on accepterait mon argent , et peu à peu on m écarterait . pourquoi ? parce que , dans ce petit groupe , je serais gauche , pas à ma place , pas utile , gênante au contraire . on dirait : qu est ce qu elle vient faire ici ? on ne s expliquerait pas oh ! j ai vu tout cela si bien ! l embarras des bonnes soeurs , prises entre les égards dus à la bienfaitrice , et l éloignement qu elles auraient pour moi , cet éloignement fondé , puisque , en effet , je ne suis pas des leurs , puisque je ne suis et ne peux être d aucune communauté humaine . alors j ai renoncé . quand je cherche à m accrocher aux autres pour tirer d eux mon bonheur , et qu ils me résistent , passe encore . mais être rejetée quand je cherche à faire leur bonheur à eux , ah ! ce serait trop le poignard , ça aussi . soyons sérieuse , je sais bien que ce n est pas le bonheur de ces pauvres gosses que j aurais cherché , mais le mien , toujours le mien . ils n auraient été que les moyens que j aurais pris pour sortir de moi . c est entendu , le dévouement n est pas dans ma nature . à trente ans et neuf mois , ce qu on pourrait faire de mieux , ce serait d être une grande soeur , d aider les autres . et il paraît même c est une chose qu on entend dire que , lorsqu on est malheureux , il y a là un moyen de l être moins . mais il faudrait pour cela avoir sa vie derrière soi , être une femme qui a eu , ne jeter dans cette vie médiocre , dans ces petits soins pour des êtres médiocres qu une écorce bien sucée ce petit incident m a du moins permis une chose : comprendre une certaine catégorie de gens , et les plaindre , ceux qui ont beaucoup d argent le jettent par la fenêtre , et avec cela ne parviennent pas à accrocher le bonheur . ça , ça doit être encore pire que d être sans argent et sans bonheur . sans bonheur et sans argent , on peut se consoler : c est parce que je n ai pas d argent ; l idée qu on se fait de soi n est pas atteinte . sans bonheur et avec argent , il faut bien se dire : c est en moi qu il y a quelque chose qui éloigne les êtres et la vie . des quinze cents francs , onze cents sont intacts . quatre cents sont partis en une robe , des reliures et des livres j ai acheté tout sainte beuve ! . je voulais échanger de l argent contre de la vie , mais il n y a rien à faire je ne puis l échanger que contre de la non vie . on fait un effort pour être autre chose que soi même , puis on renonce ; c est encore être soi même qui est le moins difficile . le chien retourne à son vomi . a . h . cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . costals , après son oui à mme dandillot , revint au salon , et se laissa tomber dans le fauteuil . sa première pensée de fiancé fut une pensée optimiste . la porte donnant sur l antichambre était ouverte , et la chasse des cabinets continuait son glouglou marocain . ça , ma vieille solange , les chasses de water , ça va être votre rayon . le ticket des pesées était resté sur la table . il le relut , s attendrit . pauvre petite ! maintenant , nous allons la voir se regonfler , comme si on lui insufflait de l air avec une pompe ! la lutte de son intelligence avec son coeur était constante . chaque fois ou presque qu il était généreux , il était triste , ensuite , de l avoir été . la conscience du devoir accompli lui avait gâché bien des joies . il avait fait telle chose chic il y a sept ans , et depuis sept ans il se le reprochait . il avait fait telle chose chic il y a douze ans , et depuis douze ans il se le reprochait . il lui était arrivé , une nuit , de rêver qu il y avait la guerre , qu on demandait des volontaires , et qu il se proposait ; et , tandis qu il défilait avec les partants , des larmes coulaient sur ses joues . mais ces larmes ne venaient pas de l horreur de partir ; elles venaient de l horreur d avoir choisi de partir , quand il pouvait rester peinard ; c était vraiment le bien dont il souffrait . une fois prononcé le oui nuptial , costals s attendait donc à subir une dépression . il n en fut rien . le vin était tiré . avec l incertitude , le mal s était dissipé . il y avait une situation difficile : il ne s agissait plus que d y faire face , de l aménager , d en tirer le meilleur parti . cela , c était oeuvre virile . et sa folie le laissait étrangement calme . d une façon ou l autre , cette parenthèse sera fermée dans deux ans . j ai trente quatre ans l âge où meurt jésus christ ; la tradition dit trente trois , mais je suppose que , suivant l usage général , jésus se rajeunissait d un an . à trente six ans je serai de nouveau libre . et c est à cinquante ans seulement que tibère commence de mener une vie vraiment agréable . il fit un dîner solide , afin de se donner des forces pour l épreuve à venir . toute la soirée , il attendit un coup de téléphone de solange . comme sa voix allait vibrer dans l appareil ! il en souriait , d avance , et les phrases qu il lui dirait lui sortaient des lèvres : eh bien , ma petite fille , votre entêtement triomphe ! la mule d appartement , chère aux chausseurs , c est vous ! et maintenant il va falloir commencer à vous cacher mes manuscrits , comme tolstoï ? mais il n y eut pas de sonnerie . il en fut étonné , et assez déçu : peut être qu elle ne dînait pas à la maison . le lendemain , lorsque , à neuf heures et demie du matin , il téléphona à son notaire , prenant rendez vous , solange n avait pas appelé . après déjeuner , même silence . il y a huit mois qu elle est accrochée à ce oui . je le prononce , et elle n en a pas de plaisir . si j avais pour deux sous de connaissance des âmes , j aurais dû le prévoir . mais je n ai pas ces deux sous de connaissance . la psychologie qu un romancier met dans ses bouquins , on sait ce que c est : de a à z , du trompe l oeil . quoi qu il arrive par la suite , ceci ne pourra jamais être effacé : que , lorsque je lui ai donné ce qu elle désirait frénétiquement , l idée ne lui est pas venue de décrocher le récepteur pour me dire un mot . elle , si peu romanesque , elle se trouve entraînée dans une aventure de roman . et moi , défiant , je me laisse empaumer . les hésitants tergiversent durant des mois . et puis , excédés d eux mêmes , ils se décident enfin au hasard , et prennent d ordinaire le parti le plus dangereux . la fuite dans le danger , réaction de faible . pourtant , tout ce que je sais de moi me convainc que je ne suis ni un indécis ni un faible . mais elle m a entraîné sur un terrain qui n est pas le mien , et c est là son grand forfait . l officier de troupe le plus brave , mettez le en avion , ou en sous marin , il perdra peut être ses moyens . chacun de nous a son élément , d où il ne faut pas le tirer . la bêtise , la nullité de certains généraux célèbres , ou maréchaux de france hors de leur spécialité , fait la stupéfaction des intellectuels qui ont eu l occasion de les approcher ; et il faut garder cet étouffant secret , sans quoi , pas d habit vert : tel est le martyre des intellectuels . gallieni , à travers ce qu en montre lyautey , semble n avoir pas été de cette espèce là . lyautey cite de lui un trait dont chacun de nous doit faire son profit . comme lyautey , au tonkin , en colonne , la veille de donner le combat , parle service : laissez donc tout ça tranquille ! lui dit gallieni . les ordres sont donnés , le nécessaire est fait . à quoi cela vous avancerait il de ratiociner ? vous avez autant besoin que moi de tenir vos méninges en bon état . causons stuart mill et nous verrons bien demain matin . et il tire de sa capote un stuart mill et un d annunzio . voilà qui est d un homme , et je gage qu il disposait bien ses troupes , disposant si bien son économie personnelle : maître de l événement comme il était maître de soi . costals voyait solange ce soir . puisque la décision était prise , qu au moins cela eût l avantage des décisions prises : vous laisser la tête et le temps libres . de deux heures à sept , costals travailla à la révision de son roman , comme si de rien n était . même , songeant à sa façon d aimer les femmes , il en trouva le titre : les dédains amoureux . quand solange parut dans l appartement de costals , il tressaillit . son vêtement flottait autour de sa gorge , de ses hanches . et son visage ! le cou trop mince , la peau collant aux maxillaires , les traits tirés . par là dessus on comprenait qu elle en eût senti le besoin , fardée . c était la première fois qu il la voyait fardée . et fardée comment ! un fond de teint de poudre rachel , mal mise par plaques , et plein les oreilles , et que sa toque , dans le geste de la retirer , avait essuyée sur le front , de sorte que son front était partie jaune , partie blanc : un front aux couleurs du pape . et cette nouvelle coiffure , si jeune femme , déjà ! il l étreignit avec pitié , avec une sorte de tendresse . assis tous deux sur le canapé , il prit entre ses doigts la peau de son coude , l étira un peu . il plaisantait , gêné : mon pauvre chou , qu êtes vous devenue ! mais à présent nous allons vous voir grossir : une vraie fiancée juive de tunisie , qu on engraisse comme de la volaille elle sourit , puis son visage s éteignit , et ils restèrent silencieux . il ne savait que lui dire . il lui semblait pourtant qu il aurait dû jaillir d eux beaucoup de mots . mais rien ne jaillissait , et il était emprunté et intimidé , devant sa femme , comme il ne l avait été qu au début , dans la baignoire de l opéra comique . alors , vous êtes contente ? demanda t il enfin , gauchement . elle ne répondit pas , mais il sentit sa main froide qui se coulait dans la sienne , comme un reptile se coule dans le sac du charmeur . elle se leva . vous permettez que je cherche mon manteau ? vous avez froid ? il ne fait pas très chaud dans votre appartement . j y ai travaillé de deux à sept , immobile , sans avoir froid je ne suis pas en très bonne santé , mon ami , il faut m excuser . tandis que vous ! superbe ! toute l italie sur votre visage ! avant qu il l eût devancée , elle était dans l antichambre . l espèce de reproche que contenait sa dernière phrase . et froide , oui , de sang comme de coeur . ils s attablèrent , et il soupira : cette difficile , périlleuse navigation côtière que nous entreprenons ensemble ! devoir mener notre barque tout le long de la vie sans sombrer elle tourna le visage vers lui , avec un regard de compassion , un peu hautain et un peu las : j aurais tant voulu vous convaincre que ce ne sera pas si terrible ! mais non , ce ne sera pas terrible . d ailleurs , nous avons assez parlé de cela : nous n avons plus rien à nous dire sur ce sujet . un dernier mot seulement . je vous demande votre parole profonde , je fais appel à la partie la meilleure de vous , pour me promettre de ne jamais chercher à me faire un tort , comme moi je vous promets la pareille en cet instant . s il y a des paroles solennelles sur cette terre , celle là en est une . mais , après tout , est ce une parole solennelle ? que de paroles semblables prononcées depuis que le monde est monde ! je vous ai déjà donné cette parole profonde , et je vous la redonne . et maintenant , vous avez raison , laissons ce sujet . ils mangèrent en silence . le silence se prolongea . inoubliable premier repas de fiançailles , pensait il . de toute évidence , mon oui ne lui a pas donné de joie . je bouleverse et je perds ma vie à cause d elle . et elle n en est pas heureuse . nous connaissons cela ; cela est la règle . si , risquant son existence , sa situation , etc . , on enlève une mineure , à l instant où , après des semaines de combinaisons et d anxiété , on la serre enfin dans ses bras , elle enchaîne si simplement , avec tant de sang froid , qu on est déconfit de la voir méconnaître à ce point , en apparence , tout ce que vous a coûté cet instant . après tout , notre voyage de noces étant chose faite à gênes , il est naturel qu il ne nous reste plus que le tran tran . et il a son bon côté : moins nous aurons à nous dire , moins elle aura besoin de moi , plus il me restera de temps pour les chères choses qui ne sont pas elle . mlle dandillot mangeait en silence , mettant quelquefois la main gauche en visière devant ses yeux , comme si la lumière la blessait , en réalité pour dissimuler le déclin de son visage . non , elle ne se sentait pas heureuse : une victoire sans ailes . d abord , naturellement , parce qu elle était entrée dans les limbes de la chose obtenue , sortant du paradis de la chose convoitée . mais surtout parce qu elle avait pris appui , depuis huit mois , sur la résistance de cet homme ; et cet appui avait cédé : elle en était un peu déséquilibrée . cédé ! il avait cédé ! et comme , maintenant , il était à côté de lui même et timide devant elle ! comme il était faible , celui qu on nommait un homme fort dans les chroniques des journaux ! saurait il défendre leur foyer , leurs intérêts , s il se laissait manoeuvrer ainsi ? elle avait peut être fini par l estimer , de ne pouvoir faire de lui ce qu elle voulait . et elle l estimait sans doute encore , pour une autre raison : parce qu elle voyait bien qu il agissait par générosité . mais c était une estime trouble . le duel constant qu il y a chez le mâle , entre sa générosité et son égoïsme , entre son sang et son sperme , crée en lui une atmosphère de désarroi qui épouvante , apitoie et fascine la femme . mlle dandillot , dans ce moment , en était plutôt à la pitié . et elle roulait tout cela , mangeant en silence , et faisant effort pour ne pas gratter ses mains et ses poignets , car depuis quelques jours sa nervosité , née de son anémie , lui donnait un prurit aux poignets , aux gras des pouces , dans les interstices des doigts , couverts des égratignures qu elle s était faites en se grattant furieusement . ainsi se passa leur premier repas de fiançailles , inoubliable . comme la statue du commandeur , au festin de pierre , un spectre était assis en face d eux , un spectre à multiples têtes : la tête de l ennui , la tête de la gêne , la tête du devoir , etc . casanova dit que les princes s ennuient toujours dans la compagnie de leurs maîtresses . ce trait est il particulier aux princes ? costals était sans désir de posséder ce soir cette fille morne , amaigrie , furonculeuse et fanée avec de ci de là , cependant , une flamme brusque et ravissante . elle non plus elle n y tenait pas , non seulement parce que cela ne lui faisait aucun plaisir , mais parce qu elle prévoyait la déception de costals ; et maintenant elle commençait à calculer , à vouloir être habile : deux fois douchée , l eau froide lui avait un peu ouvert les yeux . lorsqu elle s excusa , sur les furoncles , de préférer aller quelque part avec lui , il acquiesça sans peine . l éternel cinéma . mais à quel film ? eh bien , on achèterait la semaine à paris . les gens se donnent beaucoup de mal pour tuer leur vie heure à heure . encore n en sont ils pas capables tout seuls , il faut qu on les dirige . une revue a été créée dans ce but : signaler aux parisiens , de façon méthodique , les occasions qui leur sont offertes de perdre leur temps . cette revue est d ailleurs fort bien conçue : quand on voit qu elle est rédigée d une façon vraiment pratique , quand on voit qu on peut réellement y trouver ce qu on cherche , on s émerveille qu elle soit faite par des français . il y a the admirable mister fane , dit solange , dehors , feuilletant la semaine à paris . on en parle beaucoup . un film américain ! vous voulez que je vomisse mon dîner ! la perfection technique au service du crétinisme , quel péché plus grand contre l esprit ? que diriez vous de brigade mondaine ? combien de fois faut il vous répéter que , à aucun prix , je ne veux aller voir un film français ? n y a t il pas un film anglais ? voici un parlant anglais : rainbow . allons y . quand le taxi les arrêta devant cette salle du quartier montparnasse , costals d abord flaira la devanture du cinéma . hum ! ça a l air d être sentimental . et quand un anglais se met à être sentimental ! il faut que je sache un peu de quoi il s agit . il pria la caissière de lui laisser consulter le programme . prenez vous des billets ? demanda la caissière . je prendrai des billets selon ce que j aurai vu dans le programme . on ne donne le programme qu aux personnes qui ont leurs places . je ne vous demande pas de me le donner , mais de me le vendre . le programme n est pas vendu , il est donné . prenez vos billets et on vous le donnera . vous n avez qu à faire comme tout le monde . costals écumant volta et sortit , entraînant solange . est ce qu il n y a pas un film exotique , n importe lequel ? au moins les paysages feraient passer l intrigue . il y a le sorcier de sacramento , ça doit être sud américain sic . il y a la nuit de waykiki va pour waykiki . chauffeur ! menez nous à waykiki . ils roulèrent vers les champs élysées . de temps en temps il lui prenait la main de façon un peu convulsive . mais à peine l auto fut elle arrêtée : vous ne m aviez pas dit que c était cette morue immonde qui jouait ! ah , ce sera beau ! déguisée , à prendre des poses plastiques dans la forêt vierge . non , solange , pensez de moi ce que vous voudrez , mais il est , à la lettre , au dessus de mes forces de voir une telle singesse pendant deux heures d horloge . reprenez la semaine à paris . enfin , n y a t il pas un seul film russe ? je vous promets que , s il y a un film russe , nous y allons , et nous restons jusqu au bout ! les bateliers de la volga , sur les grands boulevards . voilà ce qu il nous fallait ! l auto repartit . solange fredonna la mélopée des bateliers , comme , à gênes , elle fredonnait sole mio . costals pensa qu il y a , en toute femme , une grue prête à ressortir , et qui ressort quand elle chantonne . boulevard des italiens , ils descendirent , consultèrent les affiches : tous les interprètes étaient français . c était bien un film à sujet russe , mais tourné à joinville . elle était arrêtée devant une affiche . costals devant une autre , à quelques mètres d elle . il siffla pour la faire venir , comme un souteneur . nous entrons ? dit solange , qui avait sursauté . la lassitude tirait davantage encore ses traits . jamais ! la chienlit française ! les clochards déguisés en princes russes ! il trépignait . il lui arrivait assez souvent de trépigner de trépigner , à la lettre , comme les bébés et comme les rois des perses . entrons dans un café , dit elle . le furoncle de sa fesse , secoué par les taxis , battait douloureusement . et elle était fatiguée de cet homme , fatiguée à en mourir de ses fantaisies d enfant gâté , à moins que ce ne fussent des manies de célibataire ou des poses d esthète . et de sa ponctualité : philéas fogg ! et de cette cendre de sa cigarette qu il faisait tomber partout sur son manteau à elle , sur ses gants à elle , comme une espèce de fiente . et de sa grossièreté . non , dit costals , avec énergie . nous n avons pas fait le tour de paris pour venir échouer dans un café . remontons les boulevards . il y a des cinémas tous les cinquante mètres . nous trouverons bien quelque chose . elle prit son bras geste horrible : je te tiens bien ! et il referma la main sur le poignet de la jeune fille . il n éprouvait pas plus de plaisir à toucher sa peau que s il touchait la surface lisse d un coussin en caoutchouc , alors que , s il avait touché le poignet de la première venue d entre ces passantes ! il ne la regardait jamais : il regardait en lui même , et , au dehors , les femmes qu il n avait pas . ce n était pas mlle dandillot qu il aimait : c était un moment de mlle dandillot qu il avait aimé . l enseigne lumineuse d un film autrichien les arrêta . mais , en s approchant , ils virent qu on faisait la queue une queue fournie devant le guichet . costals déclara qu il aurait volontiers vu ce film , mais qu il se refusait absolument à faire la queue . qu on fasse la queue à un théâtre , à un concert , passe encore . mais je n admets pas qu on fasse la queue à un cinéma . on sait que la distinction des genres genre noble , genre moins noble , etc . est chère aux français . ils marchèrent encore . l exaspération de costals se déchargeait en rires , en plaisanteries . un homme qui a une discipline de vie , un homme qui croit que chaque heure doit pouvoir prouver quelque chose d acquis ou quelque chose de fait , voilà à quoi il avait passé deux heures ! oui , il fallait en rire , si on ne voulait pas se mettre en colère . boulevard bonne nouvelle , un petit cinéma annonçait un film russe , avec acteurs russes . mais c était un cinéma miteux , à trois francs . je ne peux quand même pas vous emmener dans un cinéma à trois francs ! il espérait qu elle répondrait qu importe le prix , si nous avons enfin trouvé un film qui vous intéresse . mais elle n eut qu un petit rire , qui clairement acquiesçait . il y avait donc , en elle aussi , ce bas amour du luxe , et cette basse sujétion à ce qui se fait ! redescendons , dit il . ils redescendirent les boulevards . la verve de costals s exaspéra : cette soirée n était supportable que poussée au gag . tout artiste véritable prend par moments plus de goût à la charge qu il esquisse de sa personnalité , qu à sa personnalité authentique . et c est à ces moments là qu il lui faut dire , comme le marseillais : retenez moi ! car , auprès du peuple le plus spirituel du monde , un auteur ne saurait perdre son sérieux sans perdre son crédit , malgré les vers de v . h . : l olympe reste grand en éclatant de rire . ils passaient devant un cinéma d actualités proche de la madeleine : eh bien , dit solange , et celui ci ? des actualités , c est anodin ! il est onze heures et demie , dit costals , tirant sa montre . et vous avez mal au derrière : ce serait péché de mettre au lit ce derrière là à des heures indues . il est tout à fait inutile d entrer dans un cinéma pour une demi heure . cette parole était si génialement une parole de mari que solange en fut suffoquée . ah ! il avait la vocation plus qu il ne pensait ! elle se traîna encore quelques pas , puis tomba assise . tomba assise sur la marche de pierre qui borde le bas de la grille de la madeleine . costals s assit à côté d elle , sur la même pierre . les passants , nombreux à cette heure , se retournaient et regardaient avec surprise ce couple , pourtant décemment vêtu , assis parmi la foule , dans cette nuit frigo de janvier , au pied de la grille de la madeleine , comme les provinciaux accablés sur les escaliers des expositions . tous deux ils éclatèrent de rire . costals tira son feutre , et le tint renversé entre ses genoux . j espère qu on va y jeter des sous . cinq sous , cinq sous , pour monter notre ménage ! ils restèrent là un bon moment . leur rire s était éteint , et ils ne parlaient plus . solange se mit à déchirer la semaine à paris , en petits morceaux qu elle disposait soigneusement à côté d elle sur la pierre . costals jugea qu à tout prix il fallait empêcher cette scène de tourner à la mélancolie . il s écria joyeusement : un littérateur , oui , joli cadeau à faire à une enfant ! voyez vous , j ai été porté , presque sans y penser , à construire notre première soirée de fiançailles comme une scène de comédie ou de cinéma . avouez que mes gags étaient réussis ! et voici que vous aussi vous entrez dans le jeu ! votre trouvaille de vous asseoir ici , votre façon de déchiqueter la semaine à paris , la note sentimentale après la note comique nous sommes faits pour nous entendre ! mais oui , nous sommes faits pour nous entendre , répéta t elle , doucement . il la raccompagna . quand il fut pour la quitter devant la porte de sa maison il ne la reconduisait plus jusqu à son palier ; ah ! elles étaient loin , leurs longues conversations d autrefois sur ce palier , tandis que trois , quatre fois , ils devaient rallumer la minuterie , elle lui demanda : quel jour nous revoyons nous ? il mesura l espèce de supplice que déclenche cette question , posée par des êtres auxquels on ne tient pas . oh ! qu il est doux de quitter un être , sans devoir convenir avec lui d une prochaine fois ! de retour , il aperçut , dans la glace de son lavabo , des bavures rouges autour de sa bouche . il l essuya , la serviette rosit . ainsi , non contente de se mettre du rouge , ce qu il exécrait et méprisait , solange restait assez pensionnaire pour acheter du rouge de bazar ! faire une bêtise , et la faire bêtement ! et durant quatre heures elle l avait laissé se promener avec ce rouge autour des lèvres ! ou elle ne le voyait pas , et alors elle était stupide . ou elle ne voulait pas l avertir , crainte de l irriter , et c était pis encore . cette bouche qui a donné des milliers de baisers , et cela ne se voit pas . et un seul baiser d une maladroite la trahit ! il réentendit le petit rire qu elle avait eu quand il lui avait parlé du cinéma miteux , ce rire si profondément révélateur de la médiocrité , le petit rire de la femme qui ne va pas dans un ciné à trois francs . il revit sur sa bouche cette tache rouge , comme celle d un blessé de guerre qui vient de vomir le sang . et il se sentait un blessé , un grand blessé , lui aussi . et il alla derrière elle , comme un boeuf va à l abattoir . prov . , vii , . est il quelqu un avec qui tu aies moins de conversation qu avec ta femme ? presque personne . xénophon écon . , iii , . et maintenant , la religion et les mythes , la littérature et l histoire , à moi ! montons nous bien la tête , crénom ! que dire encore contre la culture , si elle parvient à nous dorer les pilules de la vie quotidienne ? à la bibliothèque nationale , tandis que les anges gardiens du lieu vident dans l air des clysopompes de parfums suaves mais rien à faire contre la fétidité organique du penseur , costals dévore des bouquins , gainés de poussière comme une fine bouteille , qui rapportent les coutumes et légendes du mariage dans l antiquité , au moyen âge , en orient , etc . il pressure avec méthode le fait mariage pour en extraire jusqu à la dernière goutte ce qu il contient de poésie vraie et fausse . la plume à la main , et prenant force notes , car les fondations de tout montage de tête requièrent une solidité à toute épreuve . ensuite il va chez son notaire . déjà le notaire des dandillot a téléphoné au sien . celui ci ne peut s empêcher de remarquer que mme dandillot , dans cette affaire , se montre très libérale elle aussi , ses magnifiques qualités négatives : ni méchante , ni vaniteuse , ni intéressée . là dessus costals se rend compte que , si mme dandillot n a jamais demandé de précisions sur la fortune du futur , lui , il n a jamais demandé de précisions sur la famille où il entre . mme dandillot a peut être été pêchée dans une maison close ; feu le frère a peut être cinglé vers madagascar parce qu il avait un casier judiciaire . des deux côtés on se marie dans la nuit . mais c est un peu ennuyeux que mme dandillot soit si libérale : un homme de qualité , lorsqu il passe marché , doit tenir la main à ce que le mauvais marché soit pour lui . sur le conseil du notaire épouvanté par son ignorance touchant la condition d époux , costals passe à la mairie , où on lui remet une feuille jaune : renseignements généraux concernant les mariages . mais cette feuille , pleine du génie administratif français , est incompréhensible : elle rappelle la feuille de déclaration pour l impôt . tout ce qu il y a de clair là dedans , c est que le mariage se présente comme une émission d obligations . costals retournera demain chez son notaire , afin de se faire administrer une exégèse de la feuille jaune . en tout cela on peut demander conseil . mais il est une question où il ne peut demander conseil à personne : celle de son fils . solange , que les garçons agacent , n aimera pas brunet . brunet prendra solange en grippe . ou bien l aimera à l excès , et c est un trop grand bonheur , de pouvoir estimer son enfant , pour qu on le risque comme cela . de toutes façons , cette étrangère entre le père et le fils , quelle horreur ! pourquoi a t il gardé son fils secret ? parce qu il l aime . parce qu il ne veut pas que son fils soit jugé . parce qu il ne veut pas que sa façon de l élever soit jugée . il tient extraordinairement , déraisonnablement , à ce secret : comme les arabes au secret où ils gardent leurs femmes . marié , tout change . il ne saurait être question que brunet parût tenu à l écart . il va donc être prostitué à cette tourbe de médiocres , à cette jeune femme sans intelligence et sans consistance , à cette inepte rombière , à ces tantes et à ces cousins . il ne sera plus hortus conclusus et puis , à quoi bon avoir résolu la difficulté bien vue par les sages , à quoi bon avoir réussi à avoir l enfant sans avoir la femme , si c est pour se donner la femme après coup ? et comment lui annoncer et lui imposer cette mère ? à solange , costals dira , sans plus : je vous préviens , j ai un fils . si cela lui déplaît , elle n a qu à renoncer à ce mariage . mais à lui ? lui écrire : je me marie . elle est comme ceci , comme cela . tu seras heureux , etc . ; monstrueux et impossible . il faut donc aller le voir . avec solange peut être . qu une telle entrevue lui est pénible ! au fond , son esprit tourne autour de cette idée : il aurait dû ne s engager qu après avoir consulté son fils . costals a sauté l obstacle de la décision . il n hésite plus , n en souffre plus , y pense à peine . il n a pas encore sauté cet obstacle : le problème brunet solange . et contre lui il hésite et souffre . puisqu il a solange sous la main , c est par elle qu il commencera . demain , sous prétexte de lui faire connaître sa famille , il feuillettera avec solange son album de photographies . devant celles de son fils , d abord il le fera passer pour quelque petit cousin . selon sa réaction , il parlera ou ne parlera pas . un jour sur deux , les fiancés passaient l après midi et la soirée ensemble . costals regardait cette étrangère , ce visage qu à gênes il avait vu comme dilué par l amour , ce visage de dormeuse éveillée , maintenant froid , sec et dur l écriture de la jeune fille , elle aussi , était devenue plus pointue . il avait oublié le mot de mme dandillot : elle n a pas de volonté , vous en ferez ce que vous voudrez , pour ne se souvenir plus que de cette version légèrement différente : elle a une volonté de fer , cette petite . elle s est dit : c est celui là que je veux . il concluait qu on l avait eu . la glande thyroïde , injectée à un mouton , lui fait mordre les barreaux de sa cage . la glande d hippogriffe , injectée à un homme vigoureux , lui donne une faiblesse d agneau . à force d ennuyer un homme , de le bourrer de soucis , de responsabilités , d obligations , de scrupules , de décisions à prendre , de retours sur lui même , on peut arriver à l ahurir et à le ronger tellement , qu il n oppose plus de résistance à une volonté , même quand il la connaît mauvaise ; les femmes le savent , et c est pourquoi , introduire une femme quelque part , c est y introduire le casse tête : comme les navires de guerre , elles progressent derrière les fumées qu elles répandent . costals avait été jadis envoûté par les épaisseurs d ennui qui émanaient de solange . à présent , il se croyait aussi envoûté par sa volonté à elle , plus puissante que la sienne . il se sentait en état d infériorité , comme auprès d un compagnon d aventure dangereux , d un dur qu on sent plus mobile , plus vigoureux , plus preste , plus offensant que soi . et d être armé , quand il ne l est pas , ne fait qu ajouter à votre honte : la honte qu on a de tricher . costals n osait plus dire à solange ce qu il avait à lui dire , notamment au sujet de son fils : les jours passaient sans qu il lui parlât de brunet . en sa présence il était sans cesse obligé de faire effort . quand elle le regardait droit dans les yeux , il ne songeait plus comme autrefois : sa belle loyauté , mais on me brave . on veut prendre le haut du pavé . il lui semblait que son regard à lui était plus mou , devant elle , et ses traits eux mêmes , et qu elle devait y lire qu il se sentait dominé , par moments presque annihilé : elle lui donnait sommeil . dans certaines localités de l algérie musulmane et de notre midi , paraît il , la coutume veut qu au cours d une cérémonie le fiancé marche légèrement sur la pointe du pied de sa fiancée , pour marquer qu il gardera le meilleur dans le ménage . l inverse se fait aussi , pensait il . depuis qu elle était mal portante , solange s occupait de ses aises plus qu auparavant . et elle mangeait davantage , croyant se fortifier , d autant que le vin et le café lui avaient été interdits , à cause des furoncles . peut être aussi , aigre de se sentir déçue , bien que victorieuse , et d autre part pleine de sécurité alors que sa mère doutait encore , elle ne craignait plus une nouvelle volte de costals , peut être aussi se vengeait elle plus ou moins inconsciemment en s étalant , en faisant poids mort , en le poussant à la dépense . costals finissait par être exaspéré de ce qu elle ne pût passer un après midi sans vouloir entrer dans un thé . quoi qu ils fussent en train de faire , et quelle qu en fût l importance , il fallait tout planter là pour aller prendre le thé , comme ces chats qui s arrêtent pile au plus fort d une galopade en apparence pleine de détermination , pour se lécher le derrière . prendre le thé s étendait sur une heure : il ne s agissait probablement que de tuer le temps . à peine le thé pris semblait il , il fallait se mettre à la recherche d un restaurant pour dîner . par politesse , comme devant le petit cinéma miteux du boulevard bonne nouvelle , costals feignait de trouver que tel restaurant n était pas assez bien . et , pas plus que boulevard bonne nouvelle , jamais solange ne disait : qu est ce que ça peut faire ! allons n importe où . il distinguait bien qu elle préférait les restaurants luxueux , ou soi disant tels ; et , pour lui , seul quelqu un de qualité douteuse peut aimer le luxe : à cela il pensait qu il y a peu d exceptions . le garçon pisse dans le potage , et le groom crache dans les huîtres , sans oublier le commis , qui se lave les doigts avec le citron ; le service est mal fait et interminable ; les prix sont un scandale : mais il y a de faux ors et de faux marbres , un panier pour notre bouteille , une musique à prétentions , des menus sur lesquels sont venus se poser , en tête des noms de plats , les articles en chômage , débauchés par les littérateurs qui n en veulent plus pour leurs titres non ! non ! il n y a rien de plus grotesque qu un grand restaurant ! , et avec cela elle ronronne , elle est à son affaire . elle passerait bien là tout l après midi . au moins la musique nous permet elle de nous taire . les orchestres dans les restaurants ont dû être inventés à l usage des couples . à table , comme elle mangeait ! et choisissant presque toujours , comme par système , les plats le plus cher . elle demande des consommations cher . on voit qu elle est de bonne famille , cette petite , disait un jour , naïvement , un inconnu , d une inconnue , à la table de café voisine de celle de costals . costals , au contraire , quand il voyait solange éplucher la banane avec couteau et fourchette , pour que ses précieux doigts ne touchassent pas la matière grossière : faux raffinements , pensait il , par lesquels les petites gens prétendent qu on croie qu ils sont des archiducs , alors qu ils y avouent le ruisseau . elle , si gracile , si légère , qui , au cinéma , ne fixerait pas le strapontin en s asseyant dessus disait elle , ce qu elle pouvait engouffrer ! par dérision , pour voir jusqu à quel point elle irait , il la tentait : vous prendriez bien encore une pêche melba ? vraiment , cette crêpe au rhum ne vous dit rien ? il voyait alors sur ses traits une hésitation , la dispute entre son envie et la conscience qu il se moquait un peu d elle . elle poussait les lèvres en une moue qui signifiait non , tandis que ses yeux disaient oui , et cela se terminait toujours par un : je veux bien pour vous faire plaisir . à ces moments , il avait d elle un tel dégoût . comme lorsqu elle s excusait : il faut que je mange beaucoup pour être tout à fait moi même . c est cela , pensait il , elle n a pas de réserves . il finissait par croiser les bras , regardant devant lui en silence , pendant qu elle avalait , avalait , et brûlant de répondre à son regard interrogateur : j attends que vous mangiez la croûte du fromage . il songeait avec désespoir que tout l argent qu il ferait sortir de son intelligence , de son art et de son effort s écoulerait dans les intestins d une femme . peut on , à la fois , être digne d estime et être gourmand ? je crois que j aurais encore mieux aimé que cet argent fût employé en fards et en toilettes . ainsi des heures passaient , ainsi s anéantissait le bien inestimable du temps . et l écrivain parodiait le mot d alexandre emporté dans les eaux de l hydaspe : ô société , que de choses il faut faire pour mériter tes louanges ! contre le donjuanisme on nous dit : ah ! une seule femme , mais que l on approfondit , de qui l on tire des accords toujours plus merveilleux ! et cela est tentant , en effet , à condition qu on nous indique la recette pour trouver une femme en qui il y ait quelque chose à approfondir , et dont on puisse tirer ces époustouflants accords . car une seule femme , et qui est le vide j aime encore mieux mille et trois vides . celle ci , cramponnée à moi , et n aimant ni moi , ni mon travail , ni l amour . qu a t elle fait pour s adapter à moi ? on n aime pas un être , si on ne modifie pas sa propre vie pour y ajouter ou en retrancher quelque chose à cause de lui . elle me souille en m obligeant à une nourriture dite de gourmet , à laquelle je ne tiens pas et que je réprouve , en m entraînant dans des endroits plus ou moins luxueux , où je me déplais et que je réprouve , parlons net qui me font horreur . ce côté grue qu ont en puissance presque toutes les femmes , même les meilleures comme lorsqu elle chantonnait dans le taxi . manger , toujours manger . être vautré dans des fauteuils , des heures durant . elle peut faire de moi le chapon français , le bourgeois au petit ventre , avec l apéritif , la fine , le cigare , l auto , la belle vie . froide , elle veut m émasculer , par jalousie . engourdie , elle veut m engourdir . ensuite ce sont les magasins , les achats de choses inutiles , c est le cinéma , le théâtre , n importe quoi pourvu que ce soit idiot , car il ne s agit que de m abêtir ici , comme de m émasculer là . le tout avec des prudences pour n être pas vue , parce qu on est en grand deuil , parce qu on piétine joyeusement le cadavre de son cher petit papa ; la civilisation faite par les femmes : chacun tourné vers les autres , réglé par les autres , et inspiré par la frousse de ce que pensent les autres . et toujours engloutir . maintenant elle se met sérieusement à sa mainmise et à sa succion . les femmes disent toujours qu elles donnent , et elles ne font qu engloutir . voir leur posture dans l acte posture par ailleurs si ridicule : grenouillesque . elle voit en moi un être spécialement créé pour elle le rêve de toute femme ! , destiné à faire son bonheur , à lui apporter , avec une situation et la sécurité matérielle , un élément d occupation et de distraction ; chargé par la providence de l empêcher de s ennuyer . cette ex simple , ou fausse simple , ce qu elle m a englouti déjà de force , de substance , de temps , d argent . l engloutissement des vallées . la femme vallée . vallée dans son étreinte , vallée dans ses organes , vallée dans son essence , retranchée du monde , ne voyant que ce qui est à sa portée , entourée , limitée de murailles qui quelquefois sont son amour , et quelquefois ne le sont même pas . et le climat anémiant des vallées . ne savoir que se dire . ne savoir où aller . traîner de place en place , en cherchant que tirer de sa cervelle et de son coeur . et toujours en taxi , parce qu il est entendu qu une femme ne peut aller autrement qu en auto toujours des égards , toujours des chichis : la plus simple d entre elles est la reine de saba à perpétuité . elles ne comprennent pas quel bien elles feraient à l homme en lui permettant de les traiter cavalièrement , et ce qu elles y gagneraient . et toujours avec la même : toujours la même ! toujours la même ! comme le pélican : des tripes ! toujours des tripes ! et toujours ce claquement du fermoir de son sac , quand elle le referme , qui m exaspère , comme m exaspérait le froissement d éventail de cette amiga espagnole , quand elle refermait son éventail , au rythme de trente fois à la minute , pas une de moins pour quoi enfin je dus l abandonner . et chacune de ces journées perdues , abrutissantes , désâmantes , vous coûtant plusieurs centaines de francs , de ces francs avec lesquels tant d êtres tant de choses c est au soir d une de ces journées dévorées par le verbiage , par l insignifiance , par la stérilité , par cette tâche épuisante et vaine d essayer de se monter la tête sur des paroles insipides , et que de toute autre qu une femme aimée on eût jugées telles , d essayer de rendre intelligent et vivant un être qui n était ni l un ni l autre , c est au soir d une de ces journées où tous les mots inutiles qu on a prononcés vous ont laissé comme une pâte dans la bouche , que costals tomba , dans un de ses carnets de notes , sur cette pensée de son cher abbé de saint cyran : l entretien qu on a eu avec un homme sans nécessité , ou sans quelque notable utilité , est un assez grand sujet pour empêcher le prêtre de sacrifier le lendemain . ah ! ces bougres là étaient capables de vous réconcilier avec le christianisme . si peu de cas qu on fît du christianisme , le cloître était quand même autre chose qu une fiancée . il se gênait moins avec elle , comme pour compenser . il lui arrivait , quand ils se quittaient , de lui tendre la main gauche , comme pour se retirer en même temps qu il se donnait . et il ne la regardait plus , il évitait de la regarder : il y a des femmes avec lesquelles on vit , avec lesquelles on couche , et qu on ne regarde pas , dont on ne sait rien de plus que ne sait de la mer un passager qui a passé toute la traversée dans sa cabine . elle avait conservé son fard et sa coiffure jeune femme , bien qu il lui en eût exprimé son impatience , bien qu il lui eût même dit , un jour : avant que je vous embrasse , débarbouillez vous . parce qu elle se plaisait ainsi , parce qu elle trouvait qu il était bien temps qu elle fît un peu à sa tête . il n avait plus envie d elle physiquement , et il savait qu elle n avait pas , qu elle n avait jamais eu envie de lui . les mariages , pendant quelque temps , sont soutenus par le désir ; une journée de scènes ou de silences est équilibrée par vingt minutes de nuit . mais s il n y a même plus cela ? cependant , pour rien au monde il n eût accepté qu elle crût que sa furonculose et son visage marqué étaient la raison de sa froideur . d ailleurs , il avait un peu honte de l aimer moins parce qu elle était moins jolie ; il avait été ému de son geste , à un moment qu il la regardait de très près : elle lui avait posé sa main sur les yeux , pour l empêcher de voir de si près la décadence de son visage . alors il la prenait , il la caressait , avec des nerfs coupés , eût on dit , comme ceux des énervés de jumièges . se baver entre les dents , quand on n en a pas très envie , cela n est pas drôle . et des pensées saugrenues , comme celle ci , tandis qu elle renversait la tête et ouvrait la bouche durant l acte : est ce qu elle veut que je lui arrache une dent ? ce qu il y a d accablant dans la simulation du désir jusqu à quel point son corps se prêterait il à cette comédie ? un jour , comme une bête butée , il refuserait , purement et simplement . le chameau reste un quart d heure sur la chamelle , pensant à autre chose . le chamelier lui donne un grand coup de matraque . le chameau pousse un coup en faisant un grognement , puis retourne à sa contemplation . nouveau coup de matraque . nouvel élan d amour . et nouvelle contemplation . semblable à ce chameau distrait , costals une corvée pour eux deux , de quoi vous dégoûter à jamais de la chair , à moins de vous pousser , au contraire , vers tous les stupres , avec folie . mais la charité le voulait , la délicatesse le voulait , le devoir le voulait . on entend ricaner le démon du bien , tenant la chandelle au dessus de cette sublime et sinistre gymnastique . aux heures où il n était pas avec elle , il se jetait dans son oeuvre , comme d autres se jettent dans l alcool ou la drogue . il avait faim de son oeuvre ; elle le sauvait . il y ramassait et y filtrait tout ce qu il vivait avec solange : l art est une quintessence de la vie , il l expurge de ses déchets et n offre que son sang pur . s il n avait pas travaillé le matin , il n aurait peut être pas pu supporter solange l après midi et le soir , sans tomber réellement malade , lui aussi . sa lucidité , son pouvoir créateur étaient d ailleurs les mêmes qu autrefois . dès l instant que sa fiancée cessait d exister pour lui autrement que dans son art , il redevenait un homme . il ajournait sans cesse de montrer à solange l album de photos , de lui parler de son fils . il ajournait d écrire à brunet . l idée extravagante qu il avait eue , un moment , de prendre l avion pour l angleterre , avec toutes les lettres , toutes les photos , tout le journal intime qu il avait rédigé à ce propos , d étaler tout sous les yeux de son fils , de parler de solange durant deux heures , et de dire à ce gamin de quatorze ans et demi , et qui de caractère en avait treize : veux tu que je l épouse ? si tu ne veux pas , il est encore temps , cette idée s était évanouie . en se fiançant , il avait éteint le bout de sa volonté . maintenant il s abandonnait . tous deux descendaient comme des noyés , avec des visages déjà d un autre monde , dans les profondeurs toujours plus sombres , à quelques mètres l un de l autre , sans se toucher . pourtant , un jour parmi ces jours , il se fit une courte éclaircie . un mufle homme du xvie arrondissement : il fallait s y attendre demanda à costals , d un air folichon : qui est donc cette fille ravissante avec qui je vous ai rencontré avenue du bois ? là dessus costals réalise qu on trouvera sa femme ravissante , et s en pavane un peu , dont il a honte . tous parlent contre le monde , et tous l ont dans le coeur . andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . janvier . toute seule ! oui , oui , venez vite . je vous ouvre la porte . oh ! comme vous avez froid ! vous sentez bon l hiver , la gelée . il faut que je vous réchauffe . débarrassez vous de votre manteau , de votre chapeau , de votre foulard , que je vous voie bien , vous que j ai si longtemps inventé . et j aime quand vous étirez les cinq doigts à la fois dans vos gros gants de cuir fourré ! tellement un geste d homme mais quoi , un rayon de soleil sur la neige ! sortons . allez m attendre quelques instants près de la fontaine , pendant que je me change . quelle robe me conseillez vous ? mon petit bourg calme , calme . je suis contente qu enfin vous le connaissiez . et vous êtes si gentil , de ne pas craindre qu on nous voie ensemble . marchons longtemps , jusqu à ce que je demande grâce . moi , froid ? toute chaude de vous , oui . moi , ennuyée parce que vous avez lorgné la petite au père bernardeau ? la jalousie est un sentiment de crémière . ne me parlez pas ; vous ne me parleriez que de vous , et qu ai je à en apprendre ? je vous connais comme ma poche . moi non plus je n éprouve pas le besoin de vous parler . je vais vous garder un peu avec moi , sans rien d autre que vous respirer et me sentir vivre contre vous . marchons en silence . vous êtes le seul homme qui ne m ennuie jamais . s ennuyer de cet âme à âme entre nous deux ! vous me rendez heureuse , très heureuse , et vous avez raison j ai mérité votre bonté . et puis , cette certitude que vous avez enfin compris . vous vous rendez compte enfin que vous m aimez . la vie est belle . on fête le retour du régiment d un de mes cousins , à didier le petit , et je suis obligée d y aller avec mon oncle mercredi et jeudi . pendant deux jours , plus de sainte beuve , plus de t . s . f . , et des cousins à n en plus finir . le repos que donne la compagnie des gens simples , ah oui , parlons en ! avant que je vous aime , les corvées passaient sans trop de mal , mais depuis elles me paraissent au dessus de mes forces . vendredi je serai rentrée et nous referons une autre promenade . je vous embrasse . a . cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . costals déjeunait chez les dandillot . depuis dix jours qu il était fiancé , il n avait rencontré que deux fois mme dandillot , et les deux fois chez son notaire : on n avait parlé qu affaires . ce matin se posait pour lui un menu problème qui , accueilli d abord sur le mode badin , peu à peu avait tourné au sérieux : comment nommer sa belle mère , lorsqu il lui adresserait la parole ? appeler ma mère cette inconnue sotte , souvent vulgaire , ce polichinelle , ce cheval de gendarme ? ce n est pas que je donne dans le poncif de tenir pour sacré le mot mère . il y a des femmes de tout acabit ; or , la majorité des femmes sont mères ; il y a donc des mères de tout acabit . seulement , moi , j ai eu une mère très bien . donner à cette étrangère le nom que je lui donnais , je ne le veux pas et je ne le peux pas : ça ne sortirait pas . chère madame est offensant . chère amie , nous n en sommes pas là . reste : ne pas l appeler du tout . commode ! ce déjeuner était un supplice pour l écrivain . incapable cette fois de se sauver par l abrutissement créateur le travail , il avait fini par s étendre sur son lit , sur ce lit où , quelques heures plus tôt , dans son sommeil , il rêvait de ces deux femmes : ce ne sont pas les spectres des morts qui nous hantent , ce sont les spectres des vivants . il est également indispensable de fixer la date du mariage . il est également indispensable et urgent de prendre une décision touchant brunet . et tout cela pour quoi , pour quoi ? car il n y a pas de raison à ce mariage . au début , ce fiancé terrassé sur son lit encore un gag ! son rire cessa lorsqu il se sentit la proie d un réel malaise physique causé sans doute par le trouble moral , mais peut être aussi par les cigarettes que , d énervement , il fumait coup sur coup depuis trois heures : ces cigarettes de caporal , qui sont comme si l on fumait des poils de derrière . il se leva pour chercher de l eau de cologne , pauvre chat , et se vit dans la glace . en dix jours , son visage avait vieilli , pris une expression constante de tristesse . je maigrirai tandis qu elle grossira : les vases communicants . il se jugea laid . non , elle ne peut pas m aimer . tout cela est une farce ridicule . la tête lui tourna carrément ; il était livide ; il se remit sur le lit . il faudra que je me saoule , avant d aller avec elle à la mairie . l instinct de conservation serait capable de se réveiller in extremis . si je pouvais seulement me dire , comme je me le suis dit parfois : ce n est qu une parenthèse . un fâcheux avec qui on se trouve dans un compartiment de chemin de fer , et on songe : ce sont dix heures à tirer . mais non , elle refusera de divorcer . ça se voit tellement à son visage , à tout cela en quoi elle s est métamorphosée aujourd hui , à sa nouvelle coiffure , à sa nouvelle écriture . peut être finirai je par m attacher à elle , à cause de ce que je lui ai donné . j ai nourri le petit sentiment que j avais pour elle , dont dieu sait ce qu il fût devenu du rien , si je l avais laissé à lui même , si je ne l avais pas nourri de charité , comme on nourrit un métal par un autre métal , dans la monnaie , pour que cette monnaie tienne . le mal est en moi cette charité , et c est ce qui m accable . midi , et il n était ni lavé , ni rasé , ni habillé . il se leva de nouveau , et de nouveau fut rapidement obligé de s étendre . dramatique . devoir passer sa vie auprès de gens dont la seule présence , pendant le temps d un déjeuner , suffisait par avance à le clouer sur ce lit , avec un masque de cadavre , et qu il fût encore temps de dire non , oui , cela , ce n était plus du gag , c était dramatique . il téléphona qu il était indisposé , qu il serait sans doute en retard . mme dandillot crut qu il ne viendrait pas . elle avait trop de fois , quand elle faisait la tête à son mari , feint un mal d estomac au moment de se mettre à table . eau froide sur les tempes , eau de cologne sous le nez à midi et demi il put aller à son lavabo , et à une heure et demie il sonnait avenue de villiers . dorénavant , veuillez considérer que cette maison est la vôtre , dit mme dandillot , quand il entra dans le salon . ce sont des paroles auxquelles il est à peu près impossible de répondre , quand le coeur n y est pas . sur une table , un cadre contenait les photos de solange et de costals . mme dandillot , le lendemain du oui , avait demandé au fiancé une photo de lui qui n eût pas paru dans les journaux . costals , devant ces images , pleines de sous entendus idéalistes , songea à ce lui et à cette elle dont on a trouvé les effigies en mosaïque dans les ruines de pompéi : elle , une dinde , lui , un abruti , tellement déjà le couple éternel . à peu près , pour le couple , ce qu est la famille de charles iv , de goya , pour la famille . oh ! côté mangeoire , on avait bien fait les choses . c était le repas de fiançailles , que ne le disiez vous ! caviar , volailles , truffes , et des bouteilles extrêmement provocantes . la partie matérielle parfaite , et la partie morale piteuse , comme dans les films américains . le cheval de gendarme caracolant à souhait . solange le visage dur , crispé , comme en ce jour où il avait été pour la première fois chez les dandillot , et où ils jouaient encore à être à demi des étrangers l un pour l autre : bonjour , mademoiselle . bonjour , monsieur . et costals : est ce qu une trappe ne pourrait pas m engloutir ? toutefois , il discerna bientôt que le mot d ordre était de ne pas aborder ce sujet , et en fut soulagé d autant . après déjeuner , il y eut un temps de silence gêné . n avoir rien à se dire , mais que cela n apparaisse à aucun moment , c est tout le jeu des salons . la t . s . f . et l appareil à disques ont été prévus pour ces circonstances là : c est alors que la maîtresse de maison fait marcher un disque de mozart , foudroie des yeux quiconque veut placer un mot , et douze fantoches suspendent leur souffle en l honneur du conformisme sonore ; car , de ressentir quelque chose à mozart , bien entendu il n est pas question pour un homme de ; seulement les faiseurs mondains se retrouvent sur mozart comme les faiseurs intellectuels sur racine . mais il n y avait pas de mécaniques chez les dandillot . solange , pour se donner une contenance , caressait donc la grise et un âpre ronron emplissait l appartement , la contemplant comme on contemple la flamme , ce qui ne l empêchait pas de glisser de temps en temps vers costals ce regard en dessous qu ont les petites filles et les bouvillons . laisse donc cette bête tranquille ! éclata mme dandillot , et l on eût pu se croire revenu au temps où mme dandillot , qui avait horreur de son mari , cependant devenait nerveuse lorsqu il caressait trop gentiment une des chattes . enfin mme dandillot eut cette trouvaille : ne sachant toujours que dire , elle prit un des livres de costals et se mit à lire à haute voix tel passage qu elle adorait . cela va t il durer longtemps ? se demandait il , ses paupières tombant de lassitude : certains écrivains trouvent quelque chose d impudique à la lecture de leur prose à haute voix . mme dandillot referma le livre avec des admirable ! prodigieux ! elle poussait de tels cris qu on eût juré qu elle était une vraie femme du monde . maintenant , me permettez vous de vous demander ce que vous avez voulu dire dans cette phrase , que je ne comprends pas très bien ? elle relut une phrase . ainsi détachée du texte , et vieille de dix ans , costals ne se rappela pas tout de suite ce qu il avait voulu y dire , et l avoua avec candeur , comme s il parlait à des intelligents . alors les deux femmes s esclaffèrent . et il comprit que ni l une ni l autre ne s étaient assimilé un seul instant l air qu il respirait et dont il vivait . il se souvint d une parole que solange avait dite à sa mère , et que celle ci avait répétée sans y entendre malice : je l aimerais tout autant , s il était épicier en gros . et puis il aurait moins de femmes pendues après lui mme dandillot devait sortir . ils restèrent seuls . si le quand nous revoyons nous ? est destructeur , le que faisons nous ? est son frère . solange opina qu elle irait volontiers chez lui , voir un album sur la sculpture égyptienne , dont il lui avait parlé . naturellement , elle se fiche de la sculpture égyptienne . mais il faut bien tuer le temps . et faire semblant de s intéresser à ce qui m intéresse . pour s habiller , elle passa dans sa chambre , dont elle continuait de lui interdire l entrée parce qu elle avait honte de ses objets de petite fille , qu elle trouvait ridicules , mais qu elle ne pouvait pas jeter . honte aussi du fouillis perpétuel de cette pièce . lui , il avait échafaudé là dessus une théorie : elle considère sans doute ce lieu comme plus sacré qu elle même . ainsi un homme ne se respecte pas , mais respecte un objet d un culte . reporter sur un objet extérieur ce qu on devrait ne consacrer qu à soi . il m est arrivé , m étant fait un emploi du temps , d en être esclave au point de détester tout imprévu , même agréable . avenue henri martin , tandis qu ils feuilletaient l album , brusquement la tentation envahit costals de passer de cet album à un autre . elle s amplifia comme le bruit d un obus qui s annonce . puis l obus éclata , la décision fut prise : il alla chercher son album de photographies . devant les images de ses parents , de ses grands parents , de son enfance , elle parlait toujours bien , avec douceur et délicatesse . à mesure qu ils feuilletaient , costals sentait un calme étrange monter en lui , un calme vraiment mystérieux . mais il était comme durant la course de cent mètres , pendant laquelle on ne respire pas . il tourna une page , et deux photos de son fils apparurent . c est un petit cousin . on dit qu il me ressemble , quand j avais son âge . vous ne trouvez pas ? oh ! non ! vous deviez être mieux que ça . il ne vous plaît pas ? franchement non . il a un petit air resquilleur qui ne me plaît pas . costals tourna la page . la paix . ce n était plus le calme , c était la grande paix . la paix soudaine , comme l avant port pour le paquebot qui vient de franchir la barre , après la mer démontée . il se souvenait aussi de la phrase de gênes : il est heureux que vous n ayez pas de fils . quiconque l eût observé eût pu voir son visage , contracté depuis le réveil , se détendre et s éclairer , comme le visage du martyr dans les flammes , au moment où , expirant , il croit voir son dieu . pour la première fois depuis son retour de gênes , il serra solange contre lui , avec un élan vrai . costals , le lendemain , sur les cinq heures , attendait solange . le matin , il lui avait envoyé un pneumatique : venez chez moi à cinq heures . et soyez courageuse , ma petite . j ai à vous apprendre une nouvelle pas agréable du tout pour vous . ensuite , il avait mis l interrupteur au téléphone . chaque fois qu il évoquait son visage , c était comme si ce visage réapparaissait au dessus de l eau , avec son regard suppliant : sauvez moi ! et chaque fois il la renfonçait , d un coup de rame . oui , vraiment , je l assassine il se vit dans la glace et j en ai le visage . ce que je fais est abominable . néanmoins , j ai raison , cent et mille fois raison de le faire . j ai raison de me préférer à elle , puisque je ne l aime pas . elle sonna . il alla ouvrir . il était ému , pourtant : c est à grand peine qu il réprimait une envie de sourire non d un sourire d affection , mais du sourire de quelqu un qui s amuse , si bien qu il fit une pause derrière la porte , afin de composer ses traits . il ouvrit . elle était sans fard et sans poudre . il sut qu elle avait compris . il y eut ce petit instant d immobilité qu il y a quand vous venez d être blessé , et que le sang n est pas encore apparu . dans un silence absolu pas de bonjours , il la conduisit jusqu à sa chambre . l électricité n y était pas allumée ; il ne l alluma pas . celle qui fixe le soleil s effondra dans un fauteuil ; son sac coula le long de ses jambes , tomba à terre . il s agenouilla auprès d elle et baisa ses mains glacées , ses veines très bleues , passant comme un fleuve à plusieurs bras sous le pont de son bracelet montre : la chatte à qui on vient d enlever ses petits , et dont on gratte le cou pour qu elle ronronne . il vit que ses souliers de daim noir gardaient quelque poussière de la veille : négligée , et une maison mal tenue . il baisa un peu aussi son visage ; elle ne rendit pas ces baisers ; il doutait si c était par humeur , ou si elle était anéantie . son visage était blanc dans l obscurité , comme un glacier dans la nuit ; le coup qu elle venait de recevoir sur la tête lui donnait un regard vague et trouble , enfoncé . son beau geste de tristesse , plusieurs fois , de lever et de laisser retomber l avant bras sur l accoudoir du fauteuil , en silence l homme , lui , quand il fait ce geste de découragement , le fait avec le poing fermé . il avait toujours eu le chic pour redresser les situations pénibles , pour faire sourire , malgré elle , une femme en colère ; mais devant ce geste désespéré il restait sans voix . bientôt il crut sentir que ses paupières , qu il baisait , étaient humides , et il dit sa première parole : si vous avez envie de pleurer , il ne faut pas vous en empêcher . alors , se levant d un coup , elle se jeta sur le lit , à plat ventre , dans cette posture de petite fille qu elle aimait prendre , et elle sanglota . à présent c était elle qui le baisait , qui parcourait de ses mains le modelé de son visage , qui lui caressait les cheveux , qui enfonçait ses mains entre son veston et sa chemise , et toujours , quand il disait : ma petite chérie elle répondait ce seul mot : oui ainsi un chat à qui vous parlez répond à chacune de vos phrases par un court et unique petit miaulement . d une voix à peine perceptible , elle murmura : j ai le coeur noyé toute sa dureté de ces derniers jours avait fondu ; elle était pleine de douceur , comme un chien qui va mourir et agite la queue pour un suprême adieu . elle savait que tout était fini , maintenant . et elle l aimait , alors qu elle l avait aimé tellement moins depuis son retour . elle l aimait afin de pouvoir aller jusqu au bout de son désespoir , elle l aimait parce qu il n était plus ce poussin ahuri , parce qu il lui résistait de nouveau , parce qu il redevenait le maître . lorsqu il s arrêta d égrener comme en rêve ses sempiternelles raisons contre , elle dit : vous vous souvenez du mot de paul , dans les vacances : quoi que vous fassiez contre moi , je ne ferai jamais rien contre vous . eh bien , cela , je vous le dis . j ai beau faire , je ne peux pas arriver à vous en vouloir . je ne peux rien contre mon amour pour vous . il aurait fallu que vous soyez très méchant avec moi , et vous ne l avez pas été moi non plus , je ne vous en veux pas , dit il . il se comprenait , mais solange ne pouvait comprendre , et elle sursauta : il ne manquerait plus que ça ! allez , le pouvoir que vous m avez donné , j aurais pu en user plus mal que je n ai fait . je vous ai donné une graine de rêve pour vos vieux jours : vous verrez comme ce sera bien quand vous la verrez fleurir . je vous ai appris à vivre , je vous ai fourni un destin . grâce à moi , vous vous êtes découverte , vous avez été au fond de votre nature . tant de femmes restent en route ! c est être où j en suis qui est rester en route . et penser que ça aurait peut être réussi , qu on n a pas essayé , qu on a souffert pour rien ! vous n avez pas souffert pour rien . un homme peut souffrir pour rien , non une femme . je vous ai tourmentée : que vous faut il de plus ? la femme a besoin de souffrir . enlevez lui sa souffrance et vous la tuez , ou presque . il y a des femmes qui sont devenues folles parce qu elles n avaient pas assez souffert , normalement souffert . si , un jour , les femmes arrivent à faire leurs enfants sans douleur , elles ne les aimeront pas . c est pourquoi les femmes sont presque toutes malheureuses , et cela est bien ainsi . et puis , qu est ce que votre désespoir ! songez aux huit millions de morts de la guerre . songez que ce pourrait être votre mère qui serait morte , au lieu d un homme que vous ne connaissiez pas il y a huit mois , qui disparaît de votre vie . je n ai pas encore assez de peine . vous voulez m en faire davantage en me parlant de la mort de ma mère ? mais ses gestes démentaient ses reproches : elle continuait de l embrasser et de le caresser . et cette façon qu elle avait de tourner fréquemment le visage vers lui , avec un regard qui était toujours de tendresse , mais qu il ne comprenait pas bien . quand j étais petite fille , j étais choquée que saint martin ne donnât au pauvre que la moitié de son manteau . que pouvait on faire d une moitié de manteau ? vous ne m avez jamais donné que la moitié de votre manteau . et il ne faut pas faire cela . il faut le donner tout entier , ou ne rien donner du tout . j ai donné ce que j ai pu , dit costals . il se calomniait . il avait donné ce qu il avait pu , à la mesure de ce qu elle lui semblait mériter . j aurais eu auprès de vous une personnalité que je n aurai pas autrement . sans vous je suis bien peu , je le sais . elle ajouta : et pourtant , je vaux quand même quelque chose ! que voulez vous que je fasse pour vous ? ce que vous voudrez , je le ferai . voulez vous que je vous débarrasse de moi en quittant de nouveau la france ? voulez vous que nous continuions nos relations ? tenez , voici ce que je vous propose : maintenir tout ce qui était décidé quant à notre avenir , tout à l exception de m . le maire . en d autres termes , je fais aménager une chambre pour vous dans mon appartement . vous venez y vivre plusieurs jours par semaine . bref , le mariage sans heure h . être votre maîtresse ! oh ! bien sûr , cette solution vous arrange , vous . moi , elle ruine ma vie . j ai peine à croire que vous me la proposiez sérieusement . mais est ce que vous n êtes pas ma maîtresse depuis huit mois ? je n ai jamais cohabité avec vous , du moins à paris . à gênes , personne ne le savait . ici ! et puis , à ce moment là , on aurait pu dire que nous étions fiancés , ce qu on ne peut plus maintenant . il y a sans doute quantité de femmes qui accepteraient avec joie votre proposition . il faut croire que je ne suis pas du même milieu qu elles . et je ne me vois pas récompensant ma mère de son affection et de sa compréhension en acceptant un genre de vie qui nous mettrait en marge , elle et moi , nous fermerait toutes les portes , tant celles de ma famille que celles du monde . quel monde ? se demanda costals , redevenant méprisant . en outre , notre oncle mercadier , quand il apprendrait que je vis avec vous , déshériterait maman illico : la situation du monsieur n y ferait rien . il est curieux que vous ne pensiez pas à tout cela . quelles sortes de femmes avez vous donc connues , mon pauvre ami ? bravant les convenances quand elle le croyait nécessaire pour obtenir le mariage , mlle dandillot se retrouvait très bourgeoise quand il ne s agissait plus que de les braver par amour . costals fut assez content de sentir en elle une pointe intéressée . ce langage me paraît un peu nouveau dans votre bouche , dit il doucement . mais on ne peut que l approuver . en ce cas , il ne vous reste plus qu à vous marier . voulez vous que le monsieur vous cherche un mari ? vous êtes fou ! des années et des années se passeront avant que je me marie , à présent . me demander de me marier , ce serait comme si on me demandait de porter mon visage tourné du côté du dos : une violence affreuse le mariage avec vous était le seul qui ne me donnât pas l impression de la mort . car le drame n est pas que vous ne m aimiez pas , mais que moi je ne puisse pas en aimer un autre . combien de femmes n ont jamais rencontré un homme intelligent ? où retrouverai je une telle maturité dans une telle enveloppe de fraîcheur ? où retrouverai je quelqu un qui me comprenne ? ce dernier cri , qu aurait pu pousser un aristote ou un henri poincaré , poussé par une sorte de midinette , glaça costals , qui était ému à ce moment ; il plongea dans ce puits de tristesse où les femmes jettent les hommes , lorsqu ils voudraient tant pouvoir les prendre au sérieux , et ne le peuvent pas . bien que rien ne lui fût plus étranger que le désir de former une femme il n avait jamais songé qu à former son fils , et encore avec peu de suite , le mot de solange d abord l avait touché : auprès de vous j aurais eu une personnalité il était remarquable qu elle ne le flattât jamais ; incroyable même . à présent ce mot l agaçait , lui évoquait ces articles rigolards où , à la page féminine des hebdomadaires , sylphide ou cousine annie indique à ses soeurs les recettes pour se faire une personnalité . ces efforts pour donner un semblant d existence à ce qui n en a pas sont la chose la plus étonnante et la plus pitoyable du monde . mais est ce que je vous ai donc comprise ? bien sûr , dit elle . costals en fut un peu abasourdi , pensant que , de toute évidence , il n y avait rien à comprendre en mlle dandillot . êtes vous donc si différente des autres ? demanda t il , avec perfidie . ne vous en êtes vous pas aperçu ? chaque femme , si cruellement semblable à ses compagnes , se croit différente . l important n est pas d être différent des autres , mais d être différent de soi . et vous êtes toujours semblable à vous même . dans un vase , des fleurs se défeuillaient , comme un homme qui fait tomber des femmes de sa vie . c est quand même stupide , reprit il . comme tous les hommes , souvent modestes inopinément , il croyait que , puisqu elle s était donnée à lui , elle était prête à se donner à n importe qui . la femme ne s attache que lorsqu elle n est pas intelligente . voyons , soyez un peu intelligente , comme un petit chat qui pousse avec sa patte une porte entrebâillée , pour sortir : sachez sortir . il y a bien des costals par le monde , qui sont faits pour vous , alors qu il est si manifeste que nous n étions pas faits l un pour l autre . sans compter que votre expérience avec moi vous aura servi ; vous serez maintenant sur vos gardes ; jusqu à moi on avait pensé à votre place . et puis , il ne s agit pas pour vous d aimer , il s agit d épouser . nous tromperions votre mari autant que vous le désireriez . et si je me sens incapable de mener une double vie ? vous savez bien que je ne tromperai jamais mon mari , quel qu il soit . ce n est pas mon genre . enfin que voulez vous ? que puis je faire pour vous ? il lui vint une idée d homme , une idée grossière au possible , mais dont la suite prouva qu elle était une idée excellente . vous savez que je n ai jamais douté de notre divorce , et que je le rêvais aussi solennel que notre mariage aurait été clandestin . c est le divorce qui est l acte capital du mariage , c est sur lui qu on devrait mettre l accent , et je souhaiterais même que l église en fît un sacrement mais sans doute cela viendra t il un jour . elle sourit , et il fut content de ce premier rayon de soleil . oh ! il n y a rien de plus bête qu un psychologue . comme si on ne souriait pas quand on souffre ! c est pourquoi je vous avais dit que , notre bague de fiançailles , je vous la donnerais quand nous divorcerions . laissez moi vous l offrir . le diamant en est un solitaire symbole de la destinée de votre ami . je ne vais pas accepter une bague de vous , en ce moment ci ! il alla chercher , dans un coffret , une assez belle bague , qui avait appartenu à sa mère . peu de temps avant de mourir , sa mère lui avait dit : quant à mes bagues , tu les donneras à tes bonnes amies . la pièce était toujours dans l obscurité . mais lorsque solange , la bague en main , tourna le commutateur pour l examiner , il connut qu elle allait mieux . elle fit le geste de lui rendre le bijou . vous n en voulez pas ? silence . je vous en prie ! elle poussa les lèvres en avant , comme lorsqu elle refusait la pêche melba : eh bien , j accepte . mais non comme un cadeau : ce serait peu digne de ma part . comme un souvenir de vous . bien entendu ! je ne l ai jamais compris autrement . ce n est pas du tout un cadeau ! elle fit miroiter la bague . il est regrettable que la monture soit démodée . je vous en ferai mettre une moderne . c est une pauvre petite grue , pensait il . la jeune fille qui n aimait pas les bijoux ! prostituée pour se faire épouser , et , le mariage claquant , acceptant au moins le prix de sa déception . enfin toute pareille aux autres , car il n est pas une femme qui ne se prostitue . et parasite ; depuis huit mois que nous sortons ensemble , elle a mis la main à son porte monnaie une seule fois pour s acheter cinq sous de fil à coudre . il ne me reste plus qu à lui faire un certificat , avec son sur de capacité sexuelle , et les dates d entrée et de sortie . mais pouvais je souhaiter mieux ? à présent nous sommes quittes . épouse possible , puis fiancée , elle l avait entraîné dans un élément sublime , qui n était pas le sien . grue , elle le remettait à l aise : on rentrait dans le naturel . et il l avait payée , comme un prisonnier achète son gardien pour pouvoir s enfuir . on paye les femmes pour qu elles viennent , on les paye pour qu elles s en aillent ; c est leur destinée . le ton roué reparut . d ailleurs il ne pouvait prendre très longtemps au sérieux ses méfaits . quand vous vous marierez , vous direz à votre futur que c est un diamant qui vous vient de votre grand mère , qu elle portait aux bals de napoléon iii . prévenez votre maman , qu elle ne vous trahisse pas . trahir , c est plutôt votre affaire à vous , il me semble . dans ma famille on a toujours trahi . trahi pour trahir , comme on guerroyait pour guerroyer . depuis cinq siècles . nous avons ça dans le sang . mais , si vous aviez été fille de france , je vous aurais traitée autrement , parce que vous auriez été autre . vous aimez penser que vous êtes un phénomène . c est pour le coup que vous seriez un phénomène , si un homme ne vous avait pas trahie . assez brutalement , il la pria de se déshabiller . pour la première fois depuis gênes , il avait envie d elle . parce qu il ne la redoutait plus . parce qu elle n était plus une légitime . et parce qu il la voyait grue . vous voulez que je défasse mes cheveux ? demanda t elle , comme si de rien n était . il la prit à deux reprises , soulevé par l excitation de toute cette scène comme par une vague . et elle aussi , pour la première fois depuis gênes , elle parut y avoir du goût . molle quand il était un amant distrait , et un fiancé pusillanime , elle s allumait un peu quand il redevenait énergique dans ses décisions et dans ses caresses . et puis , ils n étaient plus qu amants : qu au moins ils le fussent bien . au moment de partir , solange glissa dans son sac la boîte d abdullahs que costals venait de vider : son dernier souvenir de fiancée ! mais il avait aperçu le geste . les personnes qui gardent mes lettres , ou mes vieilles boîtes d abdullahs , pour faire du sentiment , m exaspèrent , me causent la même sorte d exaspération que me causent les gens qui prient pour moi . vous avez la bague , chère solange , ça suffit . il reprit la boîte et la jeta au panier . après dîner , au téléphone , mme dandillot fut parfaite . comme elles avaient renoncé facilement , ces deux femmes ! comme elles acceptaient tout la docilité des françaises ! cette volonté des femmes , dont elles parlent tant , et qui s use si vite . quatre fois la mère fait une défense à son gosse , mais après quatre fois elle renonce à intervenir , et le petit peut enfin se casser la jambe en toute tranquillité . à la question de costals : dois je continuer à rencontrer solange ? mme dandillot , avec une apparente fermeté , répondit par la négative . costals avait souhaité cette réponse , et prévu qu en ce cas il irait au maroc , retrouver son amie rhadidja qu il n avait pas vue depuis près de dix huit mois . un paquebot partait le surlendemain pour casablanca . le lendemain il prit le train pour bordeaux , sans avoir revu solange . non seulement j ai toujours su fuir , mais j ai toujours su fuir à temps . il fermait la parenthèse . j ai l hoquet . dieu m l a fait . p tit jésus , je n l ai plus . andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . janvier . j ai rapporté de chez un antiquaire d orléans un feuillet de papier de riz chinois sur lequel est peint un oiseau . c est la seule chose belle originale qu il y ait dans ma chambre et même dans toute notre maison les autres sont des reproductions . je la regarde , je la regarde je songe que c est un homme qui a peint cela . je me souviens d un petit bois sculpté , au musée dennery : une couleuvre enroulée autour d une tortue . le corps du serpent s aplatissait doucement lorsqu il appuyait sur les rebords de la carapace , et ce seul détail suffisait à donner la vie . à des milliers de kilomètres , il y a des centaines d années , c était aussi un homme qui avait sculpté cela . élevée dans un milieu sans culture , j ai cru longtemps que l art était du superflu , bon pour les écoliers et les femmes , et ce n est pas l enseignement primaire qui risquait de me faire changer d idée . quand j ai commencé à comprendre que l art était presque exclusivement mâle , et la plus haute forme de l activité masculine , j ai éprouvé une stupeur dont je ne suis peut être pas tout à fait revenue . alors , quand je vois une oeuvre qui m émeut , quand je lis une page qui me fait devenir pâle , je pense que c est un homme qui a fait cela , et je me sens pleine de respect et de gratitude , et je trouve que nous autres femmes nous n avons qu à nous taire . la vierge du musée lapidaire d autun , andromaque tenant le fils d hector , les adieux de la jungle à mowgli , chartres , le parthénon , tout cela , c est de l amour que cela est né , en fin de compte , de cet amour des hommes que les hommes savent donner autrement qu en prenant dans leurs bras . mais pour que l art fasse passer en moi , à plein , l amour dont il a été conçu , il faudrait y avoir été une fois , dans ces bras , savoir ce que c est , pouvoir s en fiche ; si j y avais été une fois , le monde de l art m était donné , que je ne fais que pressentir , j étais entraînée dans ce courant vaste et doux qui circule entre l artiste , les créatures et les choses , au lieu d être condamnée à rester sur son bord . par votre veto impitoyable et injustifiable , vous m avez frustrée d un univers , et cependant , en ce moment , je ne vous en veux pas . le lendemain . vous savez comment vont les choses avec moi il faut que ça sorte . je ne tenterai donc pas de vous dissimuler que vous m avez peinée . déjà , l automne dernier , j avais su par le journal que vous étiez en italie , et j avais compris vous aviez voulu mettre encore plus de distance entre nous deux . cette fois , vous choisissez , exprès , pour parler à la radio , le jour où vous savez que je serai chez mes cousins , qui n ont pas la t . s . f . je me souviens parfaitement de vous avoir écrit mercredi et jeudi , plus de livres , plus de t . s . f . : ça va être gai ! mon oncle entre . à tantôt la suite . écoutez ceci . tout à l heure , en revenant à la maison avec mon oncle , précisément à l angle de la rue de la république et de la rue des tanneurs , j ai eu l impression de recevoir un baiser . l illusion était telle que j en ai rougi . c était le vent , un petit bout de vent qui débouchait , mais comme je suis femme cent pour cent , c est à dire à mes heures bonne pour la douche , je crois plus ou moins à la télépathie . je rentre et qu est ce que je trouve dans le journal ? l annonce que votre causerie radiophonique n a pas eu lieu jeudi , et qu elle est reportée à après demain . puis je penser , suis je trop présomptueuse de penser que vous avez eu des remords de la faire juste le jour où je ne pouvais l entendre ? si oui , glissez après demain le mot remords dans votre première phrase . par exemple : mesdames et messieurs , la date de cette causerie a été changée , mais j aurais eu trop de remords s il ne m avait pas été possible , etc . ma lettre écrite , vite , vite , je cours la mettre à la poste , comme si elle devait vous arriver séance tenante . en fait , vous la recevrez sans doute demain matin , et ce sera un brin de plaisir pour votre journée . a . ci joint un échantillon de l ensemble que je me fais faire , pour que vous choisissiez le même à votre belle madame du moment . a . cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . janvier . costals , cher costals , vous n êtes pas orateur , oh ! non ! comme j attendais votre tour de chant ! j avais si peur que vous ne commenciez cinq minutes en avance . dès sept heures j étais à l écoute et c est ainsi que j ai appris que les lapons mangent la morue assaisonnée de pétrole , que m . claude farrère est un grand écrivain , et que la pâte fébo rendrait brillante même une pelote de laine ! j en apprends des choses , grâce à vous ! j ai guetté le mot remords dans votre bouche . je ne l ai pas entendu . mais il est possible qu il m ait échappé , vous articulez si mal . en revanche , lorsque vous avez cité sans qu il me parût que cette citation s imposât vraiment la phrase de la mère à sa fille , dans pourpre : je t aime tant que je ne pense jamais à te le dire , j ai pris cela pour moi , j ai pensé que vous l aviez peut être dit avec intention . oui ! vous articulez mal , vous vous énervez , votre voix devient cassante et votre débit précipité . savez vous le meilleur moment de votre causerie ? quand vous avez dit tout bas au type de la radio : est ce que je parle trop vite ? tout bas ! cent mille auditeurs vous ont entendu ! j ai songé ensuite que je n aurais pas dû vous dire que je serais à l écoute . peut être est ce cela qui vous a troublé . je dérange votre vie . mes lettres vous font perdre du temps . ma pensée nuit peut être à vos amours car je vous aime pour moi ; votre plaisir à vous , que d autres vous le donnent . pardonnez moi . mais c est drôle . je voyais en vous une belle brute intelligente , avec des mains brusques . je pouvais enfin renoncer à la misérable supériorité dont il m avait bien fallu m accommoder à l égard d hommes faibles , les seuls que j eusse connus avant vous . et pourtant , toutes les fois que vous faites un faux pas , j ai un tel élan vers vous . je suis contente quand vous êtes content , cela me console de me morfondre , mais plus contente , je crois , quand vous faites des choses qui vous ennuient , ou quand vous êtes ennuyé , parce qu alors je me sens davantage encore votre soeur . ce coeur si lourd , ce coeur toujours assourdi du bruit de ses victoires , on dirait qu il consent à écouter un peu lorsqu elles se taisent . il est hors de doute que votre faiblarde causerie à radio paris aura déçu vos admirateurs . à travers toute la france , on se sera dit : pourquoi parle t il , puisqu il ne parle pas bien ? peut être même certains auront ils trouvé , comme je l ai trouvé moi même , que pour le fond non plus votre texte n était pas très fameux : je tiens à vous en prévenir , vous commencez à vous répéter un peu , mon ami . de sorte qu en ce moment j ai l impression qu il y a des milliers d hommes et de femmes qui se sont légèrement éloignés de vous . et moi , à cause de cela , je me sens plus rapprochée de vous que jamais . moi , je vous suis fidèle : comme nous sommes bien , isolés tous les deux , resserrés l un contre l autre , au milieu de la foule des lâcheurs ! zut ! mon oncle m appelle pour dîner . dédée ! dédée , à trente ans et neuf mois ! si encore c était vous qui m appeliez ainsi ! heures du soir . je rallume pour que vous sachiez ceci : quand la lumière a été éteinte dans ma chambre , mes bras se sont levés et noués comme autour d une forme chère , mon visage s est transfiguré et j ai dit je suis près de vous ! heure du matin . mon amour aimé , je vous écris , en attendant l infusion qui me donnera peut être un peu de sommeil , pour venir vous dire combien je vous aime . mon amour , mon chéri je ne peux pourtant pas mourir sans avoir dit une fois ces mots là , mourir sans avoir rien dit ni rien fait , mourir sans avoir rien eu de ce qu ont eu les plus misérables , et qui ne coûterait rien à personne , et qui ne ferait de mal à personne . vous qui pouvez trouver facilement le bonheur dans n importe quelle étreinte , et moi qui ne le peux que dans la vôtre , et vous qui le savez , qui m aimez , et qui manquez à ce point d honneur que vous ne me donnez rien ! pourtant , cette nuit , ma chambre est pleine de vous , de votre voix , de votre présence . c est vous qui êtes venu , ce n est pas moi qui vous ai appelé . vous êtes sorti de cette boîte de radio , comme un esprit hors d un coffret enchanté , avec votre visage un peu déconfit les confrères vous ont dit des choses aigres douces : mais non , ce n était pas mal du tout ! vous prendrez plus d aisance avec l habitude j ai eu si faim , si affreusement faim de vous . quand je ne vous donnais pas signe de vie , je vous attendais . quand je vous écrivais , je vous attendais . quand je vous envoyais mes injures , je vous attendais . et vous voici enfin , cette présence n est pas une invention de mon esprit . ô mon dieu ! que je m en montre digne ! il y a une panne d électricité , j ai allumé deux bougies , comme au dernier acte de werther , et elles rendent tout si fantastique dans ma chambre . il me semble que ce n est pas ma chambre , que c est une chambre inconnue . j ai mal . si vous saviez comme j ai mal en moi . je suis toute secouée de vous . si vous saviez comme elle se tend vers vous , cette femme que vous avez voulue telle , que vous avez créée telle , car elle n existait pas avant vous . asseyez vous là , que je reste immobile contre vous , à me dire seulement que c est vous , que ce sont vos vêtements . à présent soulevez moi , étendez moi sur ce lit que je ne reconnais pas , qui n est pas le lit de dédée , qui n est pas le lit où je me tordais autrefois comme si j y étais clouée par une flèche . ma tête que vous prenez entre vos mains , en enfonçant vos doigts sous les cheveux des tempes ce froid que vous me faites mes jambes que vous désallongez si sérieusement . pourquoi cette panne ne cesse t elle pas ? il nous faut la grande lumière : je ne suis pas laide en ce moment , vous le voyez bien ; et moi je veux vous voir tout entier , maintenant que vous êtes pareil à celui que j ai rêvé . ce n est plus cette infiltration insensible de vous en moi qui a eu lieu jusqu à ce jour , fatale et consentie à la fois . il me semble que vous fondez sur moi , vous , pierre costals , avec tout votre corps , toute votre oeuvre , toute votre vie . votre caresse profonde , profonde , qui cherche au delà de moi , qui veut me rejoindre je ne sais où . comme elle me remplit bien . comme elle calme bien cette chair que vous avez meurtrie en l exorcisant . de la même façon que ces petites plaies qu on s est faites au doigt , et sur lesquelles il suffit qu on appuie très fort pour que la douleur s apaise . serrez moi , écrasez moi , et que je crie et que je prie et que je me plaigne de trop de bonheur . et vous écoutez mon gémissement : vous savez que vous me faites heureuse , et vous l êtes . et vous n avez pas de lassitude . vous restez aussi longtemps que je vous ai attendu . maintenant , mon ami , vous savez ce que c est qu aimer . et ensuite vous me direz les mots que je vous ai prêtés , dictés tant de fois à voix basse , dans la solitude , ceux qui lient un peu l avenir , ceux que vous me disiez déjà quand je vous aimais avant de vous connaître , comme la mère future aime d avance son enfant inconnu . et je demeurerai à votre côté , toute dissipée de bonheur , je me protégerai de moi contre votre flanc , comme une petite brebis , pour se protéger du soleil , se presse contre le flanc du mâle du troupeau . et ensuite je me renverserai de nouveau et je vous dirai : encore ! je ne suis pas guérie . je ferme tout de suite l enveloppe de cette lettre . je ne veux plus savoir ce que je vous ai écrit . il faut une punition à mon bonheur . je m inflige de ne pas vous écrire avant samedi prochain . a . cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . toutefois , le timbre , n ayant pas été oblitéré par la poste , a été détaché par m . costals . deuxième partie qu est ce qui a fait ça ? demanda t il . la chaleur . la chaleur ! en février , dans l atlas , avec la neige tout alentour ! et quand dans cette pièce même , chauffée , la buée nous sort de la bouche ! à midi , le soleil est chaud . il n y avait ni volets ni rideaux à la fenêtre si cette petite ouverture méritait le nom de fenêtre de la chambre de costals , dans cet ancien poste militaire de tighremt , devenu un fondouk marmiteux géré par un adjudant en retraite . costals avait tendu son grand manteau de voyage le long de la vitre une vitre dans l atlas , ô merveille ! , par laquelle venait une bise froide . et ils le soulevaient , en ce moment , pour voir au dehors . à trois cents mètres au dessous d eux , les buissons brûlaient . une bande de feu , de quelque cinquante mètres de large , investissait le village , ses maisons de pisé pâle , en gradins , semblables à de grandes marches montant vers un autel . à son bout , elle gagnait , avançait comme une bête : la même apparence de vie que donnaient hier les nuages , sur ces pentes , quand costals les voyait traverser la piste , à quelques mètres de lui , au ras de la terre , avec la vitesse d une auto . de l extrémité du cordon la fumée s élevait , à une hauteur absurde , voilait des escadrilles d étoiles , était enfin absorbée par ce grand manque de lumière qui faisait le vide dans le haut du ciel . au dessus des sommets neigeux le ciel était plus clair , comme si un halo émanait de la neige . ta maison est en dehors de la kasba ? oui , par là bas . tu crois qu elle ne risque rien ? oh ! non . s il fallait sauver rhadidja des flammes , au péril de ma vie , le ferais je ? réponse : oui . deux pièces de laine grise la drapaient jusqu à mi jambes , serrées à la taille par une cordelière de laine bleue , agrafées à la hauteur des salières par deux lourdes broches d argent ciselé . le cou nu depuis sa naissance , les bras nus depuis le voisinage des aisselles , s en échappaient librement . costals sentait son odeur épicée , cette odeur d une autre race , qui l avait accueilli , envoûté , sur le quai d alexandrie , la première fois qu il débarquait en afrique . il aurait voulu mordre au plus dru de cette odeur , comme un chien ivre au plus dru de la racine d un jet d eau . et toutes les paroles qu il lui adressait dans la solitude , mais qu elle faisait avorter , présente , par son silence et son inertie . c est ainsi qu il aurait voulu lui dire ce que lui suggérait le cordon de feu . il se souvenait de cet autre cordon de feu , en face de lui , un jour de : les hommes d abd el krim qui tiraient . lui , il tiraillait parmi les français . civil , il les avait suivis en première ligne comme pierre , aux oliviers , avait suivi les soldats qui emmenaient jésus , pour voir quelle serait la fin de tout cela matth . , xxvi , . et il avait pris un fusil , simplement parce que le fusil est le second membre viril de l homme . en fait , il se foutait des français . il se foutait aussi des marocains . il était plutôt du côté de la france parce qu il comprenait la langue des français , et que la vie lui était donc plus facile et plus agréable dans ce pays que dans un autre . à présent , par moments , il avait envie de parler de cette heure à rhadidja , et des sentiments qu il y avait eus . puis il jugeait cela inutile . les paroles sont inutiles , et les rhadidja sont bonnes en ce qu elles vous le rappellent . elle laissa tomber le manteau , et se rassit sur l unique chaise de la chambre . costals tisonna le feu de bois , qui répondit en se jetant vers lui , comme un fauve qu on asticote , sous la forme d une vague de fumée , envahissant la pièce . puis il s assit sur le lit . rhadidja reniflait sans cesse , comme un gosse . enrhumée ? oui . elle se moucha : il vit qu elle saignait du nez . c était une fille de seize ans et demi , qui en paraissait dix neuf ou vingt . son teint était clair , ses yeux légèrement bridés , son nez petit et un peu gonflé , sa bouche charnue : un visage aux traits réguliers et purs , plutôt d indo chinoise que de marocaine . elle avait posé sur le lit le foulard rouge et vert qui couvrait ses cheveux ; ceux ci étaient châtains , très fins et soyeux : tout à fait des cheveux de française . bien qu ils échangeassent peu de paroles , costals prolongeait cette attente du plaisir . pour rien au monde il n eût manqué à cette politesse , de même que rhadidja ne manquait jamais , quand elle s était rhabillée au sortir du lit , de se rasseoir . d ailleurs c était une des raisons pour quoi il l aimait , de n être pas obligé à une conversation sublime avec elle . il croyait dur comme fer que presque toute conversation est vaine . et surtout une conversation sublime . il avait connu rhadidja il y avait quatre ans , à casablanca , où elle vivait alors chez un de ses oncles . elle s était assise à côté de costals sur un banc du parc lyautey . d abord il n avait pas songé à la désirer , mais elle se cura une dent , avec une épingle de nourrice : il vit sa langue , et alors ce fut fait . blanche de peau et maigrichonne , il l avait définie : l aile de poulet dans un restaurant à dix francs . son teint pâle , ses traits hiératiques évoquaient l asie , le sourire fin des êtres de sagesse . il l avait prise : elle était vierge . par la suite , mise en goût , elle se donna en long et en large c est du moins le bruit qui revint à costals , pourvu que l homme fût un européen . mademoiselle avait toujours professé devant costals des opinions peu conformistes , à savoir qu elle n aimait pas les arabes , qu elle ne respectait pas ses parents , et qu elle ne croyait pas en dieu ; il avait pensé d abord que ce n était là sans parler de l atmosphère casa qu une façon de faire sa cour à un français , mais les on dit confirmèrent la dissidence de rhadidja : par exemple , elle se plaisait , disait on , à faire l amour pendant les heures défendues du ramadan . d ailleurs ne se départant jamais , dans ses exploits , d une discrétion et d une bonne tenue qui en pareils cas sont chose musulmane . avec costals toujours réservée , tenant sa place , parfaitement bien élevée , si on peut le dire de quelqu un qui n a pas été élevé du tout ; pleine lune de calme , de dignité et de lenteur . sans conteste peu arabe , par sa discrétion , sa douceur , son immobilité pas de gestes , sa ponctualité , sans parler de sa physionomie : étrange parmi les siens . souvent c est la stupidité d une femme qui lui donne un air hiératique ; elle : intelligente , d une intelligence toutefois sans brillant ; ayant appris seule à parler le français , qu elle parlait très bien , à le lire , et même peu à peu à l écrire de façon suffisante pour se faire comprendre . de famille plus que modeste , et courtisane , elle n avait ni les réactions , ni la grossièreté qu on eût pu attendre de sa condition . elle n avait pas non plus , inutile de le dire , le comportement d un arabe cultivé . elle était d une région entre les deux , d un no man s land analogue à celui que devaient occuper selon costals les demi dieux grecs et les génies hindous . sa puberté étant accomplie quand elle s était donnée pour la première fois , il avait été épargné à costals d assister au changement , à la crise qu il aurait vue sans doute chez elle si elle avait été européenne . égalité et permanence , comme chez les créatures semi devines . et leur sécurité . le slogan de rhadidja était : calme et sécurité . et son honnêteté absolue . et son remarquable désintéressement . depuis quatre ans , rhadidja prenait l argent que costals lui fourrait dans la main , sans jamais y jeter un regard . il lui eût donné cent sous , qu elle n eût pas réclamé , il en était sûr . jamais de service demandé , jamais d argent demandé , pas même une demande d avance . jamais ce regard insupportable de la courtisane européenne , jeté au portefeuille de l homme , chaque fois qu il l ouvre . même , une fois : vous dépensez trop d argent pour moi . par exemple , elle ne remerciait pas . ou plutôt elle remerciait s il lui avait tendu un crayon ou une épingle . mais ne remerciait pas si c était une jolie somme . telle était rhadidja . ni pose , ni colle de pâte , ni christianisme , ni cupidité . et cela durait depuis quatre ans . de quelle nature était leur lien ? un homme à qui une femme a dit une fois : ça me fait drôlement du bien , le voilà fou . notre plaisir est le plaisir de l autre . rhadidja n avait jamais dit une telle parole à costals , ni équivalent à la noix de coco de cette parole tu aimes comme personne ne sait aimer , etc . . non plus qu elle ne faisait jamais la moindre allusion à ses relations avec lui , ni à ses relations avec quiconque . mais qu elle aimât le plaisir , son visage le criait , et ses fameux séismes . son visage s allumait à l instant , quand on entrait en elle , comme , dans les cabines téléphoniques de certains cafés , l électricité s allume automatiquement quand vous ouvrez la porte . costals faisait deux mille kilomètres pour voir son visage de ce moment là . l écrivain , nous le savons , ne tenait pas à ce qu on l aimât , et même préférait qu on ne l aimât pas , parce que ce non amour laissait son coeur , son esprit et son temps libres . avec rhadidja il était servi . apathique dans tout ce qui n était pas le plaisir . costals pensait qu elle n avait pour lui aucun sentiment . peut être une sympathie de reconnaissance , très superficielle , et encore ! et nulle feinte de tendresse . il le trouvait bon , ayant horreur qu on le pelotât . petit , quand une fillette voulait l embrasser : eh bien , alors , allez y ! mais vite , et sans appuyer ; et il avait pris en grippe sa grand mère , parce qu elle l embrassait trop . rhadidja était un catalyseur ; il réagissait , cela lui suffisait sans oublier qu elle aussi elle réagissait dans le plaisir . de son apathie , d ailleurs étendue à tout , il était seulement confondu , car à un tel degré elle lui semblait presque inhumaine . c était pour lui comme s il avait ramassé une pierre sur le sol , l avait dorlotée , fleurie , recouverte quand il faisait froid , mise dans un courant d air quand il faisait chaud , lavée , enduite de parfums . rhadidja , hors de l étreinte , était cette pierre . et c était peut être ce qu il y avait d inhumain en elle , et d inhumain chez lui à avoir de l attachement pour elle , dans de telles conditions , c était peut être cela qui maintenait en vie cet attachement . chacun a ses voies . de l attachement . dès le second jour , de la confiance elle vagabondait seule dans l appartement , tous tiroirs ouverts . dès le troisième jour , de l estime . puis de la sympathie . puis quelque chose entre l attachement et l affection , où il s était stabilisé . pas d amour , bien entendu , et pas la moindre jalousie pour ses nombreux usagers . pouvait elle le faire souffrir ? oui , mais de la seule crainte qu il ne lui arrivât quelque mal , à elle . c était là le seul tremblement sur cette chose calme qu était son affection , comme le tremblotement de la mer par calme plat . il ne l aimait pas , mais elle était la préférence de son coeur et de sa moelle . de son cerveau aussi . elle donnait à costals ce qu il demandait aux femmes : leur plaisir à eux deux , enrobé d indifférence et d absence . c est pourquoi il y avait dans leur liaison quelque chose de pur , qu il est presque impossible d obtenir avec une européenne . ce n est pas l acte sexuel qui est impur et vulgaire , c est tout ce qu on met autour . il y a moins de bêtise dans la braguette de l homme , que dans son cerveau et dans son coeur . je me meurs de ses mains de bronze pâle , si pures . il les prit dans les siennes , qui semblaient des mains de charretier , en comparaison . il remarqua alors , au gras d un des pouces , une tache brunâtre , entourée d un cerne plus clair que la peau de la main . syphilis ? puisqu il est entendu , selon les toubibs , que des marocains d ici l ont . mais bénigne : la syphilis des familles . tu as une drôle de tache , là . c est el jdem . qu est ce que c est que el jdem ? j ai vu le docteur , quand il est passé . il m a donné un papier elle disait le docteur , tandis que costals disait le toubib . de la poche de sa jupe blanche elle tira un portefeuille , et , du portefeuille , une sorte de scapulaire en cuir , contenant un petit papyrus où étaient inscrits des caractères arabes . elle sourit , de son sourire délicat : ça , c est un marabout qui me l a donné . tu m avais dit que tu ne croyais pas en dieu ! oui , mais il me l a donné . la même réponse qu avait faite à costals un de ses amis , incroyant notoire , un jour que costals s étonnait de voir à son auto une plaque de saint christophe : on me l a donnée . veulerie universelle . on nous parle de la non résistance au mal . il y a aussi la non résistance à la bêtise . dans le scapulaire se trouvait en outre un papier plié , qu elle tendit à costals . il lut : nom : rhadidja bent ali . âge : ? . natif de : aït sadem , tighremt . maladie : lèpre . coryza sanglant . macule à pouce gauche . traitement : prélevé mucus nasal . envoyer rhad . marrakech si confirmation . observations : état gén . satisf . pas de sympt . syphilis . date . signé : dr maybon . il relut le papier . son coeur se mit à battre , tellement fort , comme si la paroi de son thorax s était amincie ; comme si son coeur devait soulever à chacun de ses battements les côtes , de même que le coeur du lézard soulève les siennes . mais , rhadidja , c est une maladie très grave ! et tu ne me le disais pas ! le docteur a dit que cela pouvait maintenant se guérir . il apportera des piqûres à la prochaine visite . et tu es là , comme si de rien n était ! costals ne sait de la lèpre que les images banales et les souvenirs scolaires que ce mot évoque chez l homme de la rue . le corps se détachant par lambeaux , le faciès léonin , la contagion , la relégation . aussi à cause d un livre illustré de son enfance , les monstrueuses inventions de l église il y a quelques siècles , plus monstrueuses que la lèpre elle même , qui elle , du moins , est naturelle : le lépreux qui assiste à sa messe funèbre , sous un drap mortuaire , qui reçoit sur la tête quelquefois dans la fosse une pelletée de la terre du cimetière , qui est déclaré mort au monde et mené en dehors de la ville , après que sa maison a été réduite en cendres . et le médecin ne t a pas dit de prendre des soins , des précautions ? si , de ne pas laisser manger mes parents où j ai mangé . costals pense à ce grand médecin , directeur d un centre antituberculeux , à qui il demandait ce que faisait le centre pour les tuberculeux laissés à leur foyer , et qui répondit , avec quelque gêne : nous leur donnons un crachoir . qu est ce que disent tes parents ? l émotion le rendait idiot . rien . tu as d autres taches sur le corps ? non , seulement celle là . tu as donc eu des contacts avec les lépreux ? notre oncle l était . pas celui de casablanca , un qui vivait avec nous . mais il est mort il y a trois ans . il vivait avec vous ! pas de précautions particulières ? non . pas de soins ? deux fois par an , il allait à la mosquée de sidi bennour , à marrakech . éternel instinct des obscurs , de croire de préférence celui qui ment . entre l institut pasteur et le rebouteux , on va au rebouteux ; encore heureux si on ne va pas au prêtre . à marrakech , je parlerai de toi aux médecins de l hôpital , pour qu on te soigne sérieusement quand tu arriveras . pour la première fois , le visage de rhadidja , si tranquille jusqu alors , s alarma . non , ne faites pas ça ! s ils savent que vous me connaissez , ils le disent à mon père . les médecins de marrakech ignorent ton père . et je leur demanderai une discrétion absolue . non ! non ! je ne te laisserai pas être soignée n importe comment , quand je peux , d un mot , les intéresser à toi . ce que je veux , tu entends , c est que tout ce qu on peut faire pour te guérir soit fait . on t enverra en france s il le faut . toujours assise , elle avait baissé la tête , si bas qu il ne voyait plus que ses cheveux . il voulut la lui relever , mais elle résista , comme un enfant qui boude . complètement indifférente à sa maladie horrible , mais bouleversée par un péril inexistant . et il n y a pas besoin d aller dans l atlas pour voir cela , chez un être jeune eh bien , je ne parlerai pas de toi , dit il enfin , décidé à intervenir , mais voulant la calmer . il regarda de nouveau la feuille . le destin de cet être cher , dans les cinq lettres d un mot griffonné au crayon . et peut être son destin à lui . le désir qu il avait d elle était tombé . non qu il eût pour ce corps vénéneux de l horreur ou seulement du dégoût ; mais il était comblé par son émotion . et n était ce pas mieux ainsi ? la sagesse n était elle pas de s abstenir de tout contact intime aujourd hui , et d aller demain à taoud , à quatre kilomètres , où il y avait en ce moment une infirmerie avec un infirmier indigène pour les hommes qui construisaient un pont non loin de là ? au moins apprendrait il de l infirmier quelques notions sur le pouvoir contagieux de la lèpre : de quoi apprécier s il était raisonnable ou non de s aventurer demain soir . il lui fit part de son projet . mais la frayeur , qui s était dissipée du visage de rhadidja , y reparut . si vous parlez de la lèpre à haoucine et s il sait que vous êtes à tighremt , il devinera bien que c est pour moi que vous êtes venu . et il le dira à mon père alors , je n irai pas . cette fois il était sincère : la crainte de rhadidja lui semblait justifiée . eh bien , il l étreindrait donc . il ne se voyait pas faisant un trajet de quatre mille kilomètres , aller et retour , pour rencontrer une femme qu il affectionnait , et ne l approchant pas , parce qu elle avait une tache de lèpre . ce n était pas le désir charnel qui le portait . ni le sentiment d un devoir , envers elle ou envers soi . ni même , à proprement parler , le sentiment que cet acte serait quelque chose de bien . c était le sentiment qu il serait à la fois pusillanime et inélégant de ne pas le faire . la renvoyer comme ça ! d ailleurs tout homme , à sa place , s il n était pas une triple nouille , ferait comme lui . quant au risque , sans parler de la dernière guerre , ni de la prochaine , dans sa vie de chaque jour , à la merci des pères , des frères et des amants de ses maîtresses la plupart du temps mineures , au surplus , il risquait sans cesse ; et il avait couché des centaines de fois , et sans précaution aucune , avec des syphilitiques et des tuberculeuses . ce n était donc qu un risque comme les autres , dénué d attrait mais nécessaire . un de plus ou de moins ! déshabille toi , ma petite . tu veux ? si content de lui dire ça . le coeur recommençait à battre fort , mais s apaisa après un instant . il avait eu l intention d examiner son corps . mais tout de suite elle eut froid , et se fourra prestement au lit . le moyen de la faire sortir ! tourne toi . à droite . à gauche , pendant qu elle grelotte vous voyez ça d ici ? le toubib l a examinée il y a neuf jours , et n a vu qu une tache . peu de chances qu il en soit apparu une autre depuis . quant aux organes génitaux , il les a sûrement vus puisqu il a cherché la syphilis . n importe , tandis que , derrière la tête du lit , il se déshabillait , il avait un peu la sensation du soldat qui ajuste son fourniment , une minute avant de sortir de la tranchée . il plongea sous le drap , comme on plongerait dans une de ces mares croupies des oasis , verdâtres , où un serpent nage avec une vitesse affreuse . mais quand il fut dans sa chaleur , toute inquiétude s évanouit . ce qui était là , c était rhadidja , c était la fidèle , l excellente rhadidja . et il sentait le relief d un tatouage récent sur le gras de son bras , l encre encore toute proche , à fleur de peau . c était celle qu il connaissait jusqu aux entrailles , le sac de chair où il ensachait sa semence . le lieu de sa sécurité , et même de sa sécurité charnelle : pas une fois il n avait consenti à s isoler d elle on ne possède pas en s isolant ! , bien qu elle lui eût donné deux blennorragies , en et en ; la fiction de la sécurité gouvernait il le voulait ainsi ses relations avec cette femme qui l empoisonnait avec constance . la serviette qu il avait enroulée autour de la main dangereuse , pour s en préserver , se défit et s égara entre les draps eh bien ! qu elle y reste . cependant il évitait sa bouche . il l avait à peine caressée , que déjà le visage de rhadidja s en allait à la dérive , au pays des songes . comme la volupté , instantanément , l envahit , la maîtrise , l emporte ! ses yeux bougent dans sa face qui reste immobile , ses narines s écarquillent comme les naseaux d un cheval de manège . et quand , les yeux vitreux , morts , semblables à des planètes mortes , elle cherche sa bouche , il prend la sienne , la sienne , cette bouche hier capitonnée d un rose surnaturel , à la façon d une calèche de jeunes mariés algérois , et qu il imagine demain le palais perforé , comme par la syphilis . il prend sa bouche , il la travaille avec attention et lenteur . il est aspiré par cette femme comme le fleuve est aspiré par la mer . le goût du risque , absent de lui jusqu alors , maintenant y entrait . suspendu à cette bouche si voisine du coryza sanglant , il se sentait comme l homme qui s est lancé en parachute , dans l instant que le parachute ne s est pas encore ouvert . mais il n y avait là rien de plus , après tout , et il en avait conscience , que lorsqu il buvait longuement aux bouches des tuberculeuses avancées , et avec leur mort se faisait de la vie . comme il aimait les baiser dans cette dépression de leurs joues , semblable au doux creux entre deux dunes , sur leurs tempes suantes où les mèches plaquaient ! comme il aimait voir leur plaisir les décoller un peu plus chaque jour ! comme il aimait les prendre pendant qu elles toussaient , à la façon de ces raffinés qui prennent les canards pendant qu ils les décapitent ! edmonde , sa bouche affreusement sèche ; et , tenant la langue d edmonde entre ses lèvres , il lui semblait tenir entre ses lèvres la langue d un reptile , et il aimait cela . et de même qu alors il se disait : tuberculeux , moi ! et puis quoi encore ? de même en ce moment il ricanait : lépreux , moi ? allons donc ! on sait bien que je suis verni . verni comme le pape ! il avait une confiance quasi mystique en son organisme , comme l aviateur en son zinc qui tangue , comme le capitaine en son rafiot , roulant , prenant l eau , mais qui toujours arrive au port . on dirait qu il y a longtemps que vous ne l aviez pas fait , lui dit rhadidja , naïvement . plus tard , il eut honte de ne lui avoir donné sa plus grande preuve d affection ce baiser sur la bouche que porté par l élan sexuel . il prit la main tachée et la baisa dévotieusement , non loin de la macule de lèpre . il n éprouvait nulle sensation d horreur , d audace , etc . : la seule sensation de l affection qu il avait pour elle . lorsqu elle fut partie , dans le plus grand silence , alors il attendit un long temps , à demi rhabillé , collé contre la porte , pour se convaincre qu elle ne revenait pas , qu il n y avait pas eu d accroc avec quelqu un du fondouk . enfin il abandonna l écoute . encore une rencontre clandestine qui n avait pas mal tourné ! depuis quinze ans et plus , dans sa vie , cette succession constante de choses hasardées qui ne tournaient pas mal il alla soulever son manteau , le long de la vitre . des hommes et des enfants passaient , tous dans leur grosse djellaba sombre à capuchon , évoquant un peu des moines et des moinillons . le feu avait gagné . de façon visible . comme gagne la lèpre . sous cette rosée d étoiles . puis il se rejeta au lit , ainsi rhabillé , tant la pièce était froide . le drap du dessous gardait un pli , un cif , là où il avait été pris entre les cuisses de rhadidja . alors il eut du contentement , comme si dans tout cela il avait fait une bonne action . il lui revint à la mémoire ce trait lu dans quelque cancionero , où la fille du roi de france et de la reine constantine , enlevée par un chevalier , et voulant garder sa fleur , lui dit qu elle est fille de lépreux , de sorte qu il ne la touche pas . costals méprisa le chevalier , ce qui ajouta à son contentement . immobile , les yeux sur le plafond ondoyant , il lui semblait sentir déjà battre dans son sang le poison qu elle lui avait injecté . il avait deux sentiments nets . que , s il avait attrapé le mal , eh bien , malgré tout , cette heure de plaisir tendre , il ne la regrettait pas . et que l horreur du mal serait atténuée pour lui , parce qu il lui viendrait d elle . il pensait : ah ! qu elle me donne la lèpre ! comme une femme pense de l homme qu elle aime : ah ! qu il me donne un enfant ! cependant sa destinée était sur les genoux des dieux . andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . lettre réexpédiée de paris à marrakech . février . j ai retrouvé l équilibre , et j en suis contente . un peu déconcertée pourtant . une femme qui revient au calme , c est toujours comme s il lui manquait quelque chose . ne croyez pas que je sois gênée par ma dernière lettre . après tout , si vous ne voulez pas troubler les femmes , vous n avez qu à ne pas venir les chercher à domicile par la radio . c est simple . oui , un peu triste . la réaction , sans doute . et on m a livré un ensemble que je pensais qui serait bien je ne vous vois jamais , et je m habille pour vous seul et qui me donne une tournure ! je m habille mal , mais , au moins , je sais quand une chose ne me va pas . et cela m accable . et il y a eu les essayages , où on a vu son image répétée dans une demi douzaine de glaces . mon visage m étonne toujours dans la glace , et je tâche de retrouver l autre , celui d autrefois , mon premier visage . ma passion ma passion pour vous : je mets les points sur les i , parce que vous ne comprendriez peut être pas ma passion me fatigue et me vieillit plus que n aurait fait une vie morne . c était bien la peine de changer ! oh ! pouvoir vieillir tranquillement , après avoir mis bas les armes de bonne grâce . ce temps où l on serait enfin en paix avec son visage mais pour cela il faudrait avoir obtenu ne fût ce qu un peu vous me démolissez tout , tout . seulement je dis : je ne veux rien que vous . et en même temps lasse , lasse de vous : je mets les points sur les i . souvent , maintenant , quand ça va me prendre de vous appeler , je mets ma tête dans mes mains , je ferme les yeux le temps de défaillir un peu , et cela passe . le sentiment que j ai pour vous mourra ; il mourra , comme meurent les choses inutiles . peu à peu germe en moi la résolution de ne plus vous écrire . qu ai je à perdre de vous , qu il ne vaille autant perdre tout de suite ? réflexion d une femme qui a par instants une lueur de raison . mon printemps sexuel a été retardé de dix ans par la trop grande franchise de ma mère . on se demande ce qui vaut mieux : ou laisser les enfants dans le mystère , concernant les choses du sexe , ou leur montrer ces choses telles qu elles sont , alors que les conversations coupables ne les ont pas encore gâtés . les deux méthodes aboutissent à la catastrophe . une révélation trop tôt faite , je le sais par expérience , retarde l évolution sexuelle . entre quinze et vingt ans , les couples que je rencontrais me faisaient horreur , à cause de l acte . la seule idée qu un homme pourrait m adresser la parole me hérissait . déjà solitaire par nature , cette révélation avait augmenté ma sauvagerie . si c était pour ça les baisemains , pour ça les minauderies , pour ça la vie de société ! bals , visites , casinos , je refusai tout . j ai même déclaré , pendant un certain temps , que j étais fiancée , afin de faire le vide autour de moi . en revanche , jusqu à trente ans , j ai ignoré la psychologie de l acte . mon erreur à votre sujet m . de charlus ! m a fait réfléchir , et j ai acheté depuis six mois un tas de bouquins de psychologie et de psychanalyse . eh bien , ces lectures faites , rien ne me retirera de la tête qu il y a certaine anomalie dans votre vie , qui est la rançon de votre talent , comme il y en a une dans la mienne . wagner , vous le savez , disait à liszt que , s il avait été heureux , il n aurait pas écrit une note . on met dans son art ce qu on n a pas été capable de mettre dans sa vie . c est parce qu il était malheureux que dieu a créé le monde . avant de vous connaître , j ai entendu à la muse lamartinienne d issoudun une conférence faite par une poétesse obscure , mais d un certain talent , claude violante , en réalité mlle marie alix de la roche de villebrune , jeune demoiselle de quelque quarante deux ou trois printemps . le titre en était un peu ridicule : un grand écrivain doit il nécessairement être vierge ? mais l idée ne l était pas . cette femme prétendait , avec force preuves scientifiques à l appui , que , plus éloquemment un artiste parlait d une chose , moins il la connaissait , que de fameux chantres de la femme , stendhal , baudelaire , poe , pierre lou s étaient impuissants , que d annunzio était sûrement resté puceau jusqu à un âge avancé , que byron était un refoulé , qui préférait les adolescents aux femmes , comme il est visible par ses amitiés bizarres avec eddington , niccolo giraud , lord clare , etc . , et que la vraie aziyadé était un petit garçon le mot , paraît il , est de mme juliette adam ; bref , qu il suffisait qu un littérateur chantât magnifiquement la femme , pour qu on en dût conclure que de chair il la connaissait fort peu . j ai repensé à tout cela en écoutant votre causerie de radio paris . la gêne évidente que vous éprouviez à parler en public m a portée à croire que vous étiez timide , et que cette timidité devait s étendre à beaucoup de domaines . et cela m a confirmé ce que j ai toujours pensé , guidée par cet instinct féminin qui ne trompe guère : que votre insistance à mettre l accent dans votre oeuvre sur l acte de chair était un indice que votre expérience de ces choses était courte . et comme je n ai toujours pas compris pourquoi vous vous obstiniez à nous refuser à tous les deux une joie innocente , ce qui est proprement de la démence peut être cela me permettrait il de le comprendre un peu : non seulement vous n avez jamais songé , en faisant l amour , à donner du plaisir à l autre c est pourquoi vous n imaginez pas que ce soit donner une preuve d amour à une femme , que de la désirer , mais vous même vous n aimez pas le plaisir , vous n aimez pas la chair . il n est pas besoin de vous dire que , moins vous avez , plus moi , qui n ai rien , je vous sens proche de moi . mon hypothèse à votre sujet m aide à vivre . elle est donc vraie . a . h . peut être essayez vous de prier , et vous ne pouvez pas . pauvre , pauvre enfant , c est fou à quel point on peut être malheureux . tout de même , que de bonheur on ferait , quand on n a rien , avec le non bonheur de celui qui a tout , comme vous ! cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . les cinq jours qui suivirent , costals , chaque soir , à la nuit close , reçut rhadidja et la connut . fors cette heure si douce , toutes heures éprouvantes . temps affreux , et se dire : la pluie dérangeuse de rendez vous . elle ne viendra pas . il pleut trop . la petite chambre était sinistre , avec ses murs décorés de motifs ornementaux indigènes qui disparaissaient sous une couche de crasse , avec sa colonne sculptée au couteau , soutenant sans conviction un plafond cabossé , promis à l effondrement sous la première neige un peu grosse . la mer de nuages affleurait au ras de la fenêtre comme l océan au ras d un hublot ; au dessus de cette mer , la neige des sommets , comme l écume au dessus d un océan furieux . il espérait toujours qu un matin les montagnes auraient disparu , comme le faisaient non loin d ici les mirages ; mais non , elles restaient , stupidement . dans la pièce que le kanoun ne parvenait pas à chauffer en afrique du nord , de mémoire d homme , onques ne vit on un feu qui chauffe , couverture aux jambes , foulard au cou , costals essayait de travailler ; et enfin , se fourrant au lit tout vêtu , c est là qu il poursuivait sa paperasserie . que des fautes ! que des fautes ! s exclamait rhadidja quand elle arrivait , devant ses brouillons raturés . ses relations avec le patron , grand patriote et bandit breveté , étaient pour lui une autre épreuve , à cause des efforts de cordialité qu il y devait faire . en effet , le fondouk avait cet avantage , qu on y entrait ni vu ni connu . rhadidja malgré tout risquait d être aperçue . pour éviter alors une histoire elle prétendait que ses parents avaient toujours ignoré sa conduite , nécessité de cajoler un peu le patriote . si le plaisir n est jamais payé trop cher , il se paye néanmoins un bon prix . qu il nous contraigne parfois à n être pas insolent , qu il nous apprenne à donner la patte , voilà qui mesure son empire . aussitôt arrivé au maroc , costals avait écrit à solange . il lui écrivit encore , de tighremt , une lettre qu il posterait dans quelques jours à marrakech . en général , sur le chapitre des lettres , il était tout à fait comme les enfants . peinant dessus comme jamais ne peina sur une page de ses livres , parce qu il ne savait jamais qu y dire ; aussi bien , y disant n importe quoi , pourvu que cela fît des lignes ; les lâchant et les reprenant , comme le chat le souriceau ; et enfin laissant tout en plan , sous prétexte qu il avait assez menti pour aujourd hui . que dire alors de ses lettres à solange ! il les écrivait par devoir : déjà le torrent de l oubli avait commencé de couler en lui . il était au bout de cette femme comme on est au bout d une cigarette ; elle avait fait son temps . chaque fois qu il pensait à ses torts envers elle , c était comme s il tirait sur un pansement : cela pinçait et recommençait à saigner . mais le reste du temps , indolore . toutefois , il s était mis en tête de bercer solange , de maintenir consciencieusement cette petite flamme extrême tendresse , affectée , de ces lettres : il voulait trop prouver , comme un mari ; hélas , un long discours n est pas un long amour saint augustin . après tout , ces lettres n étaient pas si longues . il écourta l une avec un autocar prétendu , qui justement allait l emporter . l autre , justement , son stylo manquait d encre , et il est si pénible d écrire au crayon . dans l une et l autre , plein d admiration pour ce qu il faisait , comme un commerçant qui paie ses dettes , il soulignait l étonnement où il était de se voir lui écrire , il lui rappelait qu en ce moment il n écrivait à personne , qu il avait mis tous ses amis en jachère . avec une merveilleuse inconscience , et qui était d autant plus merveilleuse qu elle n était pas inconsciente : et vous vous plaignez ! s écriait il . il avait du regret de ce qu il avait dû faire contre elle , mais non du remords . pourquoi avait elle voulu qu il l épousât ? pourquoi andrée avait elle voulu qu il la prît ? comme un automobiliste marri d avoir écrasé quelqu un , mais qui , en toute bonne foi , ne peut s empêcher de se dire : pourquoi s est il jeté sous mes roues ? le jour de son départ pour marrakech il comptait rester six ou sept semaines , ensuite , dans le sous puis dans un autre secteur de l atlas , quelques instants avant que rhadidja le quittât : tu sais , je t aime beaucoup . je sais bien . je crois que je t ai dit tout ce que j avais à te dire . et toi , tu n as rien à me dire ? non nulle mauvaise intention dans ce non , qui n était que l expression la plus simple et la plus posée de la réalité qu elle ne trouvait rien à lui dire . costals , durant ces six jours , l avait comblée de gentillesses et d argent . il lui avait donné une preuve peu ordinaire , sinon d amour , du moins de quelque chose , en ne se laissant pas arrêter par sa maladie . il lui avait promis qu il ferait tout ce qu il faut pour qu elle fût traitée par les médecins avec la plus grande attention . néanmoins elle n avait rien à lui dire . lorsqu elle fut partie , il eut une sorte de frémissement ; non un frémissement de peine , un frémissement de stupeur : incroyable ! incroyable ! cependant il vaut mieux ne recevoir pas de reconnaissance , pour ce qui en méritait , que voir chez quelqu un rien n est plus gênant une reconnaissance disproportionnée avec le très peu qu on a fait pour lui , et fait de mauvaise grâce . ensuite il soupira . du soulagement que leurs rencontres se fussent passées sans accroc au fondouk . les hommes à amours clandestines , chaque aimoir qu ils quittent , chaque maîtresse dont ils se séparent , chaque étape de leur vie qui touche à son terme , ils ont ce soupir : encore un flagrant délit d évité ! combiné doux amer de mélancolie et de délivrance , comme le vent frais et la jeune chaleur sur la plage . et leur devise pourrait être : tant que ça durera ! vous êtes pierre costals l écrivain ? dit le docteur lobel , médecin à l hôpital de marrakech . asseyez vous donc . vous m excuserez , mais ma profession est absorbante et puis , nous devenons ici des sauvages enfin j aime mieux vous avouer tout de suite que je n ai lu aucun de vos livres . c est bien mieux ainsi , dit costals , avec une insolence pour une fois inconsciente . mais un de vos amis m a longuement parlé de vous . hum alors , je prévois le pire . m . richard , professeur au lycée de rabat . ne croyez d ailleurs pas que je n aie rien lu de vous . je me souviens d un article particulièrement piquant , où vous preniez avec éloquence la défense de la tour eiffel . comment ! dit costals , scandalisé . je n ai jamais rien fait de pareil ! allons donc , vous ne vous souvenez pas ? il y a trois ou quatre ans . il y avait alors une campagne de presse tendant à la démolition de la tour eiffel . vous avez écrit un article pour montrer que la tour faisait partie , qu on le veuille ou non , du patrimoine de paris . il est possible qu au cours d un article j aie dit incidemment que ces soudaines indignations journalistiques contre la tour eiffel , contre le trocadéro , étaient de simples snobismes , de la simple peau de lapin , à moins qu elles ne fussent suspectes . mais je n ai jamais consacré un article à la tour eiffel , dit costals avec une véhémence contenue . qu il eût publié huit livres , faits de sa chair et de son sang , et qu on ne sût de lui qu une phrase de second ordre venue sous sa plume dans une chronique de journal , et dont on déformait le sens , encore , quel symbole des rapports entre un écrivain et le public ! et pourtant , il était tout à fait naturel qu un médecin n eût pas lu ses ouvrages ; les médecins ont autre chose à faire . n importe , tout eût tourné plus rond si lobel avait eu la moindre idée de qui était costals . en fin de compte , celui ci glissait doucement , par une pente classique , du fait que lobel ne l avait pas lu , à la présomption que lobel était une sombre andouille . les pouvoirs d un médecin sont si grands , non seulement sur notre corps , mais sur notre esprit , que nous avons une pente à le juger indigne d eux . notre vie entière dépend ou peut dépendre de lui ; cela nous rend sévères à son endroit ; c est tout juste si nous lui permettons d avoir un autre goût que le nôtre , littéraire , politique , érotique ou gastronomique . le docteur lobel était un homme qui portait la cinquantaine , avec des cheveux de photographe et des moustaches d acteur mondain ; c est à dire des cheveux un peu longs , quoique non pas assez pour être ceux d un mauvais peintre , et quelques poils de moustache coupés presque ras , comme chez les comtes joueurs de comédie , dont toute la vie serait empoisonnée s ils n avaient pas la sensation d être glabres , mais qui gardent quelques poils pour l apaisement de la comtesse . la beauté du visage de lobel n était ni dans une expression d intelligence , ni dans une expression de caractère , mais dans son hérédité de visage : c était le visage d un homme de la fin du règne de louis xiii ou du début de celui de louis xiv ; on en était touché , si on le sentait . mais que les yeux , descendant de ce visage si fin , tombassent sur les mains , ils s y arrêtaient , saisis ces doigts boudinés et roses , ces poignets épais et grossiers , c étaient les mains d un homme dont le père , durant un demi siècle , avait dû manier la charrue . le discord était semblable à ce qu il est chez certains adolescents du peuple , qui travaillent , et qui ont un visage d ange avec des mains de vieux forgeron . le trait le plus étonnant du docteur lobel restait toutefois qu il portât une petite barrette de la légion d honneur épinglée sur sa blouse d hôpital , ce qui faisait le même effet qu un joueur de football qui la porterait sur son maillot . costals , s étant dépêtré de la tour eiffel , dit ce qu il avait à dire . lorsqu il eut fini , lobel : j ai connu dans un bled , où j étais le seul médecin , un fonctionnaire français qui , sa maîtresse indigène étant en danger de mort , ne me fit pas venir , parce qu il craignait que je ne la trouve moche . je raconte toujours cette histoire aux européens qui me demandent d intervenir pour leurs mauresques . ceci dit , j en viens à ce que vous attendez de moi . dans tout le maroc , la lèpre est en pleine voie d extension il disait cela avec un air un peu triomphant , comme s il sous entendait : nous avons du pain sur la planche . mais avant tout il faut que je rectifie vos idées sur cette maladie . il y a les maladies que le public prend à la légère , et qui peuvent avoir des suites très graves : la bronchite , la blennorragie , la rougeole , la jaunisse , etc . et il y a les maladies ou les actes qui sont moins graves que le monde ne le croit . la syphilis , si elle est traitée tout de suite , n est plus dangereuse aujourd hui . l acte de se tenir dans un courant d air n est pas dangereux , si on n est pas en sueur . l onanisme , dont on terrifie les pauvres gamins , n est pas autre chose que l acte sexuel ordinaire , c est janet qui l a écrit . la maladie de hansen c était la lèpre , en style consolant , à ce qu il parut à costals , je ne veux pas dire qu elle ne soit pas grave , puisqu on en meurt . mais enfin ce n est pas tout à fait ce que le monde croit . d abord l incubation est lente : elle peut durer de huit à dix ans . et l évolution elle aussi est lente ; la maladie peut être sinon guérie , du moins améliorée . votre petite mauresque a peut être devant elle dix ans de vie à peu près normale , et sans souffrances il y a des poussées , entrecoupées de rémissions très longues , et vingt ans au moins avant de succomber . voilà qui est capital pour moi , pensa costals , si j attrape le mal . je n ai besoin que de six ans de lucidité pour avoir fini l essentiel de mon oeuvre . enfin , et c est surtout là dessus que j attire votre attention , la contagion n est pas du tout ce qu on pense . moins fatale que celle de la tuberculose , puisqu elle ne se prend pas au vol . vous vous étonnez que rhadidja et son oncle n aient pas été isolés . tous les lépreux ne sont pas isolés . nous avons sans doute des hôpitaux spéciaux , mais , dans beaucoup d endroits , les lépreux sont dans la salle commune , quand on ne les laisse pas en liberté . il y a trois cents lépreux à paris , dont vingt seulement sont hospitalisés à saint louis : les autres se baladent . même , à saint louis , ils ont toujours été et sont encore dans la salle commune , et on n a jamais connu de cas de contamination . bien plus , des hanséniens mariés peuvent avoir des rapports sexuels pendant des années , le conjoint n est pas atteint . bref , il n est pas médicalement impossible , mais il est tout à fait improbable que , dans les six contacts que vous venez d avoir avec cette femme , vous ayez contracté le bacille qui , quelques jours avant ces contacts , n était pas décelé sur les organes génitaux . on a toujours raison de risquer , pensait costals . je savais déjà que , avec les traitements modernes , la vérole était devenue un plaisir . mais la lèpre ! prévoyons le pire , dit il . je serais pincé , quand le premier symptôme peut il apparaître ? dans quatre mois ou dans quatre ans , c est tout ce que je peux vous dire ! dois je prendre dès maintenant des soins préventifs ? vos soins préventifs seront , malgré tout , de cesser vos relations avec cette personne . il ne faut pas jouer avec les muqueuses ! je vais donner des ordres pour qu on l amène ici au plus tôt . je ferai un nouvel examen , bien que maybon soit très catégorique : examen nasal et le reste . on lui fera des injections de chaulmoogra . ensuite , il faudra bien qu elle retourne dans son bled . nous n hospitalisons ici que les lépreux avancés . un lazaret pour eux est projeté à marrakech , mais ne sera pas prêt avant deux ou trois ans . à tighremt , maybon visitera régulièrement votre protégée ; j y tiendrai la main . l infirmier de taoud lui donnera les soins , et veillera à ce qu elle ne cesse pas tout traitement à la première amélioration , coup classique chez les arabes . lobel proposa à costals de lui faire voir quelques lépreux , à l hôpital . de nombreux hommes de lettres , et toutes les femmes de lettres , de passage ici , se font photographier au milieu des lépreux , dit il , avec un sourire blessant . costals refusa . il est sans profit pour personne que je me frappe l imagination . d ailleurs c est du pittoresque , et le pittoresque ne m intéresse pas . mais il accepta que le médecin lui prêtât un ouvrage technique dont un chapitre était consacré à la lèpre . il voulait savoir , mais savoir sans risquer de perdre son sang froid . il eut toutefois du pittoresque , qu il le voulût ou non . photos de faciès léonins : yeux hagards , nez écrasés , cils et sourcils disparus . malades de qui les doigts , les pieds , les organes génitaux étaient tombés , pourris . ce serait un grand don qui me serait fait , si je pouvais cesser de l aimer , pensait il raisonnablement , cherchant d instinct la position où il ne souffrirait pas . mais peut être , quand elle commencera à se défigurer , la nature m y aidera t elle cependant cela n est pas sûr . une semaine s écoulerait avant que rhadidja arrivât à marrakech . il pesa s il l attendrait , et enfin le trouva inutile . le lendemain , il partit pour la montagne . ayant regagné la montagne , costals avait soin cependant de se trouver chaque jeudi dans un bled où arrivait le courrier , afin d y recevoir la lettre par avion que son fils lui écrivait , le dimanche , de la petite ville proche de londres où il était au collège . des quelque deux cents lettres qui lui parvenaient en une semaine , seule la lettre de philippe lui importait ; les autres étaient , selon l humeur du moment , ou feuilletées avec impatience , ou déchirées et dispersées sans avoir été tirées de l enveloppe . une lettre qu on attend vraiment , une lettre qui vous fait plaisir , une sur deux cents , n est ce pas la proportion courante ? durant le dernier trimestre de l année , brunet , au lycée de cannes , avait protesté qu il ne demandait pas mieux que d attaquer tout de bon l imposante masse d ignorance accumulée en lui , mais que c était cette boîte là qui l empêchait de travailler . de sorte que l idée était venue à costals de le mettre dans certaine école privée près de londres : l angleterre était à l ordre du jour depuis que brunet y avait été heureux comme un roi , en septembre , chez des amis de son père . et puis , c était un moyen d échapper à cette déformation cuistre qu exerce sur de jeunes esprits le secondaire français ; costals avait eu pendant douze heures une véritable dépression nerveuse , le jour où philippe lui avait annoncé avec excitation que son devoir français avait pour sujet : racine peint les hommes tels qu ils sont , et corneille tels qu ils devraient être . l ancien a dit justement que ceux qui ont des enfants sont comblés des dieux , mais la scolarité , quand elle s exprime par ces absurdes débats sur des questions dénuées de la moindre importance , vous ferait regretter par moments d avoir un fils . cependant , de bradborough , venaient de nouvelles plaintes . brunet , à paris , avait appris dans l ordre toutes les stations de chaque ligne du métro , ou presque ; sa mémoire était cette terrible mémoire des enfants éveillés : elle enregistrait tout , de sorte qu il arrivait à son père de se sentir paralysé au moment de dire quelque chose devant lui , crainte que cela ne s y imprimât à l excès . avec tout cela , cette mémoire se cabrait devant la langue anglaise ; le garçon réalisait qu il ne saurait jamais la parler , et s en faisait peine , non à cause des avantages sociaux qu il risquait d y perdre , mais parce qu il avait cassé la tête à ses copains de cannes touchant la connaissance sublime qu il en aurait à son retour . costals d abord n avait pas pris ces plaintes bien au sérieux . il se souvenait de brunet , à douze ans , pleurant si fort sur un lapin égorgé que déjà on pouvait se demander si réellement il souffrait autant qu il en avait l air , ou de brunet feignant de s être blessé , un jour qu il avait fait une bêtise , pour transmuer en cajoleries la réprimande attendue ; et il se méfiait un peu . mais quand , sur des photos que son fils lui envoya , il le trouva maigri , il se dit : c est parce qu il sent qu il n apprendra pas l anglais qu il a maigri . raccourci qui sous le brillant était solide . par ailleurs , comme la grâce , la pétulance , la fantaisie de son fils ne passaient guère dans ses lettres . est ce qu il s éteindrait ? et , s il s éteint , n est ce pas ma faute , à moi qui l ai un peu abandonné ? quand j étais môme , et qu on était chacun de son côté , je ne pensais à toi que lorsque je t écrivais , et quelquefois le soir dans mon lit . mais maintenant je voudrais tant te revoir . en vue de relire cette seule phrase , costals cherchait à nouveau dans sa poche la lettre de son fils , une de ces lettres désormais si régulières , tandis qu autrefois c était pour l enfant une telle histoire d en écrire une ses lettres d alors , avec la marge et les lignes au crayon . et il pensait malgré cette phobie qu il avait du tête à tête , comme d autres ont la phobie du tête à tête avec soi même : quand on veut rendre heureux quelqu un , il faut le faire tout de suite . ne devrais je pas , à pâques , le prendre enfin tout de bon avec moi à paris ? et encore : les serins qui disent que la vie n a pas de sens , quand il y a toujours la possibilité de rendre heureux ce qu on aime , et de se nourrir de son bonheur du même coup il songeait à cet amaigrissement de son fils , vrai ou illusoire , et s en faisait souci . à son bonheur . à sa valeur . à son avenir , devant lequel il était comme un lutteur devant l adversaire , hésitant quelle prise tenter sur lui ; car il se savait trop singulier pour que ses jugements sur la vie fussent valables , d office , pour un autre que lui seul . son fils , précisément , était la pierre de touche qui lui servait à discerner , dans ce qu il croyait bon , ce qui était bon pour tous , ou du moins pour ceux qu il aimait ; il était pour lui la cause d une mise au point constante dans ses jugements de valeur , et d une réflexion renouvelée sur eux par exemple : à moi , la connaissance du latin est indispensable . mais à brunet ? et , si oui , pourquoi ? . c est dans cette inquiétude qu un jour , assis sur une pierre au milieu de la neige , il nota : sainte thérèse s écrie de satan : le malheureux , il n aime pas ! c est entendu , l homme qui n a jamais rapporté un bouquet de violettes à une femme , ou détaché les timbres des lettres qui lui parvenaient de l étranger , pour un gosse , il lui manquera toujours quelque chose . mais il faut dire aussi : le malheureux , il aime ! où est l amour encore ne parlons nous ici que de l amour affection , plus de liberté , plus de paix , plus de vie aérienne . un homme est ruiné ou déshonoré ; il le prendrait avec philosophie , s il n aimait pas , mais il a une femme et un enfant qu il aime , et cette ruine ou ce déshonneur devient une torture . un homme va mourir , et toute la fermeté qu il montrerait devant la mort , s il n aimait pas , elle tombe en morceaux , s il laisse des êtres qu il aime , sous l horreur de les perdre , et l angoisse de ce qu ils vont devenir . aimer empoisonne , aimer ronge et , je le répète , il ne s agit pas ici de l amour passion , mais de l affection conjugale , parentale , etc . . il ne peut y avoir de sagesse philosophique chez celui qui aime ; il ne peut y avoir d être de sagesse sans égoïsme . dieu est tout amour , disent les chrétiens . l incroyant répond ceci et cela , mais il pourrait aussi répondre que , si dieu aime , dieu est faible , dieu dépend de la créature et alors il n est plus dieu . un dieu qui aimerait serait un dieu esclave , et un dieu esclave n est pas concevable . regardez le sourire du bouddha et ne nous parlez plus de son amour pour les hommes : on ne sourit ainsi que lorsqu on n aime pas . et cependant , si le non amour est la liberté de l âme et de l esprit , cette inquiétude quand on aime peut être quelquefois un des soutiens de l âme et de l esprit . l attention à la santé , au bonheur et à la valeur d un être , non pas permanente , mais toujours retrouvée au sortir de ce qui n est pas elle , cette attention est une sorte de ciment qui se glisse dans tous les interstices d une vie , en lie les éléments plus ou moins disparates , lui donne la cohésion et par suite la solidité . elle fait l unité de tant de vies dispersées l amour maternel chez les veuves , comme elle en fait la plénitude . la plénitude ! comme on est occupé par quelqu un qu on aime ! cela pourrait suffire à vous occuper uniquement . mais la loi cruelle , l art contre l amour , ne gouverne pas que l amour passion ; je ne l ai pas éprouvée qu avec solange et d autres femmes : si je n ai pas donné à mon fils ma meilleure part , c est que j ai donné celle ci à mon oeuvre , et il y a des moments où j en suis troublé jusqu à l angoisse . quoi ! dira t on , une vie peut elle être occupée uniquement à penser et à vouloir le bien d un être ? moi qui ai espacé mes rencontres avec lui pour me tenir en haleine , pour désirer et attendre de le revoir , pour ne m habituer pas à lui , ni à l aimer , je réponds : oui , pourquoi pas ? j imagine très bien que j aurais pu , depuis dix ans , ne faire rien d autre que me consacrer à l éducation de mon fils son instruction restant confiée aux spécialistes , et c est cela qui aurait été une éducation , au seul sens valable de ce mot , et c est cela qui aurait été l aimer , au seul sens valable de ce mot . j avais à construire un homme , ou à construire une oeuvre ; j ai choisi l oeuvre : rousseau abandonne ses enfants , pour pouvoir écrire un livre sur l enfant . les pères ordinaires , c est gagner de l argent , ou l importance , ou la belote , qui les vole à leurs enfants . moi , c est mon oeuvre qui m a volé à l amour et à l éducation de mon enfant , qui m a fait trahir mon enfant , qui m a fait le remettre à demain , cependant qu à d autres heures , au contraire , je sens ce fils qui me disperse , qui me fait consacrer par à coups au périssable ce que mon instinct le plus impérieux m ordonne de ne consacrer qu à l éternel tout artiste digne de ce nom agissant comme si son oeuvre devait être éternelle . semblable à l océan sur le rivage , tantôt mon fils gagne du terrain en moi , et tantôt il se retire . mais n est ce pas le mouvement de tout amour ? et faut il s en plaindre ? quelle ivresse de vivre sur cette eau mouvante , jamais épuisée , jamais fidèle , jamais désespérée , qu est la vie d un autre ! quant à l antinomie de l art et de l amour , elle n est sans doute qu un cas particulier d une antinomie universelle . si on veut faire les choses profondément , on ne peut pas à la fois par exemple , en ce qui me concerne créer , se cultiver , chasser l aventure , chasser la gloire , et aimer : il y a toujours une de ces activités qui est trahie . ce n est pas le lien du sang qui parle en moi quand je l aime , ou plutôt ce n est pas seulement le lien du sang à lui seul , un tel lien ne pourrait me suffire . la nature m a donné cet enfant , mais dans des conditions telles que j aurais pu le refuser , si j avais voulu , comme j ai refusé f . il m a été donné , mais je l ai aussi choisi , de même que je l ai aimé , mais qu aussi j ai voulu l aimer , voulu l aimer comme le chrétien intelligent veut croire . quand il était encore dans l inconsistance du jeune âge , j ai parié sur lui ; j ai parié qu il serait digne de cet amour , et du temps que cet amour me prendrait ainsi réfléchissait il , au milieu des beautés de la nature , si insipides pour qui a vu une âme . et il souriait en songeant que le monde des lettres parlait de sa solitude votre solitude , parce que vous ne fréquentez pas ce monde là ! alors qu il n était aucune époque de sa vie où il n eût été plein d un être qu il aimait , alors qu il avait passé toute sa vie à aimer , comme on passe toute sa vie à mourir . solitude ? oui , parfois . mais solitude éclairée toujours par l affection qu il donnait , comme ici cette solitude des hauteurs éclairée par le doux soleil sur la neige . il la rencontrait tous les dimanches soir , dans le train , quand elle revenait de chez la tante charlotte . un jour il lui avait dit qui il était , et que depuis longtemps il l avait remarquée . il avait sollicité la permission de lui écrire , l avait reconduite à la porte de sa maison . il lui avait écrit , plusieurs fois . elle avait trouvé qu il écrivait bien ; ses lettres l enchantaient . l enchantement tombait quand elle le voyait , chaque dimanche soir : son rêve était tellement plus beau , de loin ! enfin il l avait demandée . sa demande était centrée moins sur lui même que sur certain pavillon exquis , du xviiie siècle , qui justement allait être libre c était ce pavillon qui avait emporté l affaire . ce soir là , dans le train , il s était assis à côté d elle , alors que sa place habituelle était sur la banquette d en face . après s être enquis si le geste lui déplairait , il l avait baisée sur le front . elle n avait rien ressenti , mais ce qui s appelle rien , et n avait pas bronché . ne m embrasserez vous pas ? avait il demandé , les traits un peu contraints . elle avait tourné son visage , l avait rapproché , et puis , quand il avait fallu sauter le pas , elle n avait pas pu : son visage s était détourné . ses mains étaient inertes sur ses genoux , comme des bêtes sous marines , et elle s était mise à pleurer elle n avait pas le pleur difficile . quand mme dandillot se souvenait de cette scène , elle pensait toujours qu à ce moment m . dandillot était devenu très pâle . n exagérons rien : m . dandillot avait seulement eu l air qu ont les messieurs dans une telle circonstance . il avait repris brusquement sa place d autrefois , sur la banquette d en face . il avait dit quelques paroles banales . ils s étaient séparés . le lendemain il lui écrivait : j ai compris , vous ne m aimez pas , et il retirait sa demande . là dessus elle pleura de plus belle : elle s imaginait qu elle avait été heureuse . ce n était pas cet homme qui lui manquait , c étaient ses lettres , si caressantes et si respectueuses ! elle n avait pas besoin de lui ; elle avait besoin d attendre les courriers . la déception avait passé par deux phases , aussi classiques l une que l autre : une première phase pendant laquelle mme dandillot avait fait des vers , et une seconde phase pendant laquelle elle avait fait du christianisme . le jour qu elle parla d entrer au couvent , son père courut chez les dandillot . d abord charles dandillot se guinda : il n aimait pas les pimbêches , et sa velléité était tombée . mais les écus de la sotte fleuraient bon , et quelques semaines plus tard il y avait un couple éternel de plus . nénette et rintintin for ever . sa jeunesse escamotée , et sa vie de femme où il n y avait rien eu . mais combien notre amour nous nourrit ! une vie où il n y a rien eu , s il y a eu dedans l amour de l être pour ses enfants , il suffit , cette vie est à ses yeux remplie et justifiée . l être ne l éprouve jamais mieux qu à l heure cruciale , devant la mort . à cette heure là , les grands problèmes , les prétentions de son existence , ce qu il a construit , son message s il en eut un , lui apparaissent dérisoires . mais le fait qu il aime , et l objet qu il aime , ne lui apparaissent pas dérisoires . cela tient le coup terriblement , avec tout son pouvoir dans le bien et dans le mal , tandis que les colonnes du temple s écroulent . mme dandillot aimait sa fille , et était sauvée . au sommet d une hiérarchie des amours , sans doute faudrait il placer l amour du père pour le fils , si cet amour existait . mais il n existe pas , ou guère : l homme est trop occupé , et par ailleurs trop épais , pour s occuper de son fils , d ordinaire , autrement que de façon grossière et distraite ; les garçons ne sont aimés vraiment que par quelques éducateurs nés , et quelques pédérastes de la bonne espèce . de sorte que c est dans l amour de la mère pour la fille que nous voyons la forme la plus parfaite de l amour de l être pour l être . mme dandillot se réveilla , pour la troisième fois au cours de cette nuit . et instantanément , d un élan sublime , sa conscience , à peine née , bondit sur la personne de sa fille , comme s il y avait là on ne sait quel droit du premier occupant , qu il était d une importance vitale de marquer . ce n était pourtant pas la conscience parfaite , mais ces minutes troubles où s affrontent , se mêlent et jouent le jeu dur , comme le fleuve et l océan dans la barre , ces deux aventures aussi formidables l une que l autre , celle du sommeil et celle de la veille . son coeur battait avec une force maladive . des souvenirs de famille retrouvés hier dans une armoire , et dont l image lui revint , suffirent à lui mouiller les yeux : tous lui rappelaient de l abandon et de la solitude , annonciateurs de l abandon et de la solitude de sa fille . et il y avait eu une journée toute remplie du complexe d infériorité : une visite chez le coiffeur , avec toujours ces permanentes qui ne tenaient pas ; une visite chez la couturière , avec toujours ces attirails de deux mille francs , et qui ne lui allaient pas . soudain , de cette gélatine d amertume , quelque chose se dégagea , une certitude éclatante et absurde : solange était partie ! partie ? où ? pourquoi ? entre l instant où , hier au soir , les deux femmes s étaient embrassées si tu es en sueur cette nuit et veux te changer , appelle moi . si tu te changes toute seule , tu es sûre de prendre froid , et maintenant , solange s était habillée , avait ramassé en hâte ses affaires et avait quitté la maison . mme dandillot alluma , se leva , et marcha avec égarement vers la chambre de sa fille . au passage , elle baisa un des manteaux de solange , suspendu au mur , y plongeant un instant son visage . solange était éveillée , elle aussi , dans le noir . il eût suffi d un bonheur pour leur rendre à l une et à l autre le sommeil . elle reconnut la forme de sa mère . la forme s approcha du lit : c est toi ? non , maman , ce n est pas moi ! je croyais que tu étais partie . partie ? oui , que tu t étais levée , habillée , et que tu étais partie avec ta valise . maman ! tu ne deviens pas un peu folle ? je crois que si . laisse moi m agenouiller contre ton lit , sans rien dire , avec seulement ma main qui veut savoir partout que tu es là . pourquoi allumes tu ? souriant oui , c est toi . à présent je te reconnais . tu es ma fille unique . mais oui ! qu est ce que ton père aurait dit , s il avait vu la lumière chez toi à cette heure , par le rai sous la porte ? moi , quand je lisais à onze heures passées , j étais sûre de le voir arriver : vous ne dormez pas ? puisque tu es réveillée , tu ne veux pas me faire une petite place près de toi ? j aimerais avoir chaud . tu sais bien que je n ai pas assez de chaleur pour moi . mais ce n est pas pour avoir chaud , c est pour être près de toi . elle s installe . il y a longtemps que tu es réveillée ? je ne peux pas dire . je me suis réveillée une fois à minuit et quart , une fois à deux heures , et puis maintenant . je me suis réveillée exactement aux mêmes heures . j ai déjà remarqué que nous nous réveillons presque toujours aux mêmes heures . c est étrange . tu n as pas mal quelque part ? mais non ! oh , écoute , ne t inquiète pas à longueur de journée comme ça . tout à l heure j étais partie , maintenant j ai mal quelque part ! ton père disait que ça ferait un monde de poules mouillées si on imaginait toujours que les gens qu on aime sont en train de se faire écraser . moi , je crois que , quelqu un qui aime une autre personne , si un jour il n imagine plus qu elle est en train de se faire écraser , eh bien , c est simplement qu il l aime moins . elle glissa la main sous le bras de sa fille ; tâta la saignée , où la sueur nocturne des affaiblis qui avait traversé la chemisette stagnait , comme l humidité dans un repli de terrain où le soleil ne pénètre jamais ; regarda les veines de l avant bras , qui avaient la disposition même des siennes , à croire qu elles avaient été calquées sur elles ; passa l autre main sur le front de solange , comme pour ramasser et en expulser les mauvais génies . dire que , sous ce front , jamais rien n a été ni ne sera fait contre moi ! cet être visage et corps qui était pour elle la chose la plus chère au monde , c était le même être qui faisait bâiller costals , d ennui ; le même être que des milliers d hommes et de femmes croisaient ou bousculaient dans la rue avec indifférence ; le même être pour lequel d autres hommes se fussent damnés de désir , sans en aimer l âme : tout et rien , souverain et désarmé . solange avait l habitude qui est celle de tous les arabes et de nombreux espagnols de dormir toujours , même en été , la bouche couverte . mme dandillot reconnut à sa moiteur l endroit du drap qui venait de reposer sur la bouche de sa fille , et y enfouit son visage , avec un petit gémissement . elle était nénette , elle était le cheval de gendarme : pourtant elle atteignait en cette minute à ce qu il y avait de vraiment fort en elle , et à ce qu il y avait de valable . solange regarda avec pitié ce visage un peu bouffi par le sommeil , où les poches sous les yeux avaient dévalé , comme les poches sous les yeux des cacatoès , où les plis de l oreiller , qui avaient marqué , sabraient les rides , et la pathétique expression d avidité et d épuisement que ce geste y avait soudain mis : il est bien connu que le désir , dans l instant qu il est satisfait , prend le masque de la mort ; il faut savoir que la tendresse maternelle , à l occasion , peut le prendre elle aussi . ensuite mme dandillot laissa tomber la tête sur le traversin sa fille occupait l oreiller , et resta silencieuse . puis elle dit : ma petite chérie qu ai je besoin de te dire d autre , quand je t ai dit : ma petite chérie ? après un moment , elle était redescendue sans doute de ce comble où l amour l avait un instant portée , car elle dit ses yeux se trouvaient levés vers le cintre de la chambre : il y a des défauts dans le papier collé sur le mur . ce n est pas ton père qui aurait fait ça . il était ceci et cela , mais comme colleur de papier il n avait pas son pareil . à limoges , il avait posé dans le salon une frise de la longueur d un rouleau en un seul morceau , sans un accroc . ton père , toujours ton père . vivant , on le comptait pour rien . mort , on parlait de lui sans cesse . pour le contredire , bien sûr . mais souvent aussi pour le louer . mme dandillot prit la main de sa fille , souleva l avant bras , et les deux avant bras , mêlés , se balancèrent un peu , avec une grâce triste . si , la vie , ce pouvait être ça , être étendue auprès de toi , sans bouger , sans avoir à sortir , à commander les repas , à s habiller . tu sais , je suis passée chez janine . mais , c est drôle , à mesure que je prends de l âge , je ne sais plus choisir . autrefois j étais bien avec rien , ou si peu . je me souviens d une blouse en satin bleu que je m étais faite en , et qui m allait si bien . j étais très fière quand on me demandait : où avez vous acheté cette blouse ? je me rappelle toujours mon plaisir quand le curé de pontorson m a demandé si j habitais paris , et j avais ma blouse ce jour là ! être prise pour une parisienne ! et sans fard ! elle appuya la tête sur l épaule de solange , avec un nouveau petit gémissement ; sa tête se soulevait à chaque respiration , comme une barque soulevée par la douce respiration de la mer . au fond de la pièce , contre le radiateur , les deux chattes , mère et fille , dormaient dans les pattes l une de l autre . je voudrais donner ma vie pour toi . mais , maman , à quoi cela avancerait il ? penser que ce cochon est à chasser les isards dans l atlas pendant que toi pourquoi l appelles tu maintenant un cochon ? il y a trois semaines , tu as dit qu il était un chameau sympathique . c était beaucoup mieux . je l appelle un cochon parce qu il fait souffrir ma petite fille . oh ! je t en prie , ne parlons plus de ça . cet après midi , je cherchais des brise bise dans l armoire normande . j ouvrais des boîtes . oh là là , ce que j ai pu trouver de choses pas gaies ! l alliance de ta grand mère , mon voile de mariée , ta première dent mais , le bouquet , ç a été de tomber sur tes vêtements de poupon . grande comme une bouteille tu étais , quand tu es née ; oui , de la taille d un litre . ton père disait : il n y a qu à l appeler puce . puce dandillot . on a été obligé d acheter tes vêtements dans un magasin de joujoux : des vêtements de poupée . tu l as dit , ça , à au chasseur d isards ? oui . qu est ce qu il a dit ? rien . ça ne m étonne pas de lui ; les méridionaux n ont pas de coeur . je me rappelle toujours le jour de ton baptême . on te fêtait , en bas , on faisait la noce . moi , on m avait oubliée au lit , dans ma chambre . j ai pleuré . tout de même , qu ils n aient pas pensé à me faire monter seulement un verre de grenadine ! alors j ai envoyé chercher dehors une bouteille de champagne , pour ne rien demander à ton père . un peu plus tard , il est monté , et m a trouvée en larmes . mon dieu , que vous êtes bête ! on croyait que vous dormiez . quand tu étais venue au monde , ce jour là aussi j étais abandonnée comme un pauvre chien . ta grand mère n avait pas voulu faire le déplacement à cause de la neige ! toujours des raisons ! ton père disait : tout ira bien . qu est ce qu il en savait , je te demande un peu ? au moment où la tante charlotte est arrivée brusquement elle se tut , comme une petite boîte à musique qui s enraye , et s arrête net au milieu de sa ritournelle . elle dit : tu dors ? pas de réponse . elle alluma . solange dormait , un peu de salive au coin de la bouche ; pendant que sa mère vagabondait , le sommeil aux pieds de gazelle avait effleuré son visage . comme la nuit est grande sur le monde , et comme la terre est silencieuse quand on regarde dormir ce qu on aime ! celui qu obsède la disparate enclose dans chaque objet , et qui veut y voir une des clefs de la nature , ne méditera t il pas sur la tendresse humaine , qui est à la fois le comble de l inquiétude et le comble du repos ? mme dandillot reposait en solange , comme costals , au bout de ses courses errantes , se retrouvait toujours dans son fils ; maintenant il n y avait plus de différence entre costals et mme dandillot . s ils l avaient su , ils se seraient souri peut être , au dessus de leurs barrières ; mais ils se cherchaient ailleurs . leurs deux mélodies de tendresse se rapprochaient , couraient l une auprès de l autre , sans jamais se rencontrer . mme dandillot regarda les mains de solange , si maigres qu elles semblaient à peine plus larges que les poignets , comme les mains des singes . l inspiration lui vint de joindre ses propres mains dans une prière : mon dieu ! faites que ma fille se remonte de là , mais , par un mécanisme de substitution assez connu qui mériterait une glose , ce fut les mains de solange qu elle joignit . à peine eut elle vu sa fille , les mains jointes sur la poitrine , qu elle se la représenta morte . elle posa sa main sur cette poitrine , la sentit qui se soulevait petitement . alors elle éteignit et replaça la tête sur le traversin . cent fois sa fille avait entendu toutes ces histoires les vêtements de poupée , la bouteille de champagne , la grand mère qui ne se dérange pas à cause de la neige , et pourtant , qu elle se fût endormie pendant que sa mère lui parlait , cela prenait dans l esprit de mme dandillot une signification : oui , solange était bien partie , comme elle l avait cru ; oui , elle était bien une fois encore abandonnée . mme dandillot n osait plus appuyer sa tête sur l épaule de sa fille , crainte de la réveiller , et pourtant elle était saisie d un espoir démesuré qu elle se réveillât , qu elle revînt ; elle devait lutter pour ne pas provoquer cet éveil . quelques minutes passèrent ainsi , puis elle pensa à ses larmes de tout à l heure . elles attendaient . sa gorge se noua , ses yeux s embuèrent , et elles se remirent à couler . en février et en mars , costals nomadisa et chassa dans la région de fez et dans l atlas . un proverbe arabe dit qu un voyageur solitaire est un diable . il est aussi un saint . cette longue solitude , ces mille épreuves , ces visages et ces décors qui vous effleurent sans vous pénétrer , cette résignation aux mains d une nature toujours inquiétante , quelle retraite ! lobel le tenait au courant . le nouvel examen du mucus nasal avait confirmé le diagnostic . rhadidja se soignait à tighremt . elle écrivit une fois à costals par l intermédiaire d un cafetier arabe de casablanca , comme elle en avait l habitude , afin qu on ne sût pas à tighremt qu elle écrivait à un français . la lettre commençait par : je vous écris pour vous faire savoir que ma santé est bonne . comme on dit , il suffit de s entendre . la lettre passait incontinent à d autres sujets . costals écrivait toujours régulièrement à solange . au contraire de la plupart des hommes , prêts à soulager tous les chagrins du monde fors ceux qu ils causent eux mêmes , il voulait qu elle souffrît le moins possible . il voulait lui faire faire un atterrissage en douceur , dans un paysage riant : celui de sa vie nouvelle , de ses fiançailles et de son mariage avec un autre , tomasi sans doute . il se refusait à lui donner une vérité qu elle ne serait pas capable de porter . il voulait lui faire croire que sa tendresse continuait , alors qu elle ne continuait pas : il arrive que ce soit cela qu on appelle la fidélité . la plus grande preuve d amour que je vous aie donnée a été de me séparer de vous . ceci était charlatanisme pur et conscient . mon amour pour vous s est extraordinairement épanoui depuis qu il n y a plus d heure h . l heure hippogriffale . que puis je pour vous ? certaines tribus sauvages honorent les têtes de leurs ennemis décapités . il voulait lui faire croire qu il souffrait il m est impossible de trouver la paix et la liberté que je suis venu chercher pour travailler , alors qu il ne souffrait pas , sinon de jouer cette comédie . cette comédie lui donnait beaucoup de mal , et parfois lui causait un peu d horreur . remplissant ses lettres de cajoleries , il lui semblait parfois que le papier devrait se déchirer sous sa plume , pour protester contre l usage fait de ces phrases , et marquer l abîme qu il y a entre une seule et même phrase , lorsqu elle jaillit de l intime de votre âme , et lorsqu elle est une imposture . à la fin de ces lettres , son écriture s animait , devenait presque joyeuse : le cheval qui sent l écurie . un jour pourtant , ayant changé de plume , les sentiments lui vinrent bien mieux . quoi qu il en soit , ces lettres dont il classait les brouillons dans une chemise , sous le titre : flûte pour ma fiancée , par allusion sans doute aux mariages musulmans , qui se font toujours au son des flûtes étaient les plus touchantes qu il lui eût jamais envoyées : il est bien connu que les plus belles lettres d amour sont celles qui n ont pas été écrites sincèrement . rien n est moins éloquent que l amour véritable . quand brunet se jetait au cou de son père , le couvrait de baisers , lui disait : tu m aimes beaucoup ? plus que l année dernière ? tu penses à moi tous les jours , ou seulement un jour sur deux ? , costals ne trouvait à répondre que : tu le sais bien , bêta . conscient que cela n était pas assez haut de température , il cherchait qu ajouter , de plus tendre , et enfin il embrassait le marmouset avec un : je n ai jamais vu un garçon aussi bêta que toi . tel était le pouvoir d expression de cet écrivain , lorsqu il aimait de tout son coeur . mais , lorsqu il n aimait pas , cela coulait de source : comme tu mens bien ! dit athéna à ulysse . peinant sur ses missives , non seulement il avait à lutter contre son indifférence à l égard de solange , mais , fasciné par l envie de lui faire du mal , de la punir de cette saison en enfer qu elle lui avait fait passer , il lui fallait lutter aussi contre cette envie . la soutenir ainsi à bout de bras , c était tuant ! qu il souffrait , lorsqu il agissait par bonté ! quand les biographes futurs de cet auteur découvriront tout ce qu il fit , poussé par le démon du bien , ils le mettront dans la légende dorée , et , comme il sera à ce moment en enfer , ce sera sa plus grande punition , de se voir béatifié . il en grillera deux fois . à la fin d avril , de nouveau dans l atlas , il était l hôte du caïd des aït arouen , petit barbichu à bille d auvergnat , à laine dure comme celle de ses moutons , à démarche d ours , jovial , satyre , attaqueur de fermes , adorateur des planètes et du feu , enfin bled es siba cent pour cent . un matin , tandis qu il se lavait les mains avant le déjeuner , tout à coup il s immobilisa . sur la face externe de son avant bras droit , il y avait une petite tache . exactement l inverse de celle de rhadidja : une macule de peau décolorée , et autour d elle un halo brunâtre . il se dénuda , examina tout ce qu il put de son corps avec une glace de voyage ! . sur ce qu il voyait , rien de suspect . il s étonna que son visage n eût pas changé . avoir la lèpre , et que rien ne l indique sur votre visage , quelle traîtrise ! il s étonna aussi de n être pas ému . décision : dans le plus bref délai , se faire examiner par lobel . à déjeuner , prétextant qu une sotte inadvertance lui avait fait perdre de vue qu il devait être le surlendemain à marrakech , il demanda au caïd un guide et un mulet qui lui permissent d atteindre souk et tnine , à seize kilomètres , où il trouverait sans doute aisément un autocar ou une auto . cela fait , il mangea , but , parla , fuma , rota comme si de rien n était : il faut bien que la vie continue . comme si de rien n était ? pas exactement , car , disant des gaillardises avec le caïd , il portait beau . cette attitude fut sa première réaction devant la menace . deux heures plus tard , il était en route . alors il réfléchit . jusqu alors il n en avait pas eu le temps . les taches commencent surtout à la face et à l extrémité des membres . c était une phrase du livre de médecine , qu il avait notée . qu importait qu il ne se fût passé que deux mois depuis son dernier contact avec rhadidja , période trop courte pour une incubation ? c était il y a deux ans peut être qu elle l avait contaminé . si on ne pouvait pas se tuer , ce serait tragique . absolue inutilité , malfaisance irréductible de la souffrance physique . mais , lorsque je serai en trop mauvais état , et souffrirai trop , je me tuerai . ce revolver que j avais tant à coeur de bailler au père dandillot ! mettons que j aie devant moi quatre ou six ans de lucidité , et ce doit être en partie une question de volonté et d organisation , de les avoir . le seul problème est d équilibrer , dans ce temps donné , mon plaisir tant qu il sera possible , mon travail , et ce que je dois à mon fils . côté travail , de conclure mon oeuvre , non par sa conclusion naturelle , mais dans le cadre de cette seconde tranche actuellement en train , que je dois pouvoir terminer , si je m administre bien ; et de la conclure ainsi sans la trahir trop . quant à brunet , il aura vingt ans quand je mourrai ; il pourra se débrouiller . non , en vérité , il n y a pas de problème , sinon celui d une économie de mon temps plus étudiée encore qu elle ne le fut jusqu à ce jour . me filtrer avec une extrême attention . je disais , pensant à la prochaine guerre : dominer la guerre . à présent : dominer la maladie . sans doute , il est pénible de mourir à quarante ans . mais j aurais pu mourir à vingt , à la guerre . j aurais pu mourir cent fois depuis la guerre , avec la sorte de vie que je mène . la lèpre fait de moi un condamné à mort , mais non pas à un plus bref délai que je ne l étais sans elle . par ailleurs , cette maladie est un renouvellement de ma vie . un nouvel élément d intérêt dans ma vie . ma vie perd en durée , mais va gagner en richesse et en nuances , en même temps qu être nettoyée des scories qui l encombraient encore , malgré ma chasse vigilante aux scories . la mort subite , c était bien . la mort dans six ans , c est bien aussi ; j ai le temps de me retourner . la cote mal taillée , c était la mort dans deux mois : deux mois de conscience inutile , puisque deux mois ne sont pas suffisants pour s aménager . une bonne épreuve . amélioration de mon expérience de l épreuve , qui était insuffisante . avoir besoin de toute mon humanité pour y faire face . quant à la mort elle même , elle est moins encore un problème . qu on cesse donc de nous casser la tête avec la mort . que deviendrons nous après notre mort ? les gens raisonnables ne se posent pas ces questions . ils font ou ne font pas l acte de foi , et la question est résolue . d ailleurs , admis qu il y ait à penser sur la mort , il sera temps d y penser huit jours avant que je ne me supprime . un homme sain ne pense à sa mort que lorsqu il a le nez dessus . les enfants parlent de la mort comme d une blague qui n arrive jamais . là encore , prenons exemple sur eux . comme j ai eu raison de réaliser beaucoup ! comme j ai eu raison de me faire plaisir ! à la guerre , je savais que d une minute à l autre je pouvais être tué , ou défiguré , ou paralysé , ou devenir fou . et pourtant , en gros , je me plaisais bien à la guerre . ce paysage symbolique . derrière moi , ma vie avec ses êtres , comme cette vallée vivante . et à l arrière plan , mon oeuvre , comme cette montagne . et moi , un voyageur que presse la nuit . son mulet butait et se rattrapait sur la piste très ardue , saccagée par les sabots des bêtes , étayée de poutrelles enfoncées dans les trous du rocher . la bourrique était traînée par un vieillard au teint blanc , à tête ronde et chenue , aux mollets d enfant de dix ans , tandis qu un homme plus jeune , infiniment gorille , lui tirait la queue avec la dernière énergie . il était impossible de savoir si on lui tirait la queue pour l animer ou pour la retenir ; il semblait que le fin de l art fût de tirer l animal simultanément en avant et en arrière , et que ce fût cela qui le fît avancer : ô créateur des mondes , vos voies sont insondables ! les deux guides s excitaient eux mêmes avec des cris pleins de voyelles , qui parfois , à un tournant de la piste , se répercutaient en écho . tout le décor alentour évoquait ces illustrations de livres pour lesquelles l éditeur radin a dit à l artiste : n employez que trois couleurs . rose rougeâtre de la terre . blanc de la neige . bleu des ombres aux flancs des monts , et du léger ciel . sur le versant de la montagne , au dessus d eux , des forêts jeunes se miraient dans les nuages . sur le versant d en dessous , des oueds avaient oublié leur mission dans la vie des oueds qui ont trahi , pensait costals , toujours hanté par l acte de trahir , étaient devenus des pistes , encombrées de galets , qu on ne distinguait plus que par leurs rubans de lauriers roses ; et puis un ruisseau de glace rouge , comme un ruisseau de gelée à la groseille , ou comme une tranchée pleine de sang frais coagulé . des troupeaux de moutons , qui avaient la couleur même de la sécheresse , passaient au dessus de leurs têtes , se déplaçaient avec le rythme des ombres , et le chien croquait la neige durcie . des bergers momifiés étaient là depuis cinq mille ans . des sauterelles , figées elles aussi , sur les buissons neigeux , guettées par la fluxion de poitrine . et de grands faucons blancs qui glissaient et viraient avec des grâces d aimée . après une heure , comme le ciel change , son ciel intérieur changea , se couvrit un peu . il eut un peu peur , non de la lèpre , mais de voir comme il fonctionnait à rebours des autres , en n en ayant pas peur peut être était ce par simple esprit de contradiction que , dans une circonstance où tous auraient eu peur , il n avait pas eu peur . il se comparait à ce malade de revault d allonnes , qui assistait au déroulement de sa vie sans la vivre , ne réagissait plus , et venait demander au médecin de lui rendre ses sentiments perdus . toujours pas à l alignement , toujours la dissidence , toujours bled es siba , comme le vieux . inhumain ? la conscience aussi que , en n ayant pas davantage peur , il était frustré de quelque chose . sans doute , en ce qui regarde le caractère , son insensibilité était elle un gain . mais enfin , rien à faire , il était frustré de la peur . comme il était frustré de la jalousie , avec ses femmes , n étant pas jaloux de tempérament : ce qui était honorable à la mesure de la raison , mais était aussi une perte , malgré tout . fut ce d instinct , pour réparer cette insuffisance ? son âme s échauffa un peu plus . on rigole , on pousse des bourrades à la nature . elle laisse faire . on l asticote encore , on tire la queue à la lionne de cybèle . alors , d un coup de patte , elle vous ouvre , et c est justice . on asticote la mer en faisant le faraud avec elle bateaux , sous marins . cela dure des années , puis on va au fond , et c est justice . l aviateur asticote le ciel . un jour , immanquablement , le ciel en a assez , s impatiente de ce puceron à teuf teuf , cesse de le soutenir : l avion tombe , et c est justice . la nature m a puni par où je l avais provoquée . mes passions ont toujours été de celles que l on paye dans son corps : guerre , bled , amours , fréquentations dangereuses . je paye . méphisto , dans faust , quand son corps se couvre d ulcères , c est qu il a trop regardé les fesses des anges . de ce point de vue , c était déjà un scandale que je n eusse pas la vérole , avec mon genre de vie . d un autre point de vue , cela manquait évidemment à ma personnalité . deux manques : la vérole et la cour d assises . à présent , nous avons bien mieux . si je guéris , quelle leçon ! une leçon ? ma vie reprendra telle qu autrefois exactement . ô homme ! une lourde kasba de terre rouge , en ruine , avait la tristesse de la puissance qui a sombré . comme s ils les prenaient pour des troupeaux fabuleux , les corbeaux tournoyaient au dessus des forêts endormies , en poussant des cris de matou . les battements soyeux de leurs ailes faisaient une sorte de sifflement rythmé , très semblable au bruit d un chien qui halète . la lèpre . comme les rois et comme les papes . et comme les conquistadores . c est curieux , l hérédité d une anomalie est toujours belle . morbus sacer , elle aussi . les grecs , qui à de certaines époques donnèrent un peu dans le genre névropathe , rendirent alors à la maladie , pourvu qu elle eût de la puissance , les honneurs divins . la lèpre eût mérité ces honneurs . rechercher tous les grands lépreux de l histoire . loin du camp : c est la formule d exécration pour les lépreux , dans la bible . mais ai je jamais été autre part que loin du camp ? un coeur peint sur ma tunique , comme les ladres du moyen âge : symbole de ce coeur que je n ai pas , à ce que disent les femmes . et l anesthésie de la peau , symbole de ma prétendue partiellement véritable anesthésie morale . mais ceci est de la littérature , ou je ne m y connais pas . des gamins passaient , encapuchonnés comme l enfant harpocrate des terres cuites hellénistiques ; des petites filles , non voilées , mais qui mettaient vaguement la main sur le bas de leur visage quand elles croisaient les voyageurs , vigoureuses et effrontées . tas de salopes . pas rhadidja . ni jeanneton , ni marina , ni la fleur . mais les autres . maintenant on va rigoler : je vais leur foutre la lèpre à toutes , les salopes . car nous avons à jouir encore de nos passions . baise donc mes macules , ma mignonne : ce sont des taches de vin . les lépreux cherchent l oubli dans une vie sexuelle intense : encore une phrase du livre de médecine . contaminer l univers entier , ça , ce serait un destin . où ai je lu qu il y avait un tuberculeux qui crachait dans le potage de sa femme , pour n être pas seul à claquer . je m étonnais pourquoi je ne souffrais pas . c est le souvenir du mal que j ai fait qui m empêche de souffrir . si la race humaine pouvait s éteindre avec moi ! pouvoir me dire , sur mon lit de mort , qu en mourant je ne perds aucun être ! malebolge . je suis sûr qu après quelque temps je me demanderai comment j ai pu vivre en m en passant . on s habitue à tout . je suis sûr qu on s habitue à l enfer . et n oublions pas notre oeuvre , diable ! job , lépreux sur son fumier , rejoint mme roland dans la charrette : il s écrie : qui me procurera de quoi écrire mes discours ? qui me donnera les moyens de les transcrire en un livre ? voilà le dernier regret de job , celui de n avoir pas un stylo : il devrait être le patron des gens de lettres . nous écrirons un roman sur la lèpre , si nous avons un peu de temps de reste . et nos ultima verba , bien entendu : d ailleurs , écrire ses ultima verba , cela suffit à vous empêcher de mourir . et nos oeuvres complètes reliées en peau de lépreux stérilisée : les coupes de peaux étaient de coloris si jolis , dans le bouquin de lobel . et j espère bien qu on fera des thèses sur nous : les lépreux excitent les littéraires . maistre et le lépreux de la cité d aoste , huysmans et sainte lydwine de schiedam , et ce type du faux chef d oeuvre , d un faux génie , la jeune fille violaine . il perçut que le jour déclinait , et pensa : qu est ce que le changement de la nature , auprès du changement qui se fait en ce moment dans mon corps ? à l horizon , les montagnes s estompaient , disparaissaient ; on ne voyait plus que la neige des cimes , comme des linceuls suspendus dans le ciel . puis tout changea encore , les monts reparurent , couleur de raisin et de rose , et sur les hauts lieux voués aux cultes naturistes commença le sacrifice quotidien du soleil . le silence était total . il n y avait plus de bêtes , plus d oiseaux , plus de vies que la vie des vents démesurés ; ou le petit bruit de la neige ou d une pierre qui se détachait et glissait le long du remblai de la piste ; ou celui d une branche morte qui tombait , comme un avertissement . un instant , par une clairière entre les nuées , une échelle d or descendit sur des rochers pourpres . un instant , dans une vallée , on aperçut un grand lac d un violet intense , à se demander si ce n était pas là un vaste parterre de violettes . puis l ombre fut , tout à coup , et les génies sortirent des montagnes noires . sûr maintenant d arriver avant la nuit close à souk et tnine , qui n était plus qu à un kilomètre , costals mit pied à terre et dîna , des fruits , des gâteaux et du lait que lui avait donnés le caïd , sur ses pauvres richesses . ces matières , une fois dans son intestin , contribuèrent à modifier sa conception de la vie . sa première réaction devant la menace avait été de calme , en partie parce que son déjeuner le calait . puis , fatigué , amoindri par l étape dure , et son estomac se vidant , il avait fait de l exaltation trouble : contre la réalité terrible , sa défense avait été alors celle que nous avons tous , le mouvement qu avait eu andrée hacquebaut quand elle voulait qu il fût inverti , ou quand elle se persuadait qu il l aimait , le mouvement qu il avait eu déjà lui même quand il cherchait à se dorer la pilule du mariage en se montant systématiquement la tête , à la bibliothèque nationale . c est notre penchant qui nous sauve de tout . dans l épreuve , l homme de plaisir se sauve par le plaisir ; l homme d imagination , qu il se représente seulement que l épreuve qu il vit fut vécue par des personnages qui l exaltent , il y prend goût . ce qui trouble les hommes , ce ne sont pas les choses , ce sont les opinions sur les choses , dit l ancien . oui , mais ce qui les sauve , ce sont aussi les opinions sur les choses . costals avait tenté de construire , avec du romantisme , un univers tel qu il n y souffrît pas trop , et il y était parvenu , car la nature humaine est extrêmement bien faite ; il ne faut que la manier avec un peu d intelligence . maintenant , raffermi par la pause et par la nourriture , il reprenait sa sérénité première . les prétendus avantages de son mal se replaçaient au premier plan de sa conscience : expérience intéressante , meilleur emploi du temps qui lui reste , vie centrée sur l essentiel . les parties nobles de ma nature sont sauves , dit méphisto , tandis que son corps se crève de plaies . cependant ils descendaient la dernière pente de la montagne , ils rentraient dans l humain , ils rentraient dans le doux humain , et costals en avait cette même émotion qu il avait eue , un jour d août torride à paris place de la bourse , devant un vendeur ambulant qui lui offrait des violettes : des violettes ! au coeur de cette fournaise , le frais hiver évoqué ! les eaux dénouées reprenaient leur cours , avec le bruit ravissant d une artillerie lointaine ; tout était plein d eaux courantes invisibles . invisibles ? mais voici un torrent qui fait jouer dans la nuit ses replis de vipère matraquée , voici des cascades , grandioses par les rochers et la hauteur d où elles tombent , charmantes parce qu elles ont l air d une longue oriflamme qui scintille ou de la queue d un cheval arabe déployée . la lune était apparue , flanquée de vénus toute petite ainsi le boeuf , flanqué de son oiseau pique boeuf , et les constellations brillaient sur l autre versant , comme des cristaux de neige au soleil . grand ciel damasquiné de figures ! nuit couronnée de souffles et de voix ! en vue des premiers feux de souk et tnine il y eut un chien , derrière lui , dont il ne devina la course sur la pente qu au bruit des pierres qu elle faisait dévaler , en vue des premiers feux de souk et tnine il y eut un oiseau insomnieux , qui lui fit un cri de connivence , en vue des premiers feux de souk et tnine , costals eut une pensée un peu bizarre , mais pleine de paix : après tout , ce n est que moi qui meurs . costals arriva devant la porte de l hôpital de marrakech , et passa sans entrer . il flanchait . il est neuf heures cinq . à neuf heures vingt je saurai que je suis foutu . puis il revint rapidement sur ses pas , avec un sourire de dépit et de courage , entra , et demanda lobel . lobel arrivé , ils gagnèrent son bureau . costals ôta son veston , remonta la manche de la chemise , et montra son avant bras , sans un mot . il souriait encore , mais d un sourire différent de l autre , d un sourire gouailleur , comme s il voulait dire : avouez qu elle est bien bonne et que vous ne vous y attendiez pas ! lobel se pencha et scruta . lobel regardait la tache , et costals maintenant regardait lobel , avec intensité . c est le moment où il va mentir . ce n est pas la peine d écrire des romans psychologiques , si je ne sais pas le percer en ce moment ci . mais le visage du médecin restait scellé . pas d autres taches sur le corps ? non , du moins à ce que j ai pu voir . à l hôtel , il n avait pas osé examiner son corps , de crainte d y découvrir de nouvelles taches , comme le tuberculeux qui n ose pas regarder ses crachats . vous ne vous mouchez pas plus que d habitude ? pas de fourmillements dans le bout des doigts ? non . une pause . ah ! cela va être l instant grave . comment est ce qu il va m apprendre ça ? probablement : aucun symptôme sûr , mais il vaut mieux cependant vous soumettre à quelques soins , au cas où quoi ! il met sa main sur mon bras : ah ! c est qu alors il va manger le morceau . il veut me donner du courage . costals se sent pâlir intérieurement . avec passion , il murmure dans un sens humain la prière du livre de messe de son enfance : dites seulement une parole et mon âme sera guérie . lobel dit : c est que , voilà , vous êtes bien gentil mais vous n avez pas de rendez vous ? silence . je ne voudrais pas vous faire attendre . et je ne peux pas vous recevoir avant une heure . vous n avez pas une course à faire dans marrakech ? non , je n ai pas de course à faire dans marrakech , dit costals , sombre et glacé . il pensait aussi : l animal fleure bon de la tête , comme tous les médecins ; seulement , moi , j ai la lèpre . si la tache n était pas suspecte , il m aurait déjà ri au nez . et si elle est suspecte , c est que ça y est . lobel calcula à voix haute , puis : je peux vous recevoir dans quarante minutes . vous ne voulez pas faire un tour ? marrakech est tout de même assez pittoresque ah ! évidemment , c est un autre genre que la tour eiffel il me rendra fou avec cette tour eiffel . costals se laissa mener vers la porte , et sortit . est ce qu on parle pittoresque à un homme auquel , dans quarante minutes , on va dire qu il est lépreux ? mais pourquoi pas ? avant d apprendre à d qu il avait un cancer , le médecin lui fit signer quelques exemplaires de luxe de ses livres . je suis donc bien gentil ! si le docteur lobel avait lu , sur moi , un article élogieux du plus bête des académiciens , il me donnerait du cher maître . mais il n a jamais entendu parler de moi , de sorte que , ne pouvant me juger que sur ma tête , il me dit que je suis bien gentil , en d autres termes que je suis un zozo . et c est en effet ce que je dois être . bien gentil avec solange . bien gentil avec andrée hacquebaut . bien gentil avec rhadidja . jamais costals n oubliera ces quarante minutes à tuer le temps dans marrakech : elles l auront guéri de l afrique pour la vie . quelquefois , c est le monde qui est le théâtre d un inconnu imminent : la veille d une révolution . cette fois c est dans mon corps que la catastrophe est en marche . et rien à faire qu à en être le spectateur , jusqu au coup de revolver . mais puis je même compter sur celui ci ? x et y , qui cherchèrent à se tuer quand il y avait encore pour eux une petite lueur d espoir , et se ratèrent , n osaient plus recommencer et ils me l avouaient , le jour où la partie fut perdue . à mesure que l heure approchait , son malaise grandissait . il se rappela ce camarade qui , téléphonant pour savoir le résultat d un wassermann , avait pris soin de téléphoner d un café , avec un verre de rhum à portée de la main , afin de l avaler rapidement si c était positif et s il se sentait tourner de l oeil . après trente cinq minutes costals n y tint plus et rentra à l hôpital . on lui fit traverser une salle pleine de mécaniques épouvantables . quel gaspillage ! pensait il . il me suffirait d une seule pour avouer . ce que c est que d avoir l humeur noire . lobel lui fourra une ferblanterie dans le nez , lui pelota savamment les mains , lui donna , au creux du genou , de ces petits coups de marteau qui font se marrer les enfants . puis il examina la macule . fermez les yeux . il lui faisait des chatouilles avec une sorte d épingle , sur la plaque et à côté . sentez vous ? celui qui sait . qui peut être un homme grossier , vulgaire , inculte , malhonnête . mais qui sait . et l homme devant lui , qui peut être un esprit supérieur et raffiné , et qui pourtant lui dit : je suis entre vos mains . les religions veulent que cette attitude soit aussi celle de l homme devant le prêtre . mais le prêtre est un charlatan , tandis que le médecin sait véritablement . costals , son abandon et sa passivité graves . déjà au delà . au delà de quoi ? de sa volonté . déjà il ne peut plus rien sur soi . toujours les chatouilles . sentez vous ? costals , ému , répondait un peu au hasard . il lui semblait parfois que c était son corps qui était insensible , alors que la macule était sensible : sûrement ça ne devait pas être ça . de même , quand lobel rechercha le froid et le chaud sur la macule , avec de petits tubes canailles , costals aussitôt confondit chaud et froid ; ainsi jadis , gamin , quand le maître de manège commandait : à droite ! incontinent notre jeune génie tirait les rênes à gauche . déshabillez vous . un petit rire : si vous étiez une demoiselle espagnole , je vous dirais de garder vos dessous . je ne fais jamais déshabiller les espagnoles à la visite . je ne veux pas que mes infirmiers indigènes puissent savoir à quel point une européenne peut être sale . quand l examen fut fini : vous êtes forcé de rester au maroc ? nullement . alors , rentrez donc à paris sans tarder . l examen plus approfondi , qu il faudrait que je vous fisse , vous prendrait plusieurs jours . mais ce n est pas la peine de rien commencer ici commencer , nota costals , puisque , si vous avez des soins à prendre ce qui , je m empresse de vous le dire , me paraît peu vraisemblable , c est à paris que vous suivriez votre traitement . ici , nous ne sommes pas si bien outillés que ça pour la recherche . il ne me disait pas cela , pensait costals , quand il ne s agissait que de rhadidja . bien que je l eusse prié de la traiter comme moi même . non , arabe , c est à dire anima vilis : rien à faire contre cela . il ne percevait pas que lobel , en lui conseillant de partir , cherchait surtout à se débarrasser d un personnage qu il devinait encombrant . ensuite , avec la honte d un amant qui demande à sa maîtresse : tu m aimes ? , il demanda : alors ? il m est tout à fait impossible de poser un diagnostic . dans la mesure où je peux juger d après un examen aussi superficiel , vous n avez aucun , vous entendez , aucun des premiers symptômes de la maladie de hansen . seule cette tache est suspecte . mais cela peut être du lichen , cela peut être du vitiligo , cela peut être mille choses . nous sommes à marrakech dans le paradis des maladies de peau . il me paraît tout à fait invraisemblable que la lèpre se déclare trois mois après un contact . je n ai connu aucun cas , je n ai entendu parler d aucun cas où l incubation ait été aussi foudroyante . il est vrai que nous sommes rarement mis en face des premiers symptômes . en fait , nous ne connaissons que des hanséniens en évolution . et puis , si vous aviez contracté la maladie , ce pourrait être dans un contact plus ancien que ceux d il y a trois mois . rhadidja était peut être en incubation toutes ces dernières années . costals se disait qu il y avait sûrement des questions importantes à poser , mais , bien qu il fût alerté depuis vingt quatre heures sinon depuis trois mois , il était pris au dépourvu , et ne savait lesquelles . un aide entra et parla à voix basse à lobel . la porte resta ouverte , montrant des malades européens qui attendaient , serrés sur des bancs étroits comme les prévenus sur un banc de commissariat : italiennes qui semblaient avoir trois ou quatre seins , avec des poupons buvant à tous ces seins , comme les fleuves boivent à la mer , espagnols tenant des casquettes noires entre leurs doigts velus . lobel saisit un négatif de radio sur sa table et l éleva vers le jour . regardez ça , dit il . quand même , quelle belle image ! qu est ce que c est ? demanda costals , outré que lobel pût s intéresser à un autre que lui , et le quitter si vite . un cancer de l estomac . le type est perdu ? et comment ! mais avouez que c est une belle image . la médecine , c est bien , dit costals , se reculottant . sauver ! mais sauver quoi ? à peine avons nous vu , dans une affaire pénale , un plaignant ou un accusé qui nous fait battre le coeur par la justice de sa cause , que nous découvrons que , lui non plus , il n est pas intéressant . les malades , c est la même chose ; combien d entre eux valent d être guéris ? malades , ils sont sympathiques ; la virulence de leur bêtise s apaise . mais guéris , diable ! et qu est ce qu ils en feront , de cette fameuse vie que vous leur rendez ? si on se disait ça ! et puis , on se pique au jeu . il me semble que l assassinat médical doit être une terrible tentation il m est arrivé , en mer , sur un paquebot secoué , de penser que , s il sombrait , il me serait plus léger de mourir , en me disant que cent cinquante humains périssaient en même temps que moi . sans blague ? dit lobel . il croyait que de tels sentiments n existent que s ils ne sont pas exprimés . non , non , décidément , ça ne va pas , ajouta t il , avec un sourire . costals essayait de nouer sa cravate , mais y parvenait mal , n y ayant pas de glace dans le bureau . venez devant la fenêtre , dit lobel . un des volets , fermé contre le grand soleil , faisait tain derrière la vitre . un jour , séjournant dans une ville , je dus me faire faire des piqûres par un médecin inconnu . après trois piqûres , j appris que le médecin était un grand catholique , membre de la conférence saint vincent de paul , communiant tous les dimanches . je vous l avoue , j hésitai si je continuerais à me faire faire ma série par lui . je ne comprends pas oui , s il avait appris que je suis un ennemi déclaré des catholiques il pouvait mettre ce qu il voulait dans ses piqûres . vous avez une idée flatteuse des médecins et des catholiques ! saint paul , ayant cité un trait de jésus , ajoute : car il savait ce qu il y a dans l homme . moi aussi , je sais ce qu il y a dans l homme . croyez que les médecins le savent souvent beaucoup mieux que les littérateurs , dit lobel , se levant . c est cela , il me met à la porte , pensa costals . pourtant , nous débouchions sur un terrain où nous aurions pu rencontrer des choses essentielles . mais quoi ! il n a pas de sympathie pour moi ; et , de médecin à malade , il y a besoin qu on s accroche un peu . ah ! où étaient les chers médecins des voies urinaires , toujours si cordiaux , qui vous tapaient sur l épaule et vous appelaient mon vieux la première fois qu ils avaient affaire à vous , qui vous racontaient des histoires cochonnes , qui vous raccompagnaient avec les plaisanteries chevronnées de la france éternelle : la troisième fois ? si encore c était la sixième ou la septième ! ou bien : il ne vous reste plus maintenant qu à la rattraper et il n était pas jusqu au petit préparateur à huit cents francs par mois qui , vous ouvrant après le coup de sonnette , ne tînt à vous avertir dès le seuil : je veux vous rassurer tout de suite . c est négatif ! . avec tout ce monde , la maladie devenait presque une prouesse ; il y a dans une chaude pisse quelque chose qui fait penser à une citation au corps d armée . mais lobel , on le quittait avec cette sensation de ne compter pour rien , d être abandonné , qu on a quand on sort de chez son éditeur . comme la pensée qu on peut mettre ce qu on veut dans les piqûres était solidement installée en lui , et que rhadidja restait confiée à lobel , il tira son carnet de chèques . je serais heureux si vous vouliez bien accepter , pour l hôpital il arrive , quand vous donnez de l argent , qu il y ait en vous quelque chose qui pleure . non de les lâcher , mais que ce soit si inutile . costals sortit de l hôpital avec un visage marqué . cette impossibilité physique de sourire , s il l avait voulu . cette sueur au haut du front , bien que la chaleur fût modérée et très sèche . dans la rue , il n y avait plus d européens , d arabes , de nègres , plus de différences de nationalités , de races , de classes ; une seule grande différence : ceux qui sont malades et ceux qui ne le sont pas . pourtant , comme il se faisait conduire à la poste en calèche , pour y prendre son courrier , il eut avec le cocher indigène , à propos de bottes , une de ses colères d homme bien portant : quand mon corps tomberait en lambeaux , vingt dieux ! ce n est pas encore ça qui m empêcherait de commander . ce qui , traduit en langage impérial , donna : j ai un pied dans la tombe , mais il m en reste encore un pour te le foutre au c ! mais , à l hôtel , ce fut , brusquement , l instant où le malade se frappe , instant aussi facile à discerner , pour le médecin , que l est , pour les spectateurs , l instant où un boxeur est sonné , l instant où un coureur se désunit . l horrible tentation de s enfoncer dans le livre sur la lèpre , et en même temps la peur de le faire . je le rouvrirai à un moment où je me croirai mieux , où j aurai une force plus grande à opposer aux choses atroces que j y lirai . le voici devant la table , les yeux dans le vide , soudain confondu et anéanti à l idée de n être pas immortel . est ce lui qui , hier , à la même heure , accueillait la découverte de cette tache avec sérénité ? n est ce pas un rêve ? comment a t il pu ? comment donc fonctionnait il à ce moment là ? aussi stupéfait d avoir été , un moment , serein devant la mort , qu il était stupéfait , ces jours derniers , d avoir pu vivre avec son fils loin de lui . que l homme soit incompréhensible , nous ne le savons pas par les hommes , mais par nous même . comment peut on accueillir avec sérénité de cesser de jouir de ce monde ? pourtant , héros , sages , saints , ils sont innombrables ceux qui le font : mourir bien , vulgarité suprême . eh ! ce sont des détraqués , simplement . après tout , ce sont peut être des hommes pour qui la vie est insipide . le drame n est pas de perdre la vie , mais de perdre le bonheur . s il n y avait pas de bonheur , il n y aurait pas de peur de la mort . voilà la grande punition des heureux , la grande revanche de ceux de la vallée de larmes : l incomparable recette pour mourir sans horreur , c est d avoir été un dégoûté . costals paye d avoir follement joui , et d en vouloir encore . c est l existence des êtres beaux qui le rend lâche ; ce sont les visages divins qui lui donnent cette répugnance au non être . dire que je ne verrai plus cela ! alors il se rappelle une phrase qu il a écrite dans un de ses livres : je ne mourrai pas , mes passions me tiennent à la terre . c étaient ses passions qui le jetaient hors de cette terre , mais c était à elles encore qu il s adressait pour qu elles l y retinssent . c était d elles , et d elles seules , qu il voulait recevoir tout le bien et tout le mal . sa rêverie glissa vers son oeuvre . je laisse au monde quelque chose qui lui est cher , disait byron mourant . lui , il laissera au monde quelque chose contre quoi le monde a presque sans cesse protesté . hier , il pensait que six années à vivre , c était le temps d achever au moins la tranche de travail où il est engagé actuellement . illusion ! la hantise de la mort , la souffrance physique , l affaiblissement graduel , avec cela on peut écrire des pages éparses , on ne peut pas faire une oeuvre construite . faute de quelques années , il disparaîtra donc en laissant au monde une image de lui incomplète et qui le diminue . et , sa disparition , quelle joie pour les confrères ! ah ! cela seul devrait suffire à le maintenir en vie ! ce regret , cependant , le tourmente moins que le regret des jouissances , et qu un autre regret car , à cette heure , son esprit se pose sur sa jouissance , sur son oeuvre , mais aussi sur son fils : les trois seuls objets qui lui ont importé durant sa vie . son fils ! que va t il devenir ? que devient quelqu un , s il n y a personne qui l aime ? le coup fut si rude qu il posa sa main sur ses yeux . c était toujours la même chose : une vie de raison suprême , c est à dire de non souffrance ; mais il suffit qu on tienne à un seul être , et voilà l âme jetée à l inquiétude et à la servitude . il est horrible d aimer quelqu un ! lâcha t il à voix haute . ah ! pourquoi l ai je créé ! sans lui , et sans lui seul , j aurais traversé la vie comme un dragon invulnérable selon l habitude qu il avait , de noter sur le champ tout ce qui chez lui prenait la forme de l émotion , il écrivit sur le feuillet blanc d une des lettres fraîchement rapportées : je me souviens de ce jour d avril dernier où j étais venu voir mon fils à cannes , et où j étais descendu au le nom d un palace à cause des travaux qu on faisait à la maison . je me souviens de cette matinée splendide où nous étions assis sur un banc dans le beau jardin de l hôtel . tout était en fleurs , un jet d eau mettait au dessus du court de tennis rougeâtre sa flageolante queue de comète , les lointains bleus portaient leurs villas suspendues comme des pommes de la puissance et du bonheur . mon fils était assis à ma gauche , lisant une brochure où étaient décrits les onze moyens techniques de se noyer dans les règles avec une yole qu on a construite soi même , les pieds sur un des fauteuils de fer , la tête appuyée sur mon épaule , et parfois l y poussant en une sorte de bourrade , comme un cabri qui a le tic de donner du front . quand un souffle apportait , d un autre jet d eau proche , un voile de poussière d eau sur son visage , il fermait les yeux et souriait . je lui dis : tiens toi donc un peu ! il y a les jardiniers et lui , avec une moue de gosse de riche , une moue d enfant mal élevé : oh ! bien ! tu payes assez cher ici ! costals cessa d écrire . en évoquant ce souvenir , il essayait de se raccrocher à un trait qui témoignât que son fils n était pas de bonne qualité , il cherchait l échappée par laquelle il pût sortir de la prison de l aimer . et il vit qu il y avait peut être en lui des parties un peu vulgaires , mais ce fut en vain , car il l aimait . c est lui qu il emporterait dans la mort , comme les chevaliers de pierre sur les tombeaux , avec leur petit page à leurs pieds . non ! non ! je ne veux pas perdre tout cela ! qui le croirait ? ces tentacules et ces ventouses horribles qui lui avaient poussé , pour l accrocher à l existence , un instant vint où elles perdirent leur force , relâchèrent leur prise . on ne saurait soutenir longtemps de suite même la peur de la mort : ce sujet là s épuise , comme les autres . alors costals décacheta les lettres de son courrier sauf une d elles , qui était d andrée hacquebaut , et qu il rangea dans sa valise sans l ouvrir et se mit en devoir de répondre à chacune d elles , avec application . il remarqua comme son écriture était ferme . pour combien de temps encore ? il entrevit son visage dans la glace , et s étonna de lui trouver cette expression énergique et dure ; il songeait à ce qu il y avait au dessous , et ricanait . le lendemain , il prenait le paquebot à casablanca . andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . lettre réexpédiée à marrakech . mars . la joie enfantine que certaines femmes conserveraient jusqu à leurs cheveux blancs , si elles se sentaient aimées ! vous avez été si gentil il y a quatre jours , quand nous avons été ensemble jusqu au carrefour de la muette , que j en suis toute remontée . vous m avez pardonné le mal que je vous avais fait par ma dernière lettre : le gui reprochant au chêne de l empêcher de vivre sa vie ! je vous suis si reconnaissante que vous ayez consenti à ce que je vous aime . depuis trois mois que j ai recommencé de vous écrire , vous pouviez facilement me faire comprendre , si vous l aviez voulu , l ennui que vous éprouviez de moi . vous ne l avez pas fait ; donc enfin , dieu seul sait le plaisir que j ai à vous écrire , les joies que j ai éprouvées par vous pendant ces trois mois . je vous garde comme vous me gardez . mais gardez moi bien , je n ai pas eu encore toute ma part de bonheur . peut être cette fois m avez vous acceptée pour toujours . à propos , que signifie ce coeur découpé à l emporte pièce , que je remarque aujourd hui seulement sur la couverture verso de ceux de vos livres que vous m avez envoyés , et qui ne se trouve pas sur ceux que j ai achetés ? j ai vu que dans votre conte de candide vous avez utilisé une de mes dernières lettres . je suis heureuse de me retrouver dans vos écrits , de penser que pour les créer vous avez dû vivre avec moi . et quand vous vivez ainsi avec moi , cela me rend meilleure , plus femme . il est passé à saint léonard une auto de propagande des magasins x d orléans . quelle envie folle de tout acheter ! j ai acheté des bottes . je suis folle de mes petites bottes . bottée et hacquebottée . et tellement rajeunie ! la cavalière elsa . et vous , quand je m étais déchaussée , et que , assis , vous teniez une des bottes entre vos pieds , de façon si caressante , comme si mon pied était encore dedans . je viens de chanter à tue tête une valse lente d avant guerre , amoureuse . rien ne me délivre mieux que de chanter éperdument une rengaine comme cela , et de la façon la plus rengaine possible . la vie est belle . n ai je pas ce que j ai voulu ? je voulais une place unique dans votre coeur . ah ! que ce serait délicieux si j étais une jeune veuve avec un appartement à paris , avec oh ! et puis zut ! a . cette lettre a été classée par le destinataire , l enveloppe non ouverte . en arrivant au maroc , costals avait écrit à solange : je dois rendre hommage à la belle conduite de la mer pendant la traversée . pas d hommage au retour . c est une calamité que cet élément . la mer aveugle aux trois quarts quelquefois tout à fait le hublot , et il est simplement absurde qu elle ne le fracasse pas : peut être recule t elle devant la puanteur humaine accumulée dans toute cabine de paquebot français . costals ferme le rideau du hublot : très peu pour moi du sous marin . mais le rideau a été conçu de telle sorte attention délicate que ses balancements ne vous laissent rien perdre de l amplitude du roulis . costals se soulève de ses nausées , et titube jusqu à la pancarte où doit être indiqué le numéro de son canot de sauvetage . mais c est un paquebot français : l emplacement du numéro n a donc pas été rempli . quant aux ceintures de sauvetage , rien à dire , on peut s y fier pour flotter ; la tête en bas , toutefois , à cause des bretelles trop longues . enfin tout va bien . dommage qu il y ait cette mouche tenace : une mouche qui ne paye pas son passage , et qui n a pas le mal de mer , ah ! c est trop . il ne s agit pas de penser , mais seulement de tenir , avec un regard tous les quarts d heure sur sa montre : plus que dix huit heures . dans vingt minutes , plus que dix sept heures . mais non , car il y aura du retard . au diable mes calculs . costals , le nez bouché , éternue et se mouche . est ce la rhinite , un des symptômes de la lèpre ? et voici que , peu après , une aisselle , et l intérieur d une de ses cuisses , se mettent à le démanger . or , le prurit est fréquent au début de la lèpre les boiseries gémissent . parfois tout le paquebot frissonne , comme un cheval qui fait frissonner sa peau . à un moment cette main glacée , elle est insensible ! costals pince un de ses doigts , ne sent rien . la sueur humecte son front . l anesthésie de la lèpre . puis la sensibilité revient . il se rend compte qu il s était accroché de cette main au cadre de la couchette supérieure , et le sang avait fui de sa main . mais le rhume et le prurit continuent , eux . à dix heures du soir , la mer s apaise un peu . l agonie cesse , la conscience revient . conscience . il est difficile d apprécier les poètes avec un soulier qui vous blesse . et les grandes architectures de l âme s écroulent au dessus du tangage , comme un palais au dessus d un tremblement de terre . costals , remonté de cette poche de misère physiologique , retombe dans une autre poche : celle de la misère morale . il y trouve le christianisme . quiconque a passé son enfance chez les chrétiens , plus tard , chaque fois qu il sera lâche , il y a de grandes chances pour que ce christianisme remonte en lui ; jusqu au jour où , de toute la puissance de son âge mûr , il aura éliminé définitivement le poison . costals ne hait pas le christianisme . pour qu il haïsse cette croyance , il faudrait qu elle eût contaminé un être qu il aime . or , tous ceux qu il aime en sont indemnes . quant à la haïr d être la religion des ennemis du genre humain tacite , il n est pas assez coiffé du genre humain pour cela . le christianisme , il le méprise , sans plus . mais , élevé là dedans , ses souvenirs lui permettent de l imaginer aisément . ce romancier a peu d effort à faire pour se mettre dans la peau d un chrétien : on l a vu avec marie paradis . ces derniers jours , il avait envisagé sa maladie de façon épurée . c était bien la peine : le voici qui rêve de la christianiser ! oh ! naturellement , il ne s agit pas de croire , bien qu il envie les prêtres , à qui leur foi doit donner du bonheur à mourir encore faut il qu ils aient la foi , mais il les envie comme il envie les bêtes , dont il présume bien faussement qu elles n ont pas peur de la mort . non , il ne s agit pas de croire . j ai pleuré et j ai cru chateaubriand reste bien , à ses yeux , le mot peut être le plus bête de toute la littérature française . il s agit de tonifier son épreuve en lui infusant une substance poétique d un genre nouveau . il entrera dans un tiers ordre , se retirera dans un couvent ! un lépreux dans le siècle , ce n est que pitoyable et horrible . mais un lépreux qui , grâce à sa lèpre , retrouve le chemin des antiques autels , ça , c est photogénique et élévatoire : une recette prouvée , un de ces lieux communs du faux sublime , dont l effet est sûr . le sot respect que la plupart des incroyants eux mêmes portent au cabotinage conventuel , à quelle hauteur n atteindra t il pas , si le froc recouvre des ulcères ! remarquez qu un tuberculeux qui retrouve le chemin des antiques autels , cela n est pas du tout intéressant . costals se monte la tête sur tout ce bric à brac . non , on ne peut pas dire qu il songe à faire une carrière dans le romanesque catholico hansénien , comme d autres dans l effusion judéo liturgique ou dans le pédérasthomisme . mais il caresse avec complaisance un personnage possible . c est toujours son fonctionnement de la bibliothèque nationale , lorsqu il cherchait des images exaltantes sur le mariage , pour se rendre supportable le sien . quand il tiraillait en volontaire contre abd el krim , c est qu il s était fait une construction dans laquelle le goût de l aventure l emportait sur la peur de la mort ; à présent , il bâtit une construction qui lui permette de trouver qu il est bien de mourir de la lèpre . à se créer un personnage il reprend du poil de la bête ; il pèche par littérature , mais il se sauve par son péché . et si un homme aussi remarquable que goethe , après avoir écrit : il y a quatre choses qui me sont aussi odieuses que le poison et les serpents : la fumée de tabac , les punaises , l ail et le crucifix , a cependant osé dire plus tard : j aime mieux que le catholicisme me fasse du mal , que si l on m empêchait de m en servir pour rendre mes pièces de théâtre plus intéressantes , on ne jettera pas trop la pierre à celui qui rêve de se servir du catholicisme , non pour rendre ses oeuvres plus intéressantes , mais pour rendre vivable la vie d un lépreux . il prend de la religion comme on prend de la quinine . il y a aussi des instants où il croit très sérieusement que sa passion du coït l empêchera d avoir la lèpre ! quand j arriverai à paris et que je tiendrai dans mes bras guiguite , le mal qui se formait en moi sera jugulé . non , il n est pas possible qu un tel amour de la vie n ait pas raison de la mort , il n est pas possible qu une certaine intensité de joie ne fasse pas reculer la mort . à d autres instants , il pense toujours très sérieusement que , lorsqu il aura étreint une fois , une seule fois , guiguite ou une autre , il acceptera de mourir . il se rappelle ce qu une infirmière lui a raconté de ce grand blessé de guerre qui arrachait ses médailles et criait , en la regardant avec des yeux atroces : je me fous de la france . je me fous de mes médailles . ce que je veux , c est b encore une fois avant de crever . pourquoi n y aurait il pas des femmes qui choisiraient pour devoir cet office là , auprès des condamnés à mort ? une oeuvre ne pourrait elle être créée en ce sens ? mais pourquoi ne serait ce pas un ordre de religieuses qui se spécialiserait dans cette forme sublime de la charité ? et revoici la france vieillotte et mal équipée . pas de cireurs , pas de taxis aux gares , personne pour vous porter un paquet , des cigarettes qui s éteignent seules . picard , le serviteur , n est pas avenue henri martin . retourné chez lui en province pendant l absence de costals , sans doute n a t il pas reçu à temps la lettre le priant de revenir . dans l appartement , une affreuse odeur de renfermé et de tabac ranci picard a dû y fumer , puis oublier d ouvrir les fenêtres . et une autre atmosphère : celle des logements où il y a eu un décès , et qu on n a pas habités depuis . et la même vieille voisine derrière sa fenêtre . encore une qui n est pas claquée ! dans ces pièces désertes , poussiéreuses et funèbres , avec leurs vitres sales et leurs tapis roulés , il eut une seconde crise de faiblesse , comme si l assaillaient les fantômes de toute la faiblesse et de toutes les crises qui l avaient malmené ici durant cinq mois : ici , l ordre de solange le reprenait . défaire ses valises , ajouter encore à la pagaye de son bureau surtout , picard , ne changez rien de place , il n en eut pas le courage . il avait froid ce avril , le chauffage central était éteint , et la saison boudait . selon son habitude , il s étendit sur son lit . il faut bien comprendre qu à cette heure : il était un homme devant qui s ouvraient , à ce qu il croyait , dix années d un mal inguérissable et horrible ; qu il avait été mis dans un état de moindre résistance par le coup dur de l atlas et par une journée de voyage en montagne , en partie à dos de mule , suivis presque immédiatement de huit heures d autocar , de soixante quinze heures de mer démontée et de sept heures de train ; que cet appartement froid et délabré versait le cafard à pleins flots ; que l ombre de solange , partout présente ici , était pour lui une ombre maléfique . en voilà assez pour que , sur ce lit , il s abandonne de nouveau . et sa lâcheté , qui dans le paquebot a coulé tout naturellement vers le christianisme dont les phantasmes se sont depuis dissipés , coule ici tout naturellement vers la femme . la femme consolatrice ! la femme ange gardien ! absurde et funeste préjugé des mâles , alors qu il n y a que ceci : un vaincu fût il un vaincu momentané qui se rapproche de l éternelle vaincue : la femme . dans l antiquité , qui disait vaincu disait femme ; certains peuples , pour humilier l ennemi vaincu , le marquaient d un triangle , représentation de l organe féminin . et en quelle femme se réfugie costals ? aberration ! il se réfugie en solange . il va vers celle qui lui a fait tant de mal , comme le chien que son maître frappe se réfugie en rampant aux pieds de ce maître . il se souvient d une affiche lue machinalement dans le couloir du wagon : l accès des compartiments pourra être interdit à toutes personnes dont les infirmités seraient de nature à incommoder les voyageurs . comme une pierre dans un puits , il lui semble s entendre tomber dans le puits sans fond de l éternité . une idée extravagante germe en lui : les mauvaises herbes qui germent d une terre appauvrie . pour soutenir , aider , soigner cet homme qui bientôt va être la proie de la décomposition , il y a solange . avec solange , plus d appartements nécropoles , plus de cette solitude qui en ces instants l effraye : elle a désenchanté pour lui la solitude . oh ! ce mouvement manque de noblesse : costals jette sur solange le regard de reconnaissance qu il jetait sur le steward très complaisant , quand il avait le mal de mer ; mais un malade fait passer la noblesse en second . solange accepterait elle le mariage maintenant , sachant son état ? d ailleurs il donnera à cette question un caractère général et vague : épouseriez vous un lépreux , si c était un homme que vous aimez ? et il est convaincu qu elle dira oui . sur cette taie d oreiller où repose sa tête , sûrement leurs têtes se sont couchées . solange est là , il lui parle : j ai fui deux fois après vous avoir donné l espoir , et vous m avez pardonné . j ai trahi ma parole , et vous m avez pardonné . je me suis défié de vous , de votre mère . maintenant je fais un acte de foi dans la nature humaine . je m abandonne à vous . faites de moi ce qui vous plaira . cela se termine par une phrase typique de grand affaibli : je voudrais vivre avec mon front appuyé sur vos genoux . il y a un moment où il a un désir passionné que ce mariage se fasse , et le plus tôt possible . il se lève , saute sur l appareil téléphonique : qu elle vienne ce soir ! si ce soir elle a prononcé son oui , comme il sera plus fort lorsqu il faudra entendre l autre oui , celui de son médecin : oui , vous avez la maladie ! mais silence au téléphone . on a dû couper le courant , pendant son absence , parce qu il prétendait ne savoir où payer , dans l atlas . il faut donc sortir pour mettre un pneu ! ô solitude , en d autres heures si chère , et qui en cette heure a le visage de l abandon ! eh bien , rhabillé et sorti , il en profitera pour fuir la nécropole . ses valises ne sont pas défaites . il va aller à l hôtel , du moins jusqu à demain . le voici à l hôtel . à présent , que faire ? alors sa partie puissante remonte à la surface c est peut être aussi que cette chambre est propre et nette . il revient à l oeuvre , comme le chat à la souris , pour l asticoter encore un peu . il s installe à la table , reprend son manuscrit au point où il le laissa , dans l atlas , le jour où il découvrit la macule . comme avenue henri martin , lorsqu il travaillait sereinement entre deux affaires prénuptiales , tout s efface à l entour . un homme croit que , s il se voit les menottes aux poignets , il s évanouira . quand il les a , non seulement il ne s évanouit pas , mais il réalise qu on peut très bien apprécier un café rhum avec les menottes aux poignets . ainsi costals , convaincu que dans quelque temps cette main écriveuse sera un moignon recroquevillé , que le pus coulera de ses narines , que ses parties mâles se détacheront et tomberont , rature , surcharge , consacre trois minutes de sa vie brève à chercher le mot précis . quand la sonnerie du téléphone l appelle solange qui annonce si elle va venir ou non , il a un geste d impatience . après tout , il y a des femmes , aussi , qui reprennent leur tricot , comme cela , après une grande crise solange avait renoncé sans arrière pensée à ce que costals l épousât . les désirs non exaucés se résorbent : nous le verrons encore une fois , plus loin , avec l autre héroïne de cette histoire . résignée . mais elle gardait , incoercible , de l affection pour lui , à nuance d amour . comme le fer à l aimant , je suis attachée à lui comme le fer à l aimant . les lettres si tendres , et si régulières , qu elle recevait d afrique , la convainquaient que cette affection lui était rendue . non ! non ! je ne veux pas vous perdre ! le cri qu elle lui avait jeté n avait pas cessé en elle . n importe quoi , pourvu que je reste avec lui comme nous étions quand il est parti . perdre leurs relations charnelles lui était indifférent . perdre ses baisers et ses enveloppements , ou sa seule présence , les perdre tout de bon , elle n y pouvait songer les perdre pour un temps , elle le supportait sans trop de peine . si , du maroc , costals lui avait proposé à nouveau ce plan d avenir où elle venait passer une partie de chaque semaine avenue henri martin mais il s en gardait bien , trop heureux qu elle n eût pas saisi cette perche , elle n aurait pas eu le sursaut qu elle avait eu quand il le lui avait proposé il y a trois mois ; elle n avait pas été longue à mettre les pouces . elle s amollissait au souvenir de gênes , et sans vergogne elle lui avait demandé , dans une de ses lettres , s ils ne pourraient retourner en italie . il s était excusé , sous un prétexte quelconque . bientôt elle était revenue à la charge , mais ses ambitions avaient baissé au printemps , ne feraient ils pas une petite escapade de trois ou quatre jours dans les environs de paris ? il avait répondu évasivement . avec cela , solange n ignorait pas qu elle le perdrait tout à fait lorsqu elle se marierait , mais , ce mariage , on avait le temps d y penser . une jeune fille est toujours convaincue que cela viendra tout seul . mme dandillot avait accueilli sans trop d émotion la dernière de costals . et avec moins encore de surprise : elle n avait jamais partagé la confiance de solange en la solidité de ces fiançailles . peut être aussi son veuvage lui permettait il de supporter le coup plus facilement : elle était ennuyée , mais sans être énervée , comme elle l eût été si m . dandillot avait été en tiers dans cette aventure , et c est l énervement surtout qui démâte les femmes . ainsi déjà , il y a dix ans , pendant longtemps elle s était sentie beaucoup plus forte , plus maîtresse d elle même , du jour où elle avait fait chambre à part son lit dans lequel elle pouvait remuer tout à son aise ! ses draps à elle , qu on n employait que pour elle ! le mariage est un enfer s il y a chambre commune ; chambres distinctes , il n est plus que le purgatoire ; sans cohabitation en se rencontrant deux fois par semaine , il serait peut être le paradis . incapable de noirceur , sauf contre son mari , mme dandillot n en voulait pas à costals . elle se contentait de se réfugier dans les lieux communs , qui sont le nid de toute femme : une femme a trop besoin de se sentir protégée , pour s écarter beaucoup des lieux communs . des hommes il n y a à attendre que la déception . c est la vie ! le mieux , vois tu , est d aimer un rêve ! l illusion reste la plus belle puisqu elle forme le fond de nos pauvres amours humaines elle berçait solange , et se berçait elle même , avec ces niaiseries , comme on raconte aux bébés des histoires d elfes pour les endormir . elle était , on le sait assez , désarmée devant sa fille . elle cherchait en solange la justification de son existence : comme il arrive souvent , la médiocrité , chez elle , trouvait son expression dans le non égoïsme . elle avait conseillé à costals de voyager , mais elle ne lui avait pas interdit toutes relations avec solange . cette correspondance qu ils échangeaient ne lui plaisait guère , parce qu elle entretenait dans la petite un sentiment qu il eût été sage d étouffer ; en même temps , voyant la joie que solange en avait , elle se refusait à prier costals de plonger tout de bon . ces femmes confuses restaient dans l équivoque , pour quoi de nature elles étaient faites . quand solange fit allusion , comme à une chose qui va de soi , aux relations qu elle reprendrait avec costals à son retour , sur le plan de la simple amitié , mme dandillot ne broncha pas . elle pensait bien qu un jour elle devrait exiger que cette situation cessât , si elle voulait marier sa fille car , pas plus que solange , elle ne les imaginait continuant , solange mariée . mais elle remettait à plus tard , espérant sourdement que lui ou elle se lasserait , et se détacherait sans qu il fût besoin d intervenir . solange , en se rendant à l hôtel où l avait priée costals , avait donc l impression de reprendre sa vie presque au point où elle l avait laissée trois mois plus tôt : on enjambait le cadavre de l hippogriffe et on continuait . même , si elle mettait encore un peu de fard , elle était revenue à sa coiffure de jeune fille . immobilité et permanence de toutes ces femmes : d andrée hacquebaut , de rhadidja , de solange . costals l attendait dans le salon de l hôtel , afin d avoir un prétexte pour ne pas l embrasser , crainte de la contagion . quand elle offrit son visage et qu il lui dit : pas en public . tout à l heure , elle fut un peu surprise . mais vite il fut si gentil et si tendre en paroles . comme tout reprenait simplement ! et cette fois , s il y avait la mélancolie de l éphémère un éphémère qui peut être durerait longtemps , il y avait aussi le repos de n avoir plus à vouloir , de n être plus tendue , bandée . et de n avoir plus à le tourmenter , de le voir heureux , enfin revenu à ce qu il aimait et avait toujours souhaité entre eux : la liaison , sans plus . costals avait décidé de ne lui parler sérieusement qu après dîner . le dîner , au restaurant , fut plein d aisance et de gaieté . il lui racontait son voyage , son travail . il fouillait comme autrefois dans son sac à main , avec des observations désobligeantes et gentilles sur les objets absurdes qu il y trouvait . il la taquinait , car il taquinait même les femmes qu il n aimait pas . elle lui disait que ses furoncles et sa décalcification avaient cessé . c était couru il suffit que je vous déclare que je ne vous épouserai jamais , pour vous rendre la santé . et je suis sûr que nous n avons plus les urines pâles ! c était vrai que , depuis trois mois , toutes ses misères avaient disparu , alors qu il eût été logique , après ce dernier coup , qu elles s accrussent ; mais le corps est incohérent , lui aussi , comme l âme . à moins que les spécialités pharmaceutiques mais ce serait trop simple , n est ce pas ? il s abstenait de l engueuler lorsque , chaque fois qu il tournait la tête , elle en profitait pour chercher ses engins dans son sac , et asticoter sa beauté . il parlait très haut , à la façon des tout jeunes gens , et , comme ce qu il disait était toujours impossible , elle assise sur ses gants : une de ses manies , elle devait le sermonner : plus bas ! elle dit : tout est si pareil à il y a un mois ! notre même table , au même restaurant jamais je n aurais imaginé , quand vous êtes parti , qu un jour nous nous retrouverions ainsi , comme autrefois . lui , avec un peu d imprudence , car il ne faut pas mettre le nez des gens dans leurs défaites : pourtant , en vous , quelque chose est changé . j ai l impression que , si je vous proposais de venir habiter chez moi de temps en temps , vous accepteriez . et ce projet vous avait tellement cabrée en janvier . je vous ai déjà dit que cela se saurait , et que le scandale rejaillirait sur maman . mais il y aurait peut être un moyen terme . sans habiter chez vous , je pourrais venir y passer une partie de la journée , quelques jours par semaine ; me mêler à votre atmosphère , prendre part à votre vie quotidienne . je serais censée être votre secrétaire , et d ailleurs je pourrais l être un peu : je voudrais tant faire quelque chose pour vous , pour votre travail . et pourquoi ne diriez vous pas que je suis votre cousine ? nous nous découvririons sûrement un vague lien de parenté ! vous savez bien que vous devez vouloir vous marier . et vous accepteriez de passer une partie de votre vie chez moi , à peu près comme une maîtresse en titre qui donc serait dupe de la secrétaire et de la cousine ? , et en même temps de jouer à la pure jeune fille avec votre futur époux ! elle eut le regard désolé qu a une petite fille devant un problème d arithmétique insoluble . pouvez vous penser un instant que cela ne me serait pas pénible ? mais puisqu il le faut bien qu entendez vous par : il le faut bien ? demanda costals qui entendait parfaitement . il le faut bien , puisque je vous aime . mais vous n avez jamais voulu comprendre que je vous aimais . c est vrai . peut être parce que , d ordinaire , cette solution qu une femme m aime est une solution à laquelle je ne tiens pas . néanmoins , en ce moment , je suis touché que vous m aimiez , après tout ce que j ai fait contre vous . nous reparlerons tantôt de votre projet . il dépend de quelque chose dont je vous entretiendrai après dîner . un peu plus tard , elle eut un mot atroce . elle lui avait écrit , lorsqu il était au maroc , qu un éleveur de cochons normand avait demandé sa main . je me déciderai peut être un jour pour lui . plutôt que pour tomasi ? le normand , lui , je ne le connais pas . au vestiaire , elle l aida à mettre son manteau . il le trouva bon . ancilla domini . tandis qu ils revenaient vers l hôtel : il faut maintenant que je vous apprenne je ne suis pas tout à fait sûr , mais je suis presque sûr d avoir attrapé au maroc une maladie grave . c est une maladie qui n est pas très contagieuse , contrairement à ce que le monde croit , mais risque de l être si on ne prend pas certaines précautions . nous pourrons continuer de nous voir , mais nos relations intimes doivent être supprimées . je vous parlerai de tout ça dans la chambre . elle marchait en silence , les yeux sur les pointes de ses souliers . enfin elle dit : je crois deviner . vous ne pouvez pas deviner . vous croyez , n est ce pas , que c est une de ces maladies qu on appelle vénériennes ? oui . ce n est pas cela . dans l ascenseur , elle le regardait , muette , visiblement perplexe et émue . entrés dans la chambre : asseyez vous là . il n avait pas allumé l électricité . elle alluma . il éteignit . à travers les volets et les rideaux entraient dans la pièce noire les reflets rouges de l enseigne électrique d un cinéma voisin . des lueurs d enfer . tout à fait ce qu il fallait pour méphisto et ses ulcères . elle était assise sur une chaise . il s assit sur une autre chaise , à côté d elle , lui faisant face . il mit la main sur son avant bras . elle lui prit la main , il la retira . si vous voulez , mettez votre main sur mon avant bras , sur la manche . pas sur la peau . ils se tinrent ainsi dans le geste de la poignée de main des romains de l antiquité , qui était une poignée d avant bras . ne vous effrayez pas . pas d émotivité , s il vous plaît . si j ai réellement cette maladie , et je suis convaincu que je l ai , je puis vivre encore une dizaine d années , avec beaucoup de soins et de souffrances . je finirais comme un objet hideux , mais il n en est pas question : je me tuerai quand il faudra . en attendant , je reste à peu près normal , et nous pouvons continuer de nous voir pendant quelque temps , à condition que nous ne nous touchions pas autrement que sur les vêtements , comme en ce moment ci elle ne s impatientait pas , ne le pressait pas : mais dites ce que c est , à la fin ! toujours mademoiselle silence . pétrifiée et attendant . toujours attendant . sous la fenêtre , la sonnerie du cinéma se mit à tinter . une voix glapit : entrée immédiate et permanente ! une grande salle atmosphérique ! un film d amour et d aventure ! toutes les actualités ! qu est ce que c est qu une salle atmosphérique ? se demandait costals . et une entrée immédiate et permanente ? ce charabia risquait de lui faire perdre son sang froid . savez vous ce que c est que la maladie de hansen ? non . savez vous ce que c est qu être ladre ? ladre ? je ne sais pas c est être grigou . qu est ce que savez vous ce que c est que la lèpre ? comme au contact d un courant électrique , elle retira sa main du bras de costals . quoi qu il advînt par la suite , rien ne pouvait faire qu elle n eût pas retiré sa main . mais vous n avez pas ! si . du moins , très probablement . mais non ! ce n est pas possible ! sous les lueurs rouges , son visage épouvanté . tout à fait réussi , comme enfer . volubile , il tentait de se ramener dans l humain . vous ne savez pas ce que c est . on se fait des idées . il y a trois cents lépreux dans paris , dont vingt seulement sont hospitalisés , et dans la salle commune , encore . les autres se promènent la canne à la main . peut être le garçon qui nous a servis il y a des femmes qui ont vécu trente ans avec un mari lépreux et n ont pas été contaminées . tout ce que je vous dis , ce ne sont pas des boniments qu on m a racontés pour me rassurer . on me l a dit , mais je l ai lu aussi dans un livre de médecine . vous n avez qu à en acheter un . mais comment avez vous attrapé cela ? si vous l avez attrapé , car je ne peux pas y croire . avec une femme . la vérité est fascinante comme la mort . c était une femme de passage , ou elle était votre maîtresse depuis longtemps ? elle était ma maîtresse depuis quatre ans . une indigène . elle le regardait , les yeux dilatés et fixes , avec ce rouge sur elle , comme un oiseau de nuit cloué sur un mur , et couvert de son sang . et lui , sous ce regard , comme une petite bête des champs hirsute , contractée sous le regard d un rapace . même cette prostitution du pathétique , que sont les imbécillités des films , ne parvenait pas à affaiblir le pathétique de ces deux visages : la vie tenait le coup . si je vous fais peur , vous pouvez vous en aller tout de suite , et ne plus me revoir . je trouverai cela parfaitement naturel . je n ai pas peur . je crois tout ce que vous me dites . je sais bien que , s il y avait du danger pour moi , vous ne m auriez pas fait venir . sa confiance ! et voici que , comme pour en donner un gage , elle reposa la main sur son avant bras . ensuite elle lui sourit . vous m avez dit : pas d émotivité . cette recommandation était inutile . je serai émue quand les médecins auront fait un diagnostic positif . jusque là , je ne crois pas à votre lèpre , ou je n y crois qu à demi . costals n était pas très content qu elle ne crût pas à sa lèpre . s il avait eu à choisir , en ce moment , d avoir la lèpre ou non , peut être eût il choisi de l avoir , seulement pour lui montrer qu il ne bluffait pas . pendant longtemps , il lui parla de la maladie . la sonnerie du cinéma tintait , intermittente . chaque fois qu elle commençait de tinter , elle lui rappelait les sonneries qu il entendait dans quelque logis clandestin , quand il y était avec une femme et que leur liaison était menacée . dans ces logis de bref passage , il ne savait pas toujours distinguer , faute d habitude , si c était chez lui qu on sonnait . alors il allait vers l antichambre , pieds nus , revolver en main , pour voir s il n y avait pas une ombre qui entrait par l interstice sous la porte : l ombre de l homme qui a sonné , qui attend , qui va frapper avec le poing si vous n ouvrez pas , interminablement . lui et vous , à vingt centimètres l un de l autre , séparés par une planche dérisoire . et vous , les pieds nus sur son ombre . le visage de solange , tandis qu il parlait , était calme , plus calme que lorsqu elle était entrée dans la chambre . calme et réfléchi . toujours mettant l accent sur le si , elle lui égrenait des choses apaisantes , et toutes ces choses étaient raisonnables . si vous avez cette maladie , vous auriez pu avoir pire . vous auriez pu mourir subitement , et vous m avez avoué assez souvent que vos affaires n étaient pas en ordre . dix ans ! les gens en bonne santé , qui d entre eux est assuré de vivre dix ans , par le temps qui court ? la guerre dans dix ans vous aurez quarante cinq ans , et ne prétendez vous pas qu à quarante cinq ans la plupart des écrivains ont exprimé ce qu ils avaient à exprimer et ne font plus que tirer des moutures de leurs oeuvres anciennes ? comme tout ce qu elle dit frappe juste ! pensait costals . souvent j ai eu la preuve qu elle ne comprenait pas ce que je suis . et en ce moment elle a tellement l air d avoir compris . et si sage ! une chic fille , quand même ! c est alors qu il lui posa la question vers laquelle tendait toute cette soirée : préféreriez vous épouser un homme lépreux que vous aimeriez à un homme sain que vous n aimeriez pas ? oui . elle ajouta , après un petit silence : bien sûr . il lui demanda de s étendre , si elle le voulait , tout habillée , sur le lit . je ne vous embrasserai pas sur la peau . mais sur vos vêtements . ou plutôt je ne les embrasserai même pas , je poserai seulement mon visage contre eux . et je vais mettre mes gants . pourquoi des gants ? vous n avez rien aux mains . il les mit , et s allongea près d elle , dans l obscurité qui couvrait le lit , où les reflets rouges ne parvenaient pas . la sonnerie du cinéma retentissait toujours , mais le crieur ne criait plus . elle était blottie dans ses bras , recroquevillée comme dans le ventre de sa mère . il resta ainsi un long temps , la joue appuyée contre son corsage , tâtonnant , lorsqu il bougeait , pour situer son visage et ses mains , et ne pas les toucher de sa bouche . il sentait en lui de la paix , et une douceur dont il ne savait pas qu elle était la fausse douceur de la houle qui lèche la plage et y brille avant de s étendre éternellement . le bruit des gens qui sortaient du cinéma les avertit qu il était l heure de se séparer . elle était assise sur le bord du lit , et elle enroulait ses nattes qui s étaient défaites , comme la petite pensionnaire d autrefois . le lendemain , plus maître de lui parce que sa fatigue s était dissipée , costals prit la décision non seulement de ne pas donner suite au fol projet de mariage qu il avait conçu la veille , mais d espacer ses rencontres avec solange , jusqu à les supprimer enfin tout à fait , quel que dût être le diagnostic des médecins sur son état . à cela deux raisons . non , il n épouserait pas , pour en faire l infirmière d un lépreux , la fille qu il n avait pas voulu épouser quand il s agissait d en faire une compagne . en outre et celle ci était peut être la raison la plus puissante , il refusait de se laisser entraîner sur le terrain périlleux où l on répond à noblesse par noblesse . le sublime ne doit pas pouvoir tout . le monde irait encore pis qu il ne va , s il suffisait , pour faire pencher la balance du côté de son plateau néfaste , de mettre sur ce plateau une once de sublime . mourir pour une cause ne fait pas que cette cause soit juste . solange avait été sublime ; cela ne faisait pas que le mariage avec elle fût autre chose qu une solution absurde et grosse de dangers , injustifiable . le mot d ordre devait être : se cramponner contre la tentation de la noblesse elle a été sublime , et moi j ai dû l être aussi , bien que je ne voie pas tout de suite en quoi . alors , si on continuait , ça finirait sûrement très mal , car , quand on fait joujou à être sublime cinq jours plus tard , quand ils se revirent , ils n allèrent ni à l hôtel ni chez lui il s en expliqua par sa crainte de la contagion . ils allèrent au concert , en bons camarades , ou plutôt en étrangers l un pour l autre . tout cela , de nouveau , se perdait dans l indifférence , comme les oueds qui se perdent dans le sable , où ils finissent par cesser d être tout à fait . livre toi donc à la joie dans ce monde où règne le désordre . omar khayyam . chaque être intelligent , jeté sur cette terre , va tous les matins à la chasse du bonheur . stendhal . six jours plus tard , place saint augustin . cinq heures et demie . costals s engage sur la place , dans la direction de la madeleine . le printemps lourd , presque poisseux : une fumigation d asphalte . le soleil , dissimulé derrière une brume blanche , afin de pouvoir être méchant en toute tranquillité , comme au sahara . et des types avec des foulards , par dix huit degrés , parce que leur foulard est riche . costals sort de chez le docteur rosenbaum , après quatre jours de consultations et d examens avec des manitous . il n a rien . la tache est du lichen plan , qui n est pas grave . le coryza fut pris sur le pont du paquebot , dans le vent de mer . le prurit d ailleurs passé venait du changement d air entre le maroc et la france : cela est fréquent . costals , ayant dit un jour à rosenbaum que , du seul fait d avoir acheté un médicament , avant d avoir ouvert le flacon il se sentait déjà mieux , rosenbaum tendait à présumer que chez costals tout mal était imaginaire . nous devons décidément résister avec énergie à notre goût de nous ridiculiser . le docteur s est donc un peu moqué de lui : vous êtes un grand imaginatif . costals lui a décoché un de ces dédains superbes qu ont pour leur médecin les malades guéris , le regard qu il a jeté , l autre jour , à la ceinture de sauvetage , quand on était en vue de bordeaux . il m a dit aussi que j étais un buffle de santé . mais peut être n était ce que parce qu il va m envoyer sa note d honoraires dans huit jours . il veut que je l aime pendant huit jours , de façon à le payer presto . il est vrai que de son côté le docteur lipschutz lui avait dit qu il était bâti à chaux et à sable , tandis que le professeur lévy dhurmer était d avis qu il avait la constitution d un général bolivien . lui , qui aimait les traces écrites , il leur avait répondu uniformément : faites moi donc des certificats de tout cela . heureux ? bien sûr , heureux . heureux cent pour cent ? mettons heureux quatre vingt dix pour cent . mais , de même qu il est bien connu qu un littérateur , lisant sur sa personne un article dithyrambique , s il y a dans l article une ligne de restriction , il ne voit que cette ligne , de même c est le dix pour cent de non bonheur qui donne le ton à costals . lazare , sortant du tombeau , dut avoir lui aussi son dix pour cent de non bonheur , et pester un peu contre jésus christ . depuis quinze jours , l avenir entier de costals était construit et solidement construit sur cette maladie . et de nouveau tout est à bouleverser . et puis , cette maladie , c était de la grandeur , et de la grandeur donnée . maintenant , la grandeur , elle est à inventer , à conquérir , à organiser . en attendant , il faut rentrer dans le quotidien et dans la prose : c est comme si on venait de lui fermer une porte au nez . rosenbaum a eu raison lorsqu il lui a dit la phrase classique du médecin au patient guéri : vous n êtes plus intéressant . et il se surprend à murmurer un mot qu il tient pour un blasphème , un mot qu il renie , sur lequel il crache , malgré tout un mot dont il ne peut faire qu il ne lui soit monté de l être aux lèvres : rien que la vie est ce donc qu il n aime pas la vie ? au contraire , c est que la lèpre lui était apparue comme l occasion d une vie plus abondante . sans parler des divers embêtements de la parfaite santé . depuis qu il croyait avoir la lèpre , il avait contremandé les conférences qu il devait donner ce printemps , s était bien résolu à ne pas tenir les engagements de ses contrats , bref , s était dégagé de toute obligation à l égard de la société . et maintenant eh bien , non ! il va feindre d être en convalescence de quelque sérieuse maladie , pneumonie ou autre , et se donner ainsi relâche . l état de moribond a trop d avantages pour qu on accepte de le quitter comme cela . allons , assez de bêtises . croisant un passant boutonneux , il a frissonné : cela lui rappelait quelque chose . d ailleurs , s il tient tant que ça à sa lèpre , tout espoir n est pas perdu : l incubation est si lente au centre de son quatre vingt dix pour cent de bonheur , il y a la vie normale avec son fils , retrouvée . un des désavantages de la maladie est qu elle nous force à nous occuper de nous mêmes plus que de ceux que nous aimons . durant cette dernière semaine , il s est décidé : s il apprend qu il n a pas la maladie , il rappellera d angleterre son fils ; philippe vivra désormais à paris . vita nuova . le cri qui a jailli de lui , dans la chambre d hôtel de marrakech : que va t il devenir ? que devient quelqu un , s il n y a personne qui l aime ? ce cri qu il ne peut se répéter sans en être bouleversé il lui arrivait quelquefois d être bouleversé soit par telle de ses propres paroles , soit par telle phrase d un de ses livres , c est cela qui a emporté sa décision . quand on veut rendre heureux quelqu un , il faut le faire tout de suite . et , au centre des dix pour cent de non bonheur , il y a le destin de rhadidja . il y veillera . déjà il en a parlé à rosenbaum , qui préférerait que rhadidja fût soignée en france , à paris ou plutôt à valbonne . on va écrire à rhadidja dans ce sens . on fera tout ce qui peut être fait . la madeleine la marche où , le premier soir de leurs fiançailles , il s assit avec solange ce cauchemar est fini , comme l autre , et il retrouve tout naturellement la fraîcheur de bonheur de sa seizième année . sorti de ces deux lèpres , ô pureté première ! que maintenant je sois digne de cette pureté . le temple dit de la madeleine , bien qu exagérément crasseux , est un des rares monuments de paris qui ait de la majesté . costals se sent le goût d y entrer . car il est un esprit religieux . s il n a jamais levé la tête vers le ciel pour demander , il la lève d instinct pour remercier . remercier qui ? le génie de sa destinée . c est à dire se remercier soi même dans ce génie . la madeleine est le seul sanctuaire chrétien de paris que costals supporte . est ce en mémoire de ce haut fait : petit garçon , dans ce saint lieu , il lui arriva de tirer la langue à une jeune femme inconnue qui priait ? la jeune femme se plaignit à l anglaise de l enfant , qui raconta le haut fait à la maison : he s a tiger . mme costals évoquait encore cette histoire , après des années , le jour qu elle disait à son fils : tu es tellement méchant plus tard , tu seras l antéchrist . et lui quinze ans de répondre : je ne me donnerai pas cette peine . est ce le souvenir de mgr rivière , jadis curé de la madeleine , dioclétien promenant ses mains trop parfumées sous le nez des petites filles du catéchisme , toutes amoureuses de lui ? c est plutôt parce que la madeleine est la seule église de paris où il n y ait à peu près aucune trace de christianisme . pendant neuf ans temple de la gloire , sous napoléon , pour costals elle est restée cela : le temple de la gloire , celle de l individu et celle de la nation . mais elle est aussi bien d autres choses . un temple du syncrétisme , notamment . un temple de la disparate : disparate du monde , disparate de chaque être . sur le fronton , à la gauche de zeus sabazius christ , un jeune dionysos nu , au hanchement inquiétant ; à sa droite , encore un éphèbe nu , le génie de la danse , ou quelque autre frère du bacchant de carpeaux . à l intérieur , un temple sans mystère et sans fumisterie : rien dans les mains , rien dans les poches ; c est à dire le contraire du christianisme . derrière l autel , de beaux gosses à ailes font sortir d une coquille , comme jadis aphrodite , l aphrodite moderne , madeleine , la puta sainte : la pécheresse , les yeux baissés , bombant un ventre charmant de neuf mois , entrouvre les bras dans un geste de résignation qui semble dire : il fallait bien que ça m arrive un jour ou l autre quel plaisir de n être pas ici dans un temple de la vierge ! de cette vierge dont l évangile parle à peine , dont nous ne savons rien , sinon que son fils l abandonna , de cette vierge qui n était pas vierge , et qui comme mère est inexistante , de cette vierge qui ne fut qu un instrument pour incarner le verbe , comme les vierges terrestres ne sont au bout du compte qu un instrument pour reproduire l homme . temple de la nation et de la gloire , mais aussi temple de la courtisane , dressé au seuil de cette rive droite qui est le parc des courtisanes pour quoi sa façade , le soir , est éclairée symboliquement au permanganate de potasse , costals a pris l habitude d y entrer chaque fois qu il vient de faire une touche sur les boulevards . levage et élévation . il va remercier d être heureux . aujourd hui encore costals remercie . mais il demande aussi à la présence inconnue la force et l audace de songer sans cesse à son bonheur . il prend la résolution de se rappeler toujours qu il doit être heureux ; de ne se laisser arrêter en rien ni par rien . il prend cette résolution de façon solennelle . puis , redescendu , il fait halte un instant sur une des marches . paris , blanc , gris , noir , sale , pollué , comme des draps après la nuit à deux . rien de beau dans ce qui s étendait là , que peut être , sous le ciel de lait , ces bourgeons d un vert si tendre qu on aurait voulu le protéger . ils annonçaient le printemps , le printemps pur et impur , grand vaisseau qu on voyait apparaître à l horizon , après la longue attente , apportant les parfums des pays inconnus . et rien de fort que cette foule sans scrupules et ses possibilités infinies . un jour , adolescent , se promenant avec ses parents sur les grands boulevards , costals avait entendu son père dire : sur les boulevards , tout le monde est à vendre . il en avait conçu pour les boulevards un respect sagitté d espérance : déjà l océan de sa convoitise était sans rivages . plus tard un doute lui vint : mais moi aussi j étais sur les boulevards ce jour là . et mes parents . et nous ne sommes pas à vendre ! hélas , il y a donc des exceptions n importe , le mot de son père ne le quittait plus . au dessous de lui , sur le trottoir gluant , coulait le peuple des hommes , des sous hommes et des femmes , un grand purin qui se séparait en deux au pied du temple , et où c était sa destinée à lui de projeter le liquide mâle , la plus pure des substances sécrétées par les organes humains la seule pure , innocente et pure comme le grain de blé . l ignominie de cette foule parisienne , jadis il l avait haïe . il y avait eu un temps où il baissait les yeux quand il croisait ces femmes de paris , de crainte que quelque passant ne crût qu il les désirait : il en aurait eu honte . maintenant , cette ignominie , il l aimait : c est ma matière . le gorille latin , le ouistiti parisien , la pétroleuse à teint de limande , le sans culotte à la bouche cloaqueuse et à la voix de fille , tous ces gens gris tendus vers le mal faire tromper , voler , b , resquiller , se défiler , tout ce débraillé judéo latin extérieur qui horrifie et fascine le décent nordique , parce qu il témoigne du débraillé intérieur et promet qu ici tout est possible , ce fumier battu de soleil fumier de corps et d âmes , c était cela dont il recouvrait sa terre , et qui la faisait germer si dru . il savait aussi qu il y avait beaucoup de perles dans ce fumier ; et négligera t on un diamant , parce qu on l a trouvé dans la boue ? fénelon . et de la pureté dans cette ordure , comme les dents fraîches dans la gueule d un chien mort . précisément , aujourd hui , il se trouvait disposé pour la chasse , car il n était pas rasé du matin . or , quand il chassait la femme , il aimait n être pas rasé et être un peu négligé de vêtements , afin de rendre le sport plus difficile , mais surtout afin de bien manifester qu il méprisait ses enjeux et , si l on peut dire , qu il dominait son sujet : me gêner pour elles ! qu elles me prennent comme je suis ! celle là ou une autre ! cette barbe augmentait son assurance pour que je chasse avec barbe , il faut réellement que je sois très fort ! en même temps qu elle lui fournissait une excuse en cas d échec : bien entendu , avec ce poil d homme des bois ! pour la première fois depuis son retour , il était aussi sans manteau et sans chapeau : débarrassé de ces symboles de la respectabilité , on naît à une vie nouvelle , comme une femme qui vient de se faire tailler les cheveux court : fantassin léger , sans impedimenta , on poursuivra plus aisément l adversaire , guilleret comme ces gens qu on a quittés à midi sur le paquebot , fripés , hâves et défaits , et qu on retrouve à trois heures faisant leur persil dans les ramblas du port , pimpants et farauds . puis il alluma une cigarette . puis , avec le même geste instinctif que l homme des cavernes se ceignant les reins avant l aventure , que le soldat serrant d une boucle son ceinturon avant l heure h , que le matador collant sa cape autour de sa taille à l instant de pénétrer dans l arène , il boutonna le bouton du milieu de son veston , et plongea dans la jungle . comme les bêtes sauvages sortent chaque jour pour chercher leur nourriture , il reprenait sa vie , qui était de sortir chaque jour pour chercher une proie fraîchette . moins par besoin d elle , que par besoin de la chasse : lessing a dit que , si dieu voulait lui donner la vérité , il la refuserait , aimant trop la recherche ; et un obus qui éclate n est plus intéressant , c est celui qui s annonce qui vous passionne . aujourd hui , costals n avait pas grand faim ; mais il sautait le pas parce qu il se disait : ces pourceaux m empêcheraient de faire ce qui me plaît ! quand les autres raisons étaient faibles en lui , celle là le décidait à coup sûr . les laudateurs de l amour devraient tirer la conclusion de ceci : que tout homme qui tombe malade devient bon et pardonne , et que le premier geste de l homme qui guérit est celui de sévir . l infirmière n a pas encore regardé le thermomètre , qu elle a vu déjà que la fièvre était tombée : l homme a repris sa tête de corsaire . identité du mal et de la vie pour quoi un homme en bonne santé veut toujours la guerre ; sa poussée vitale la veut , alors même que sa raison lui montre tout ce qui pourrait être fait de bien dans la paix , avec les vertus dépensées dans la guerre . aussi toutes les puissances sociales luttent elles contre la vie , qui leur donnerait trop de fil à retordre ; ne pouvant attaquer directement la vie dans les corps , dont elles ont besoin pour la force de la nation , elles l attaquent dans les âmes : elles leur inoculent la morale et la religion . costals , remontant les boulevards , s amusait à bousculer les gens surtout les femmes , les rombiers et les rombières , ou à foncer droit sur eux , pour voir s ils s écarteraient . et ils s écartaient toujours , et ne protestaient jamais : c étaient des français ne pas jouer au rugby dans les rues en algérie , en espagne ou en italie . ces femmes moutonnantes , avec leurs pétards plantureux , leurs faces couvertes de crèmes comme des tumeurs couvertes d onguents , il ne se faisait pas d illusion sur elles , certes , et il reconnaissait qu elles ne méritaient guère d être voulues . son désir , c était seulement de mettre un sceau , son p . c . , sur chacune d elles , et ensuite de n en entendre plus parler : cela pour le plaisir qu a un propriétaire campagnard à voir s étendre ce troupeau d ovins tous marqués de sa marque . il allait , jaugeant chaque passant d un coup d oeil , les femmes , pour ce qu il y avait à en prendre , les hommes , pour ce qu il fallait s en garder . il interrogeait les regards , fuyait celui ci , suivait celle là , à demi traqueur , à demi traqué exactement comme les bêtes qui chassent , à demi féroce , à demi poltron , exactement comme ces bêtes . il jouissait terriblement de cette jungle , et autant d y être lui même sur le qui vive , que d y mettre sur le qui vive les autres . par ondées la crainte passait sur lui , comme un léger voile d eau sur un roc ; ce roc était sa croyance qu il était verni : gott mit uns . avec sa jeunesse , sa santé , son impudence , son oeuvre , son gracieux fils , son collier de maîtresses très jeunes , et tous les avantages de la puissance , sans un seul de ses inconvénients , il se sentait invulnérable : plus fort , plus souple , plus encaisseur et plus malfaisant qu eux . la tête projetée en avant comme un serpent , pour flairer de loin la proie et le péril , et l encolure un peu lourde , comme le buffle qu avait vu en lui rosenbaum , buffle et serpent , il était cela , et il l éprouvait presque sans cesse . et la force de la vie , la passion de prendre , la passion de sévir , la passion de corrompre , la passion de tromper ressortaient sur son visage , non en une sueur , mais en une sorte de vernis qui le dorait : brillant comme moïse lorsqu il descendit du sinaï . et tout ce temps il créait , dans cette course de bête . et il créerait mieux encore , lorsqu il aurait sacrifié . plus il sacrifiait , plus il en avait envie : ses plus belles prises étaient faites lorsqu il sortait de sacrifier , marchait sur les mains , mais était lancé ; et plus il était apte alors à le faire : les rails sur lesquels passent beaucoup de trains sont nets et luisants , tandis qu ils rouillent sur les voies peu fréquentées . les médecins nous disent que les organismes vivants ont des capacités sexuelles bien plus considérables encore qu on ne le soupçonne . jamais costals n avait perçu la moindre différence de vigueur intellectuelle ou physique , de lucidité , de maîtrise de soi , bref , de tout ce qui est la valeur de l homme , entre les périodes où il se livrait à des délices en apparence excessives , et celles où à la guerre , en mer , dans la montagne il était astreint à une continence absolue . au contraire , plus il sacrifiait , meilleure était sa forme , esprit et corps . lorsqu il marchait sur les mains , vivement un sacrifice : il en sortait rénové , avec la joie du chienchien qui vient de poser culotte , et aussitôt court en rond comme un fou . à la lettre , une abondante excrétion amoureuse était nécessaire à sa santé . ressuscitant de cet autre monde le monde de la maladie et de la mort , le monde du désespoir et des constructions extravagantes pour n y pas sombrer , il rentrait dans la vie , dans sa vie , comme un convalescent qui sort pour la première fois , comme un officier du bled qui se retrouve pour la première fois dans une ville après les fatigues et les dangers de deux ans de sud . de là ce qu il mettait d un peu frénétique dans l acte si banal de se promener sur ces mornes boulevards . de là qu après dix minutes de marche , l excitation nerveuse et une anxiété anormale étaient devenues en lui insoutenables , anxiété de la prise prochaine , anxiété de l échec possible , anxiété de la cogida possible : il y avait le dragon de la maladie , auquel il avait échappé , l hippogriffe , qu il avait abattu , le monstre de l oeuvre , qu il terrassait chaque jour ; maintenant il y avait aussi cette gorgone à mettre sur le dos , sans trop en pâtir . déjà ses paupières lui faisaient mal , déjà une fatigue sacrée creusait son visage , car il avait retrouvé son malaise constant , qui était de ne pas pouvoir tomber toutes les jeunesses de cette ville , sans une exception . un peu avant d arriver au coin de la rue de richelieu où il y a une maison à double issue : avis aux pirates , il entra un instant sous une porte cochère , ferma les yeux , pour apaiser les vibrations qui montaient en lui , pour laisser aussi se détendre cette face si serrée , si avide , si sournoise , si parlante , qu il se sentait porter horriblement au sommet de soi , et dont il lui semblait qu à tous elle le désignait comme un être dont il faut se défier , alors qu il ne souhaitait rien tant que de passer inaperçu et d endormir les gens . de petites voix , ridiculement débiles , des voix d un autre monde , du monde des ombres et des larves , firent au dessus de la foule une aigre musiquette de clavicorde cassé , à moins que ce ne fût une cantilène de foetus : achetez la bible ! la laideur monstrueuse de ces nazaréennes expliquait tout . costals détourna la tête . il souffrait de ses colères et de ses écoeurements , et en fuyait les occasions autant qu il le pouvait . au coin du faubourg montmartre , il hésita s il désirait ou ne désirait pas une passante ; elle avait je ne sais quelle pauvreté pleine de promesses dans la chaussure ; en vérité , il s en fallait de peu qu elle ne lui plût . il sortit une piécette , et , dans la paume de sa main , joua son désir à pile ou face . il laissa partir la passante . devant la rue rougemont , ayant donné du feu à un vieillard , il eut l impression qu il avait accompli un acte d altruisme . on fait ce qu on peut . un peu plus haut , il tressaillit . le soleil , passant à travers les cinq chiffres tracés à l emporte pièce dans le rabat du toit d un autobus , au dessus de la plateforme , dessinait un nombre sur le dos d un des voyageurs . avec ce numéro en grands caractères voyants sur son veston sombre , l homme évoquait un bagnard . hum ! grogna costals . après une pause il ajouta : mais y a t il quelque chose qui ne vaille pas d être vécu ? devant le faubourg poissonnière , il se glissa dans un urinoir . il avait vu venir une ancienne à lui , et frémi en pensant que la fin d une journée si prometteuse pourrait être empoisonnée par la charité . il n avait pas envie d elle , mais , par charité , se croirait tenu , s ils s abordaient , de passer la soirée avec elle , en quelque lieu de distraction , au lieu de courir . non , dieu ne m abandonnera pas , se répétait il dans l urinoir . ce qui n était pas blasphémer , puisqu il ne croyait pas en dieu . dieu ne l abandonna pas : l ancienne disparut . alors de nouveau il plongea . il rentra dans sa destinée . et déjà il songeait à la nuit prochaine , à la nuit sans démons et sans rêves , sur son visage reposé . et déjà il songeait à la première pointe du matin prochain , quand les lumières de la ville tremblent affreusement comme si elles savaient qu elles n ont plus que quelques minutes à vivre , mais la plus haute étoile , qui sait qu elle aussi elle va s éteindre , se roidit et ne tremble pas . le petit matin , heure méconnue , en regard des couchers de soleil littéraires , comme une personne trop délicate , qui ne se fait pas valoir . et la gravité des aurores : qu y aura t il dans cette journée ? l incertitude devant la journée , comme devant une vie jeune . et déjà il serait à sa table de travail , lucide et pur et tenace , et les yeux abreuvés de doux sommeil . et le premier bruit serait le tintement des boîtes à lait d un enfant laitier . et il irait à sa fenêtre , la poitrine toute dorée de miel par les rayons frais du jour , et il écouterait les rayons du jour vibrer contre sa personne . il irait à sa fenêtre , pour que le premier visage qu il vît fût celui d un être de jeunesse , comme le salut et le gage d espérance de la journée . et il y aurait la joie d eau , la vieille joie tritonienne et romaine , ludus matutinalis il avait fait de sa vie une grande salle de bains . l éternel étonnement qu un verre d eau bien froide ne vous coûte pas six francs sur table , tant c est meilleur que tous leurs alcools . l éternel étonnement que notre mélange avec la partenaire aquatique ne soit pas un péché , tant c est bon ; qu on ne soit pas passible de quatre ans sans sursis , pour être entré dans une baignoire . l éternel étonnement qu on ne risque pas non plus la p . g . , en se faisant couler de l eau sur le crâne . ô certitudes celles de la sensation . et impunies ! et qui n ont de limite que la satiété ! et il sortirait , il entrerait dans le bois , où les oiseaux chantent encore pour eux seuls , son manuscrit , son stylo en main , travaillant en marchant . il y aurait les insulae des riches ignobles , et bientôt le petit peuple de sept heures du matin , trimant au milieu d elles sans les haïr : les piqueurs de papiers , qu il connaissait tous , auxquels il disait bonjour ; les cantonniers peinards et rustiques ; les gardes qui sont incapables de vous indiquer le chemin de bagatelle ; les garçons bouchers sur leurs triporteurs qui , en le voyant , feraient rouler le triporteur sur deux roues , par gloire , comme un chien , quand il vous aperçoit , fait pipi pour vous émerveiller ; les veilleurs de nuit qui s en vont après avoir protégé les riches , lesquels ne seront pas tués parce qu ils payent des hommes du peuple pour être tués à leur place , de même qu ils iront au ciel parce que leurs parents auront payé beaucoup de messes pour eux . et , peu à peu , les fous sportifs , en chandail , courant , s arrêtant , faisant des mouvements rythmiques . et les riches , qui s arc boutent pour ne pas payer la pension à leur divorcée , et foutent leur fils unique interne , mais baladent chaque jour au bois le cocker , non qu il en ait envie , mais parce qu il coûte deux mille francs . et les petits garçons bourgeois , se promenant dans l air , légèrement , comme des bulles de savon . et les satyres au teint triste , aux yeux rapides et inquiets soulignés de poches , feignant la désinvolture souveraine . et , dans le fond , la seine bleuâtre , des coteaux bleuâtres , une brume bleuâtre , un clocher pointu qui évoque toute la spiritualité française , etc . si je ne fais pas une phrase sur le clocher , c est que je ne suis pas un homme , des petits bateaux qui renversent leur cheminée quand ils se font couvrir par le pont , avec un je ne sais quoi qui sent la femme qui succombe . et les faiseurs et faiseuses bourgetesques , dans les allées cavalières , et les petits chevaux luisants , bien cirés , jouant des fesses de la façon la plus inconvenante , mais fiers par dessus tout d avoir des veines saillantes sur le visage . et les marmousets râleurs rien qu à leurs visages , on voit qu ils râlent à l intérieur , sur des vélos aux couleurs de libellule et de poison , aux couleurs jamais vues que dans les oasis , marmousets étonnamment graves , roulant dans un rêve ils courent le tour de france , leur peloton bousculant des papillons blancs qui n ont pas compris . et le silence religieux du peloton quand il passe . et partout il reconnaîtrait des endroits où il s était embêté ou avili avec des femmes , et devant chacun d eux , en lui même , il ferait un écart , comme un cheval qui passe à un carrefour où il a vu une fois une vipère . et il les rejetterait , ces endroits , mais le plaisir de les rejeter serait comme s il les remangeait . et , passant en vue du fourré où il avait donné son premier baiser à solange , il penserait : morte la bête , mort le venin . et il songeait que , dans huit jours , son fils , ici même , serait auprès de lui , sur sa bécane aux élytres d émeraude , s entêtant à faire du sur place dans une allée interdite , et lui mettant la main sur l épaule à chaque coup que le vélo tourne de l oeil et ils iraient , parmi les oiseaux rieurs , dans la grâce de la matinée . je te tiens au pas sans pitié , connaissant ta souffrance . chant des bédouins du sud tunisien le cavalier s adresse à sa jument . une vie qui bouge au delà de ce que vous souhaitez , comme ces grosses chaînes auxquelles vous donnez très légèrement le branle , et qui bientôt vous entraînent la main , et vous entraîneraient vous même , si vous ne vous reculiez pas a . a un vieil ami de collège , b . depuis que b . habite chartres , et vient tous les quinze jours pour quarante huit heures à paris , il s est mis en tête qu une de ses deux soirées parisiennes devait être passée avec a . ; a . trouve que cela est beaucoup , et que sa vieille amitié avec b . se contenterait d une soirée ensemble tous les deux mois . volontiers il lui dirait , comme mahomet à abou hosairah : ô abou hosairah , visite moi plus rarement , mon amitié pour toi en augmentera . saadi . il ne le lui dit pas , mais deux fois de suite il s excuse , et cela suffit . b . comprend . il espace ses invitations . le vieil ami de collège peut être un personnage assez épais , plongé dans ses affaires et son make money , il est un homme ou de la graine d homme , c est à dire qu il y a en lui non seulement une certaine dignité , mais une sorte d intelligence par laquelle il se met à la place de l autre : il accepte d éprouver plus de plaisir à cette soirée avec son ami , que son ami n en éprouve , reconnaît qu après tout c est bien le droit de celui ci , et que cela n empêche pas son amitié . en revanche , il est toujours très laborieux de faire réaliser à une femme ou qu on ne l aime pas , ou qu on ne l aime plus , que sa présence n est pour vous qu accablement et temps perdu , et que tout ce qu on attend d elle est qu elle fasse place nette . vouloir noyer doucement une femme , c est comme vouloir noyer un chat : on rencontre une terrible vitalité . c est pourquoi il n y a de liaisons vraiment agréables que celles où l on est plaqué . costals ressentait cette sorte de gêne qu on éprouve , sur le paquebot qui s éloigne du quai , quand on a agité le bras et souri aux siens qui restent , qu on ne peut plus leur parler à cause de la distance , et qu on ne sait pas bien quelle tête prendre . en fait , il avait dit adieu à solange , et maintenant ils étaient là à esquisser de vagues sourires , tandis que l espace entre eux allait s agrandissant , jusqu au moment où ils ne se verraient plus . tous les deux jours , à dix heures du soir parce qu elle savait qu à cette heure le domestique n était pas là , et que c était costals qui allait à l appareil , solange téléphonait . quand nous voyons nous ? bon dieu ! qu il devait prendre sur soi pour ne l envoyer pas promener ! mais sa voix contrainte , glaciale , comme embourbée , aurait dû avertir l importune . chacun de leurs entretiens téléphoniques se terminait invariablement par : je suis surchargé en ce moment . je vous ferai signe dans quelques jours . une fois par mois il lui disait : j ai mardi un rendez vous à onze heures et demie . voulez vous que nous nous voyions à dix heures et demie , devant la gare de la ceinture ? sa rage de donner aux femmes des rendez vous sur le trottoir . mais cela nous fera très peu de temps ! au début elle avait donné des prétextes si gauches ! à ses coups de téléphone : juste un mot . le libraire de la rue d antin m a priée de vous demander si vous consentiriez à signer des livres chez lui . le libraire ne lui avait sûrement rien demandé de pareil , car il y avait bien huit jours qu il avait reçu la réponse de costals à ce sujet . maintenant , à ses appels téléphoniques elle ne donnait même plus de prétextes . quand nous voyons nous ? mais nous nous sommes vus il y a huit jours ! huit jours ! nous nous sommes vus le ; il y a donc dix sept jours exactement . et vous savez bien que j aime vous voir , vous parler ! laissez moi vous dire que ce plaisir que vous éprouvez là me paraît incompréhensible . et pour un peu je dirais de nature un tantinet pathologique . il le pensait , car il était si morne , lorsqu il était avec elle , et si peu gracieux , qu en vérité il lui paraissait anormal qu elle pût éprouver du plaisir de sa présence . ils causaient presque comme des étrangers , mêlant leurs mains par habitude . maintenant elle ne voulait plus se marier , disait elle , qu avec un ami de costals , afin de pouvoir conserver avec lui des relations de pure amitié qui seraient autrement impossibles . costals se résigna à mettre chaque soir l interrupteur au téléphone , risquant ainsi de manquer des appels importants . elle téléphona à huit heures du matin : il mit l interrupteur le matin . alors les billets affluèrent : il n y répondit pas . il était excédé d elle au delà de toute expression : ce sont toujours les dernières heures du voyage qui paraissent les plus longues . il se prenait la tête dans les mains : non ! non ! il n y a rien au monde de plus ennuyeux qu une femme ! et une femme qui souffre ! nous n avons pas besoin de leur amour , qu elles veulent nous imposer . quant à leur besoin d être aimées vrai , je préfère cent mille fois , dans un être , le goût de l argent à ce goût d être aimé : voilà où elles nous poussent . les femmes ne comprennent pas qu elles dérangent , ne comprennent pas cette impatience qu elles créent dans un homme jeune . définition : la femme ? un être qui racole et un être qui relance . une femme qui ne relance pas est un objet si rare que je voudrais que toutes les femmes de cette espèce fussent après enquête et témoignages décorées de la légion d honneur . il avait l habitude , le printemps venu , d aller s asseoir , le matin , dans certaine allée du bois , voisine de sa maison , et d y travailler . par malheur , il avait confié ce détail à solange . un matin qu il était sur son banc favori , elle arriva , frétillante , le visage enjoué : surtout ne croyez pas que je sois venue pour vous voir . je vais chez les un tel , rue michel ange ; j ai fait un détour pour respirer la verdure . il replia ses feuillets tout le monde sait imaginer l humeur d un écrivain interrompu dans son travail . il la garda dix minutes , puis la congédia sans ambages : une indiscrète fait un malotru , genuit indiscreta muflum . elle partit sur un : quand nous revoyons nous ? costals élut un autre banc , très loin du premier . et il n y travaillait plus qu inquiet , convaincu qu elle saurait bien le découvrir là aussi . alors ce fut autre chose : elle était crampon comme un arrière qui vous marque au foot , qu on retrouve tout le temps devant soi . si costals quittait une réunion de jury littéraire , au coin de la rue il tombait sur mlle dandillot , pleine de surprise : vous ici ! elle avait lu dans un journal qu il siégerait à ce jury , et l attendait sur le trottoir depuis une heure . s il passait chez son libraire habituel , comme par hasard solange était là , feuilletant des livres : le commis lui avait dit , la veille : m . costals passera demain à dix heures . quand il l apercevait , son visage changeait . elle , ne voyant rien , ou comme si elle n avait rien vu , elle continuait , imperturbable , à faire tout ce qu il fallait pour qu il la prît en horreur . nous avons dit plusieurs fois , au cours de ces livres , que tel trait d un de nos personnages , qu il nous arrivait de rencontrer , dépassait notre compétence psychologique , et que nous préférions l avouer , plutôt que jeter la poudre aux yeux du lecteur avec une explication de charlatan . nous nous dérobons quant à décider si mlle dandillot ne voyait pas qu elle assommait costals , et était aveuglée par les rendez vous dont il lui faisait l aumône toutes les trois semaines , au point de les tenir pour une preuve d affection ; ou si elle le voyait et s obstinait quand même , n ayant besoin ni qu il l épousât , ni qu il la possédât , mais ayant besoin de le voir et de parler avec lui , même si elle avait conscience qu elle lui infligeait là une corvée . quoi qu il en soit , c était pour costals comme s il voyait se faire sous ses yeux cette chose monstrueuse , pareille aux opérations de la nature quand nous les montre le ralenti cinématographique la chenille qui devient un papillon , etc . : solange se métamorphosait en andrée hacquebaut . cette fille jadis si réservée qu elle ne téléphonait jamais la première ! la même frénésie de vous faire des pattes sur le bas du pantalon , pour avoir le susucre , la même rage de ne pas voir ce qui crève les yeux , la même rage de s accrocher , la même confiance obtuse et les mêmes stratégies inutiles : le même chef d oeuvre de volonté vaine . la vérité éclatait : toutes les femmes étaient andrée hacquebaut . andrée hacquebaut apparaissait telle une sorte de gigantesque idole plus grande que nature , comme l athéna de phidias , et comme elle , à la fois effrayante , ridicule et grandiose , faite de tout le sexe , de milliards et de milliards de personnes du sexe qui venaient s y engouffrer et y ressortaient avec tous leurs visages . andrée hacquebaut était la femme . un matin , costals s habillait avec hâte et nervosité . il déjeunait en ville à une heure , il était midi et demi , et il calculait que son retard ne pourrait être moindre que d une demi heure . sonnerie du téléphone . et cette voix pleine d entrain , cette voix qui à elle seule prouvait à quel point on ne réalisait pas la situation : alors , toujours vivant ? cette fois , costals , qui bouchait les récepteurs avec la mousse de savon de ses oreilles , n y put tenir . six mois de contrainte vers la courtoisie et la charité furent saccagés en un instant : une branche que l on maintenait ployée , et qui soudain se détend . écoutez , mademoiselle dandillot , je vous aurais une grande obligation si vous pouviez ne pas me téléphoner ainsi tous les trois jours . excusez moi , je vous dérange , dit la voix , balbutiante , et tombée , comme un oiseau qui vient de recevoir le plomb , et descend en feuille morte . oui , vous me dérangez . convenons , si vous voulez , de nous voir une fois par mois , et téléphonez moi donc une fois par mois . nous nous sommes vus la semaine dernière . téléphonez moi dans trois semaines . au revoir . il raccrocha . mlle dandillot ne téléphona plus , et n écrivit plus . quand nous introduisons un être dans notre existence , nous nous inquiétons comment nous l en expulserons un jour . mais cette inquiétude est le plus souvent superflue . le plus souvent , la vie se charge de détacher les êtres , sans heurts , par le simple consentement mutuel sauf dans quelques cas où l on se fait assassiner . knock out de m lle dandillot . commentaire technique . au premier et au deuxième round , costals avait marqué un avantage . au troisième , sonné , il avait été au tapis le oui hippogriffal . si alors elle avait suivi , si sa mère avait dit : c est monsieur le maire dans les huit jours , ou adieu à jamais , costals était descendu pour le compte . mais elle l avait laissé récupérer , et il avait remonté , car il était coriace ; remonté jusqu à son k . o . , sans lequel elle l aurait eu aux points . costals en vint bientôt à croire que c était lui qui avait imposé son jeu . je me réservais pour le troisième round . allons , la classe a parlé . plus profondément , il pensait , cherchant à s innocenter : ce n est pas comme femme qu elle m a fait souffrir ; je n accepte pas de souffrir des femmes . ce n est pas d elle que j ai souffert , mais de moi même . elle n a été qu un prétexte pour moi à développer mon angoisse devant le mariage . je ne pouvais souffrir d elle , puisqu elle ne faisait rien contre moi . j ai souffert de la fiancée en soi . plus précisément encore , j ai souffert de l idée que je me faisais de la fiancée en soi . ensuite , la vie rebondit . chaque fois que je romps , la vie rebondit . épilogue année pierre costals paris à andrée hacquebaut saint léonard . septembre . chère mademoiselle , entre et , vous m avez envoyé quelque deux cents lettres . je ne l ai pas trouvé mauvais , et même je vous ai répondu plusieurs fois . depuis votre lettre du décembre , qui fut votre rentrée épistolaire après une douce bouderie de six mois , vous m avez écrit vingt et une nouvelles lettres . pas une seule de ces dernières ne fut ouverte à sa réception . elles sont restées sous leurs enveloppes , telles que je les recevais , délicatement classées dans un classeur ad hoc . disons tout , ce classeur était un carton à souliers ; mais le bottier étant de londres , votre honneur est sauf . je voulais voir combien de lettres une jeune fille peut écrire à un monsieur sans qu il lui réponde . vingt et une , ça n a rien d excessif . j identifie mal la force étrange qui me pousse à vous répondre aujourd hui , après avoir eu l humeur de décacheter enfin toutes vos lettres ; ou plutôt , hélas , je la connais trop . appelons la , si vous voulez , en cette occasion , le respect de la personne humaine , de cette personne humaine que je respecte en vous . comprenez moi : je suis toujours logé à demi en tant que romancier , voire en tant qu homme même dans ce que je n aime pas ; je suis donc un peu en vous , bon gré mal gré . l autre jour , vos lettres anciennes de me sont tombées sous la main . vous faire chanter ? mais je n attends rien de vous ; on dit d ailleurs que c est le don qui fait la chanson , et vous ne vous êtes pas donnée à moi ; je ne vous ai jamais prise , si mes souvenirs sont exacts . j ai feuilleté ces lettres , et les ai balayées du regard par endroits . vous souvenez vous de celle que vous avez écrite de paris , au début d une semaine douloureuse , la lettre solennelle qui commence ainsi : le feu ronfle , en bas paris s agite sous la pluie ? je ne puis faire que cette simple phrase ne soit pour moi le départ d une vibration . je vous ai revue , dans la petite chambre du petit hôtel où on vous avait volé votre flacon de parfum , gelée , votre manteau sur les épaules , et m écrivant follement , sous l ampoule électrique trop haute . trois années ont passé depuis lors , et trois années de ma vie égalent en richesse la vie entière d un autre homme sinon plusieurs vies ; mais retenons nous . cependant il y a là quelques images qui sont nichées en moi , pour toujours , il me semble . comprenez moi encore . je n ai jamais eu pour vous ni une gouttelette de désir , ni une gouttelette d amour , ni une gouttelette d affection , ni une gouttelette de tendresse . je n en ai pas davantage aujourd hui . mais j ai eu et j ai pour vous de la sympathie . pourquoi cette sympathie ? le fait que vous m aimiez ne pouvait que m irriter , puisque je ne vous aimais pas . le fait que vous ayez souffert à cause de moi m était indifférent , puisque je ne vous aimais pas . je pense que cette sympathie vient , comme le mot l indique , des affinités qu il y a entre nous . si le monde lisait vos lettres de , il dirait que vous êtes une impudique ; celles de , une toquée ; et toutes depuis le début jusqu à ce jour , une raseuse et un crampon dignes de l immortalité . ce sont là des jugements que je ne partage pas . on m a reproché plusieurs fois d être trop familier avec vous . on m a dit qu il était invraisemblable qu un homme comme moi perdît son temps à entretenir des relations avec une personne aussi peu importante et aussi peu intéressante que vous , que c était là de l inconscience ou du vice . mais je sais ce que je fais . il y a en vous un élément de grandiose auquel je crois ne pas me tromper . et j aime vos lettres de la dernière période , cette cantilène perdue comme celle des petits enfants qui en chantonnant se racontent des histoires . vous ne voyez pas clair ? eh ! qui vous aurait appris à voir clair ? toute l éducation des filles est faussée . vous avez été un peu indécente ? allez , allez , les autres s offrent comme vous , seulement elles y mettent plus de manège . mon lieutenant , vous finirez par vous faire tuer vous êtes trop franc ! me disait mon ordonnance , pendant la guerre . et puis , on sait bien que la solitude a des gestes impurs . restent les insultes que vous m avez écrites . mais être insulté est pour moi un amusement . enfin , j allais oublier ma grande pitié pour les femmes , bien connue de vous à ses effets . quand je songe à tous ces jupons que nul ne troussa , j ai envie de demander pardon à celles qui ne furent pas aimées . je souhaiterais assez de vous revoir . rien , naturellement , ne serait changé aux relations que nous eûmes toujours . mettons qu il s agisse chez moi d une sorte de divine curiosité c . p . s . je suis tombé aussi sur une phrase où vous dites votre émotion devant le serpent sculpté du musée dennery , qui s aplatit quand il passe sur les rebords de la carapace de tortue . quelque part , en chine , il y a des siècles , un homme s est enchanté à voir s aplatir une couleuvre sur les rebords d une carapace de tortue , et , en , une jeune fille de saint léonard loiret regarde à son tour et s émeut . il me plairait que la phrase où vous m avez dit votre émotion fût de celles qui me ramènent à vous . quelle chaîne , jusqu à cette minute où l artiste imagina d aplatir un peu le corps de sa couleuvre , et comme le voici splendidement justifié ! p . s . quant à votre phrase au jeune frère de votre amie , lui conseillant de faire quelque chose , de lire , le crayon en main , ne vous laissez pas déconcerter par les moqueries . l univers entier poufferait il de vous , c est vous qui avez raison . p . s . quant à votre lettre du janvier , exprimant votre désir du coït avec moi , elle est parfaite . de qui est ce ? mlle de lespinasse ? adrienne lecouvreur ? marie dorval ? p . s . et pas de furonculose , pas de décalcification , malgré les embêtements . un bon terrain physiologique . bravo ! andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . septembre . cher costals , vous avez décidément le secret de rompre le charme : je réalise pour la première fois le sens plein de cette expression . depuis quinze mois vous ne m avez pas donné signe de vie , depuis neuf mois vous n avez pas répondu à une de mes lettres , et vous avez aujourd hui la bonne grâce de m informer que vous les conserviez sans en décacheter les enveloppes . bien classées , un petit rectangle à côté d un autre petit rectangle , je les vois d ici : la cataracte changée en marais salants . et j en ris . donc , vous revenez . vous cherchez à me ramener à vous , à m enchaîner de nouveau à votre char . éloignez vous rapprochez vous aimez moi un peu moins comme ceci , comme cela non , ce n est pas tout à fait cela encore une petite chienne à qui on apprend à sauter dans un cerceau . en amour , j aime bien garder l initiative . pourtant c est vous cette fois qui cédez du terrain . vous m écrivez avec des pleurnicheries voilées , car enfin , pas d histoires : si vous sortez ainsi de votre repos , après plus d un an de silence , c est que vous sentez le besoin de moi . mais vous m avez rappelée ainsi une fois déjà , et , votre crainte de me perdre passée , ç a été pour me faire subir ces avanies , dans votre atelier du boulevard de port royal . on commence à vous connaître . vous êtes un illusionniste . vous donnez l illusion d être toujours changeant , à mille faces . et vous êtes toujours le même , désespérément le même . vous retombez toujours sur le même accord , comme la musique de mozart . vous revenez avec vos mêmes tics d il y a deux ans . stupide vous êtes , stupide vous resterez . j ai renoncé à vous convertir . eh bien , vous vous leurrez . l habitude de vous écrire était si puissante que j ai continué , et c est tout . je vous ai écrit comme j écrivais mon journal avant de vous connaître , comme j aurais écrit un roman : je n ai jamais pu vivre sans confident . je vous en ai raconté sur moi plus que n en ont jamais su mon père ni ma mère : vous avez eu devant vous une femme à l état pur . mais , depuis un an , je ne tenais plus à vous que comme à un témoin de ma vie intérieure . quelque chose était mort . j étais comme les mystiques qui continuent d aimer d une façon latente , mais ne sentent plus rien . avant , le moindre article de vous , si on me le signalait , je faisais venir le numéro où il avait paru souvent au nom et à l adresse d une amie , de crainte que la demoiselle de saint léonard ne devînt célèbre chez les libraires ; je renversais la tête en lisant vos phrases et je m en gargarisais ; je coupais l article ; il m arrivait de le glisser dans mon corsage , parfois pour m en réjouir le coeur , parfois aussi pour que mon coeur lui transfusât un peu de cette tendresse dont vous manquez . or , depuis un an , ces deux éditions à tirage restreint que vous avez publiées , je ne les ai même pas lues . avant , chez le libraire , à paris ou à orléans , quand je demandais un de vos livres , je feignais d avoir oublié l auteur , pour n avoir pas à prononcer votre nom ; jamais je ne prononçais votre nom , qu en face de moi même . aujourd hui je le prononce sans la moindre émotion . votre portrait , sur mon mur , je ne l ai pas enlevé ; mais qu il fût là suffisait , je ne le regardais jamais . vous m avez écrit , en juin , que , si vous ne vouliez pas être mon amant , c était pour ne pas déchoir à mes yeux . vous vouliez rester sur un piédestal . eh bien , vous n y êtes pas resté . dans cet état , j étais heureuse . jadis , l absence a été le rongeur qui a mis en pièces nos relations . cette fois , le bien que m ont fait votre absence et votre silence ! ils ont été mon opothérapie . je brodais , je n avais besoin de vous que pour vous recréer à ma guise . si vous saviez tout ce que j ai mis dans votre silence ! tout ce que j ai réalisé de la sorte si simplement ! j ai fait ma vie à côté de ma vie . car nous avons été amants , n est ce pas ? comme tout aura été romanesque dans l existence de cette petite fille ! et ne plus recevoir ces lettres de vous que je n ouvrais qu avec des battements de coeur , n avoir plus rien à attendre de vous , n avoir plus à demander , à insister , à s efforcer de comprendre . renoncer . connaître qu on a fait tout ce qu on a pu , que cela ne dépend plus de vous . ne chercher plus rien , et se dire que c est peut être parce que , en un certain sens , on a atteint et trouvé . la paix dans le désespoir naturellement , désespoir au sens littéral : perte de l espoir . paix à envers de tourment . mais quand on sait bien que tout , en ce monde , a deux faces dans ces conditions , vous retrouver inchangé , avec seulement cette année en plus qui se lit très bien sur votre visage , si j en crois votre dernière photo de vu ? j en suis lasse d avance . j ai usé dans cette affaire beaucoup trop de courage et de confiance en moi . vous revoir serait l aplatissement du ballon prodigieux que j ai gonflé durant votre absence . déjà votre lettre a réveillé en moi une sorte de bête douloureuse qui dormassait et qu il aurait fallu laisser dormir . retrouver cette atmosphère irrespirable de sécheresse où vous m avez fait vivre pendant six ans , comme dans un bois pendant le gel , quand la terre est dure et craquelée ? et tout ce déjà vu de taquinerie et de grossièreté combinées , d insolence caressante et de compassion irritable , dont votre lettre m offre l exemple ? et cette fameuse lucidité , qui ne cherche jamais qu à outrager ce que quelqu un d honnête doit tenir pour saint , qui même vous disqualifie en tant que romancier , car que vaut la vision d un homme qui refuse les valeurs normales ? eh bien ! non . stendhal dit que la grande épreuve d une amitié entre homme et femme , c est l amour , et qu on ne peut la surmonter qu avec une extrême droiture de coeur . je ne sais qui , de nous deux , n a pas eu cette droiture , mais l épreuve n a pas été surmontée . si vous tenez à moi , comme votre retour le prouve , mais si en même temps vous vous battez les flancs sans éprouver pour moi la moindre envie physique , comme vous ne me le cachez pas une femme qu il ne désire pas , quelle aubaine pour un homme ! il se venge sur elle des autres . la femme non désirée joue son rôle dans la création , comme le révolté joue son rôle dans l ordre social , alors épousez moi , que voulez vous que je vous dise , donnez moi un fils , trouvez autre chose que l amitié , un autre lien . tout , mais pas l amitié . je n en suis plus capable . l amour mort l empoisonnerait , comme ces mouches mortes dans le parfum , dont parle l écriture , et qui en gâtent toute la bonne odeur . il ne vous est jamais arrivé , en chemin de fer par exemple , ayant une envie féroce de dormir , de fermer les yeux pendant quelques minutes seulement , et , quand vous les rouvrez , de vous apercevoir que ces cinq minutes ont suffi pour vous faire passer l envie de dormir ? mes lettres de cette année , sans réponse , ont été ces cinq minutes : elles ont suffi pour faire passer mon goût de vous . maintenant tout s est résorbé . quelle différence entre un corps qui a joui et un corps qui n a pas joui , en fin de compte ? les choses s en vont , qu on croyait aimer , et brusquement un jour on décide qu on les a assez vues et qu elles n ont plus qu à disparaître . on se disait : comment pourrai je vivre avec plus rien ? puis , une fois qu on y est , on voit qu on peut très bien vivre avec plus rien . apprenez cela , mon petit . cela vous servira pour vos romans . le silence d un petit bourg , la nuit tombante , les lumières des cuisines et des étables , le bruit des chaînes , les pas lourds des cultivateurs , et puis la lampe électrique qui n éclaire que votre table et laisse tout le reste dans l ombre , mais tout ce reste tellement le même , tellement connu depuis trente et un ans dans cette ambiance tout se réduit à l essentiel , et l on voit très profond en soi , si l on y consent . or , ce que je vois en moi , c est que je vous ai aimé bien mal , puisque jamais je ne vous ai fait le sacrifice que vous me demandiez pour vous garder , bref , que je n ai aimé que moi et mon plaisir . aujourd hui encore , je ne mets à mon retour qu une condition , la levée de votre veto mais je sais bien que vous ne le lèverez pas . de sorte que , en fin de compte , c est moi qui n aurai pas voulu . adieu , cher monsieur , et soyez heureux : restez toujours exceptionnel dans votre sort de bonheur humain . car , si vous n étiez pas heureux , avec les moyens que vous prenez pour l être a . h . peut être aussi mes lettres dans le vide ce désir de maintenir en vous , coûte que coûte , la vie de l âme andrée hacquebaut saint léonard à pierre costals paris . septembre . cher costals , vous allez me prendre pour une folle . mais j ai relu votre lettre pendant que la radio jouait en sourdine , et tout ce que je vous ai écrit ne tient plus . vous souhaitez me revoir , et je vous le refuserais avec hauteur ! ce serait un peu fort . je prends le train demain matin . écrivez ou téléphonez le soir vers huit heures à l hôtel r , rue de verneuil . j aurai fait tout ce que j aurai pu pour la beauté de mon destin et pour sa plénitude . à vous . andrée . pierre costals paris à andrée hacquebaut hôtel r rue de verneuil , paris . septembre . pneumatique . chère mademoiselle , connaissez vous le restaurant arménien , , rue de la chaussée d antin , presque au coin du boulevard des capucines ? j y ai mangé cinquante fois avec une femme que j aimais , et cela ne ferait pas de mal de désinfecter la place , en y mangeant avec une femme que je n aime pas . je vous y attendrai demain , mardi , à une heure . je vois sur le calendrier que c est le jour de la décollation de saint jean baptiste . cet anniversaire ne me dit rien de bon . mais à dieu vat ! si c est entendu , ne me répondez pas . à vous . c . andrée hacquebaut paris à pierre costals paris . septembre . pneumatique . ainsi , comme je l avais prévu , vous ne m avez fait venir à paris que pour une mystification et une vengeance . j ai été d une heure à deux heures , sans vous y voir , au restaurant du , boulevard des capucines . je n ai pas osé rester là une heure sans prendre mon repas , et j ai dû payer trente francs pour un plat ou à peu près ! je ne sais rien vous dire d autre que ceci : votre conduite me soulève le coeur . a . h . p . s . je viens de rechercher votre pneu , et je vois que le rendez vous était : , rue de la chaussée d antin . mais , comme vous parliez ensuite du boulevard des capucines , j ai confondu je n avais pas emporté votre pneu , et le malheur a voulu qu il y eût également un restaurant au , boulevard des capucines . excusez moi . voulez vous que nous déjeunions ensemble demain ou après demain ? pierre costals paris à andrée hacquebaut paris . septembre . chère mademoiselle , je vous ai attendue d une heure à deux heures moins le quart , au restaurant où je vous avais donné rendez vous . je suis quelqu un non qui pardonne , mais qui oublie qui oublie réellement les plus graves désobligeances . mais je ne suis pas quelqu un à qui on pose des lapins , même quand c est par bêtise . adieu donc , cette fois tout de bon . costals . cette lettre est restée sans réponse . costals n a plus reçu signe de vie de m lle hacquebaut . tout est bien qui finit bien . année solange dandillot paris à pierre costals paris . octobre . mon cher ami . vous me rendrez cette justice que , depuis quinze mois que nous ne nous sommes vus , et que nous n avons correspondu , je n ai pas trop cherché à pénétrer dans votre vie . aussi bien , je ne vous écris pas pour vous entretenir de moi , pensant que , si ce sujet vous intéressait , vous auriez bien su me demander de mes nouvelles . je vous écris à propos de notre femme de chambre . vous savez que , du temps déjà où vous veniez à la maison , elle n était pas en bonne santé . elle est aujourd hui tuberculeuse déclarée , et doit entrer dans un sanatorium . et je me souviens que vous m avez dit que votre mère vous avait légué une fondation de lit dans un sana dont le nom m échappe . ne pourriez vous faire quelque chose pour cette fille qui nous a été très dévouée pendant six ans ? merci d avance . téléphonez moi , si vous le voulez bien . mille choses . solange . pierre costals paris à solange dandillot paris . octobre . chère amie , comme je suis heureux que vous ayez pensé à moi pour me demander un service ! envoyez moi votre femme de chambre un matin entre onze heures et midi : j aime beaucoup les tuberculeuses . si je ne peux lui trouver un lit au sanatorium de r , sans doute lui en trouverai je un ailleurs honni soit qui mal y pense . la seule question est de savoir si on veut qu elle vive , ou non , car la tuberculose est une question d argent , quand elle est prise à temps . je me demande ce qui peut vous faire croire que je ne m intéresse plus à vous . si c est que je ne vous ai pas donné signe de vie depuis quinze mois , vous n êtes pas sérieuse . mes amis les plus chers , je n éprouve pas le besoin de les voir plus d une fois tous les trois ans . mille choses , comme vous dites si bien . c . année monsieur alphonse groger , ingénieur principal aux aciéries et forges de s , chevalier de la légion d honneur , et madame alphonse groger , madame charles dandillot , ont l honneur de vous faire part du mariage de mademoiselle solange dandillot , leur petite fille et fille , avec monsieur gaston pégorier , ingénieur e . c . p . et vous prient d assister à la bénédiction nuptiale qui leur sera donnée le décembre , en l église saint françois de sales , rue brémontier . avenue de villiers . année madame gaston pégorier paris à pierre costals paris . octobre . mon ami , dans un moment de désarroi j ai composé machinalement votre numéro à l appareil téléphonique , sûre d ailleurs qu on me dirait que vous n étiez pas là , ou que le célèbre interrupteur serait mis ; si j avais su que vous me répondriez , je crois que je ne vous aurais pas appelé . de fait , votre : qui parle ? , au bout du fil , rauque , autoritaire , désagréable , m a donné la panique . aviez vous ou n aviez vous pas reconnu ma voix , je ne le saurai jamais . je me suis mise à haleter dans l appareil , et la honte que me causait ce halètement de bête aux abois , qui devait vous parvenir amplifié , jointe à la panique bref , j ai raccroché . et , comme autrefois , quand vous parler m intimidait trop , je vous écris . comme je faisais aussi avec mon mari , dans les premiers temps . il trouvait la lettre sur sa serviette en arrivant à table . je n apparaissais que lorsqu il avait lu . je le regardais , il ne me regardait pas , et le repas se passait dans un silence absolu . je criais intérieurement , mais rien au dehors : médusée et passive . vous me voyez d ici , je pense . toujours le petit artichaut . je crains que ceci ne vous paraisse bien à tort être un premier pas . mais comment vous cacher plus longtemps que votre interminable silence me peine ? il est vrai que le silence fut égal de mon côté . ne l attribuez pas à la froideur ; c est que je redoute toujours de vous importuner ; vous me connaissez assez pour vous souvenir de ma terreur de gêner ceux que j aime . manifestement , vous ne tenez pas à me revoir . je pense que rien de ma conduite n a pu me nuire dans votre estime et j espère que vous avez bien voulu me la conserver . quant à votre affection , je me demande ce qu il en reste . pourtant je serais heureuse de ne pas vous perdre tout à fait . ne pourrions nous nous rencontrer de temps en temps chez vous ? ne me devez vous pas au moins cela ? mon mari est actuellement pour six semaines dans la haute saône . c est votre amitié seule que je voudrais conserver ou retrouver . mais je serais pour vous ce que vous désireriez que je sois . vous savez bien que je ne ferai que ce que vous voudrez . mon mari est un garçon excellent et un homme de grande valeur , mais il ne me comprend pas plus que papa ne comprenait maman . maman me dit , pour me consoler : tous les hommes sont ainsi . alors , pourquoi m as tu forcée à me marier ? il faut bien se marier . c est la vie . depuis que je suis mariée , je me sens drôle , mal à l aise , comme dans une robe mal coupée , qui vous gêne sans que l on sache exactement à quel endroit . mais , ces temps dernier , ç a été bien pire . certains jours j ai l impression d être prise comme dans un filet ; encore un peu , je crierais . saccager tout pour me retrouver seule et libre il y a quatre ans , mon ami , nous étions à gênes . oui , quatre ans cette semaine ci . ce souvenir vous touche t il ? j en doute . pour moi , croyez qu il vaut le chagrin dont je l ai payé . et peut être ne m est il si cher que parce qu il m a coûté tant . j espère une bonne réponse de vous . mais vous m avez tellement habituée aux renoncements et puis : femmes , pleines de mémoire , toujours traînant le passé comme un ventre de neuf mois , alors que l homme est l oubli éternel , le pouvoir viril et enfantin d oublier . n importe , je n ai jamais attendu dans ma vie comme je vous attends . puisse cette lettre vous apporter au moins la certitude de toute ma tendresse . votre solange . pierre costals paris à madame gaston pégorier paris . octobre . ma chère mme gaston pégorier , vous m avez dit un jour : les mots que vous me dites ne sont jamais ceux que j attends . en voici , encore une fois , qui sans doute ne sont pas ceux que vous attendiez . j ai eu jadis un mouvement pour vous ; je vous ai prise . ensuite j ai eu de la tendresse pour vous , j ai désiré votre bien ; il y a eu un instant où j ai eu à coeur de vous aimer beaucoup . puis vous avez voulu transformer ce mouvement , qui était naturel , en un devoir , c est à dire en quelque chose de non naturel et de mortel ; vous avez cherché à m attirer moi , un irrégulier sur un terrain qui n était pas le mien : vous avez voulu régulariser . et de ce jour là j ai eu pour vous , aussi , de la haine : je dis aussi , parce que ma tendresse subsistait . jusqu au jour où je vous ai dit : jamais . de ce jour là je n ai plus eu pour vous de la haine : j ai eu de l indifférence , que j ai camouflée autant que je l ai pu durant des mois encore , par le sentiment que vous auriez dû le moins accepter , mais que vous avez accepté quand même , car les femmes acceptent n importe quoi , il ne s agit que de prendre ; ce sentiment était la charité . jusqu au jour où je me suis tiré par la peau du cou , au moment où je commençais de me noyer dans un altruisme sans issue . je vous reverrais maintenant , quel sentiment aurais je pour vous ? ce ne serait encore , encore et toujours , que de la charité : votre souffrance actuelle m est indifférente . sous prétexte que vous avez épousé un imbécile , vous voulez que je redevienne la proie de cette charité , qui est le cancer de l homme . avant vous et après vous , j ai été heureux . je n ai pas été heureux pendant vous , à cause de cette charité et de ce devoir . tout autour de vous , c est la santé et le bonheur , et vous , au milieu , c est le malheur et le mal : vous m avez été comme une tête coupée au milieu d un bassin d or . vous vous souvenez , je croyais toujours que mon avenir serait empoisonné , si je ne vous épousais pas , du regret de ne l avoir pas fait . eh bien ! depuis trois ans , il ne se passe peut être pas une quinzaine que je n invente dieu pour une minute , le temps de me jeter à genoux au bord de mon lit et de m écrier : mon dieu , qui avez permis que je ne l épouse pas ! mon dieu , qui avez permis que je résiste à la charité ! et si , en recevant votre lettre , je me suis dit quoi de plus humain ? : après trois ans , elle me trouverait vieilli , d un jet je me suis répondu : qu importe ! puisque ce n est pas auprès d elle que j ai vieilli . dans le manuscrit d un roman que vient de me soumettre une jeune fille inconnue , je lis cette phrase : la bêtise des femmes est la nuit sur le monde . elle aurait pu écrire aussi bien : l amour des femmes oh ! cette nuit là n est pas la seule sur le monde ; il y a beaucoup d autres nuits . une d elles est la charité . qui fait un artifice de ce qui ne vaut qu élan . qui usurpe sans cesse sur l amour , lui vole ses prérogatives et jusqu à son visage . qui fait du sourire une grimace de sourire . un poète persan a écrit : celui qui a été charitable pour le serpent n a pas vu que c était là une injustice à l égard des enfants d adam . je dirai , moi , de façon plus générale : celui qui a eu la charité n a pas su que c était là une injustice à l égard de l amour . mes charités me font honte , c est pourquoi vous avez été une de mes hontes . je ne veux plus de grimaces . je ne tiens à rien davantage qu à me défaire de toutes celles qu on m a apprises , car ce qu on appelle l éducation , c est vous apprendre des grimaces . je m efforce de faire lever le jour en moi , dans la seconde partie de ma vie , en place de cette nuit qui y était comme elle est sur le monde , et que mon couchant soit une sorte d aurore . ne venez pas remettre votre ombre dans tout cela . si cette lettre est dure , et l est à contretemps , c est qu on ne peut pas soutenir indéfiniment un poids au dessus de ses forces . on soutient , on soutient , puis le muscle fléchit , le poids tombe , et si quelqu un a mis le pied au mauvais endroit , le poids lui écrase le pied . c est cela sans doute que les femmes appellent trahir . vous avez vu tomber le poids sur le pied d une de vos congénères , celle que je vous ai montrée dans mon studio du port royal . par contre , quand on aime , le poids ne tombe pas , parce qu il vous est aisé de le soutenir . un jour je me suis préféré nettement à vous , et de ce jour tout est rentré dans l ordre . tout le mal venait de ce qu il y avait des moments où je vous préférais à moi . vous me dites : je serai pour vous ce que vous désirerez que je sois . je désire que vous ne me soyez rien . vous vous demandez ce qui reste de cette affection que j ai eue pour vous . il n en reste rien . si vous saviez à quel point je ne vous aime pas , vous seriez effrayée . vous n avez laissé aucune trace dans ma substance ; votre visage même s est évanoui . bien que je vous doive quelques heures dignes de moi , l ensemble de votre souvenir m est pénible . je me rappelle tout ce qu il y eut de touchant en vous , et parfois de sublime , mais cela ne m accroche plus , c est comme une pince dont la vis s est relâchée ; l estime s use , comme l amour vauvenargues . la plus grande partie de ce qui vous concerne s est effacée entièrement de mon souvenir . s il m arrive de lire à tel jour de mon agenda que nous avons été ensemble au théâtre sarah bernhardt , non seulement il ne surnage rien pas un instant de toute cette soirée , mais j aurais juré que jamais nous n avions été à ce théâtre . c est d ailleurs très bien ainsi . on a écrit que la mémoire était une muse . l oubli doit être une fée . et c est de l indifférence aussi que vous avez pour moi depuis trois ans , malgré cet apparent retour de flamme provoqué par le séjour de m . gaston pégorier dans la haute saône . et , croyez moi , c est un sentiment parfaitement sain que l indifférence absolue , que l indifférence compacte , entre deux êtres . même lorsqu ils se sont aimés . les choses se résorbent , et il n en naît pas plus de mal qu il n en naît d avoir laissé des lettres sans réponse . cette métamorphose ne fait pas partie des misères de l homme , mais de ses vertus . croyez qu il y a quelque chose d enivrant à se sentir dans cet état . cela vaudrait d aimer , ne fût ce que pour s y sentir un jour . on a l impression de voler dans les airs . une des raisons pour quoi j ai pu supporter beaucoup de vous , c est que vous ne m écriviez pas des lettres longues . incomprise ou non , ne vous fourrez pas sur la voie des lettres . je ne peux rien pour vous : on ne peut rien pour ceux qu on n aime pas . cherchez ailleurs , le monde est grand , je vous l ai répété cinquante fois . et , si vous avez besoin d une consolation , dites vous que , malgré tout , vous m avez fait vivre pendant une année . vous m avez donné des sentiments . jusqu à votre dernier jour , vous pouvez donc vous dire que vous n aurez pas été une superflue sur la terre : cela est acquis . lestée de ce bagage là , allez . mille choses . c . cette lettre est restée sans réponse . costals n a plus reçu signe de vie de m me pégorier . tout est bien qui finit bien . appendice costals venait de relire des notes de lui , inédites , vieilles d un an , qu il avait retrouvées . et il songeait : je pense et pense du mal des femmes , et le dis , et m emballe . puis un moment vient où je m arrête , cligne des yeux , et me demande : où suis je ? avec la sensation que depuis quelque temps déjà ce que je pense et dis ne colle plus sur la réalité . alors je m accuse , et prends un vigoureux bain de boue dans l humilité et le remords . mais , quand je sors de ce bain , j ai la surprise de m apercevoir que je ne m étais pas trompé du tout , et que mes exagérations prétendues correspondaient très exactement à ce qui est . cette femme de soixante ans , qui vit depuis quarante ans avec son mari de soixante dix ans , et qui , tandis qu ils continuent de cohabiter , de manger face à face , introduit une instance en séparation , fait faire du logis un inventaire par huissier , fait mettre les scellés sur le coffre de son mari , et quand il dit : cette histoire me tuera , répond : je le sais bien : tout cela par jalousie , c est à dire par amour ces femmes d aviateurs qui vous disent : vous croyez que georges est un type à cran , mais il a peur dans un ascenseur , il n ose pas faire une observation à la bonne , et il suffit que je dise un mot pour qu il prenne ou ne prenne pas telle décision . c est un enfant , etc . cette jeune femme , au maroc , que j entendais dire de son mari , blédard trimant dix heures par jour : il faut qu il boulonne , rené . il sait maintenant ce que ça coûte , une femme ! et de ces traits à l infini un pour le feuillet de chaque jour du calendrier . non , c est quand je crois m être perdu loin de la réalité , que je me trompe voici le texte que l écrivain venait de lire : les lépreuses quelques maux graves de l occident moderne schéma . femme , qu y a t il de commun entre vous et moi ? jésus à sa mère . l irréalisme . les oeillères . la peur de la réalité , soit par lâcheté , soit par niaiserie idéaliste . alors que c est par la réalité qu on se lave l âme . je jette au panier les documents que les militaires m envoient sans cesse sur les armements allemands . briand à stresemann , à thoiry . le dolorisme . l apôtre dit que celui qui n est pas affligé est bâtard et non enfant légitime . les affligés se frottent les mains : sus aux heureux ! les affligés professent qu on doit souffrir , comme les auteurs sans style professent qu un roman doit être mal écrit : il s agit d avoir raison . la souffrance morale sera censée approfondir , alors que ce n est pas elle qui approfondit mais la crise : ce n est pas la même chose . elle sera un titre à la considération , aux petits soins , au pardon , un des éléments soi disant indispensables de la qualité intérieure et du génie . un homme ne pourra pas dire qu il est heureux sans être tenu soit pour un simple d esprit , soit pour un grossier , soit pour un imposteur qui veut qu on l envie , soit pour un insulteur de la misère du genre humain . d où l universelle pose à la souffrance , à l inquiétude , etc . : on sait bien que c est la souffrance qui paye . alors que la souffrance morale est presque toujours signe soit d infériorité physiologique c est le faible qui se fait du souci , soit d infériorité intellectuelle quelqu un d intelligent sait comment réduire en soi la plupart des souffrances morales . le vouloir plaire . il ne s agit pas de dire ce qui est , ni ce qu on pense , mais ce qu on croit qui plaira . le désir d approbation est le dénominateur commun de tous les individus de toutes les bourgeoisies . le grégarisme . la peur et la haine de la pensée personnelle , et l autosuggestion collective . le monde est rongé par le lieu commun comme la vigne par le phylloxéra . tous pensent de la même manière , au même moment , comme les pantins auxquels l opérateur fait faire en même temps le même geste . le sentimentalisme . qui se substitue à la raison et à la justice . le moralisme petit luxe et le faux sublime l opéra de quat sous de la religion , de l école et de la presse . or , dans chacune de ces cinq plaies du corps social on retrouve la même abondance de bacilles en forme de yoni . en d autres termes , tous ces maux sont d essence féminine . reprenons les : l irréalisme . je ne veux pas y penser et il faut espérer que : deux mots typiques de la femme . la femme est trop infirme pour supporter la réalité : la réalité est pour elle une blessure . d où les refuges : amour , religion , superstition , mythomanie , convenances , idéalisme : falsifiée de visage et de corps à cause de son infirmité , elle ne se sent à l aise que dans un univers falsifié . l homme a peur des mots plus que des réalités ; la femme a peur également des réalités et des mots . l autruche et la femme mettent la tête sous l aile , et croient qu on ne les voit plus . l homme , lui aussi , met la tête sous l aile , mais sait qu on le voit . dans le conte d andersen , c étaient les femmes , sûrement , qui vantaient avec le plus d enthousiasme les habits inexistants du roi ; les hommes devaient suivre avec quelque répugnance ; et il n y avait que l enfant pour dire que le roi était nu . d où le succès , dans une société qui accorde une place excessive à la femme , d un art roman , théâtre , cinéma où la vie est représentée telle qu elle n est pas , et l horreur qu éprouve cette société pour tout art qui représente la vie telle qu elle est le dolorisme . longtemps dans une situation sociale anémiée , la femme a sauté avec transport sur la doctrine que la douleur est une promotion et un profit : le bacille en forme de yoni et le bacille en forme de croix ont des affinités depuis longtemps connues . nul ne répète avec plus d emphase et plus de ténacité qu il est nécessaire de souffrir ; nul n insulte davantage celui qui sait l art de souffrir peu , et ne s acharne davantage à chercher le défaut de son armure . je le hais parce qu il ne souffre pas m me tolstoï , sur tolstoï . l histoire de l humanité , depuis ève , est l histoire des efforts faits par la femme pour que l homme soit amoindri et souffre , afin qu il devienne son égal . dans l occident , dominé par les femmes , culte de la souffrance . dans l orient , où l homme est le maître , culte de la sagesse . le vouloir plaire . la femme veut plaire , plaire à n importe quel prix , dans n importe quelle circonstance , et à n importe qui . inutile de développer . le grégarisme . comme vous êtes différente des autres ! toute femme s est entendu dire cela par un homme tirant la langue . titre de roman : les tireurs de langue . alors que c est : comme vous êtes semblable aux autres ! qu elle aurait dû entendre . l animal qui sécrète le plus le lieu commun , c est la femme . parce que , faible et sans confiance en soi , elle a besoin de se sentir appuyée sur l opinion ; parce que , sans pensée personnelle , elle a besoin de la pensée de l homme , pour se l approprier ; parce qu elle est habituée à dire ce qu elle croit qui plaira à l homme . et pourtant , je ne fais pas partie du troupeau , c est un mot typique de femme ! n y aurait il donc que les pires bêtes de troupeau pour crier contre le troupeau ? le sentimentalisme . un homme qui aime vraiment une femme , l amour qu il lui donne , c est une autre sorte d amour que celui qu elle demande : elle cherche sans cesse à corrompre l amour que l homme lui donne . ce sont les femmes qui ont fait de l affection une névrose , et de l amour affection sentiment divin quand il est la tendresse , mêlée ou non de désir cette risible monstruosité , que nous appellerons l hamour , par le même procédé qu employa flaubert quand il créa hénaurme : pour en indiquer à la fois la prétention et le ridicule . l hamour , c est l amour tel que l entendent les femmes : niaiserie , jalousie , goût du drame , voyons , où en sommes nous ? , anxiété féminine , dont la femme contamine l homme , besoin d être aimé en retour , aptitude à se changer en indifférence , aptitude à se changer en haine , inepte scolastique dont l objet devient si ténu qu on en arrive à se dire : mais enfin , de quoi s agit il ? bref , un des plus ignobles produits de l être humain , mille fois plus impur , plus vulgaire et plus malfaisant que l acte sexuel dans sa simplicité , et le principal refuge de la femme et de l homme contre la raison et contre la conscience . l hamour , le mal européen , la grande hystérie occidentale . les anciens arabes crucifiaient côte à côte leur ennemi tué et le cadavre d un chien . si l hamour avait une forme humaine , c est ainsi que je voudrais le crucifier . ouvrons une parenthèse . quelqu un que je sais se sent parfois , en france , aussi perdu que l est un homme entré par mégarde dans un grand magasin de nouveautés , comble de femmes jacassantes , et d elles seules : qu est ce que je fais ici ? il y a des années , j écrivais dans un de mes textes : un peuple féminin , comme la france puis je me dis : attention ! peut être une généralisation légère . peut être une de mes marottes . et je biffai la phrase . or , depuis ce temps , j ai lu : il y a de la femme dans tout français . de qui ? de voltaire . le rôle que les français jouent parmi les hommes est celui que les femmes jouent dans toute la race humaine . de qui ? de goethe . en tout français , la femme domine . c est un peuple décadent . de qui ? de tolstoï . et j ai regretté de n avoir pas , il y a dix ans , été plus sûr de moi . enchaînons . cette infériorité morale de la femme , dont nous avons noté quelques traits , qui se double d un nombre considérable d infériorités physiologiques dans un livre de médecine que j ai sous les yeux , la sèche énumération de ces infériorités occupe dix lignes , la femme en a conscience , sans même avoir besoin de considérer , dans les paquebots , la boîte spéciale où elle est invitée à se débarrasser de ses linges et objets encombrants . comment ne se reconnaîtrait elle pas d une race misérable quand elle voit que c est toujours elle la demanderesse , toujours elle qui a besoin , toujours elle qui bat des ailes en appelant la becquée ? son besoin d être aimée , baisée , prise dans des bras , est une véritable maladie . quelle honte que cette supplication éternelle , avouée ou non , cette mendicité éternelle , camouflée quelquefois des grands plumages de la coquetterie ou du dédain ! le sentiment de son infériorité gouverne en dessous toute sa conduite . de là sa tendance à engloutir , à retenir , à accumuler , à vouloir des assurances : on dirait qu elle a toujours peur de manquer ; elle ne donne que l enfant , qu elle ne donne qu après avoir reçu et c est sur cet acte de recevoir , nous disent les physiologues , que se porte tout l intérêt biologique . de là aussi cette frénésie , qui lui est propre , dans la façon de se pousser et de s accrocher , qu elle insiste pour se faire une place dans votre vie , ou pour que vous lui rendiez quelque service . lorsque , dans une foule , vous vous sentez violemment agrippé ou bousculé , l indiscret est neuf fois sur dix une femme ou un enfant . connaissant sa faiblesse , le faible met toute sa force dans un geste qui n en demandait pas tant . comment expliquer , autrement que par un complexe d infériorité , ce besoin , inné en presque toute femme , de se contrefaire , de contrefaire son caractère la pose , son visage le fard , son corps n énumérons pas , son odeur naturelle les parfums , son écriture ? les forts ne mentent pas , ou guère ; ils ne se donnent pas cette peine ; ils sont francs , voire cyniques , par dédain : nous autres véridiques , disaient les nobles de l antiquité grecque . et toutes les races serviles par nature , ou asservies par les circonstances , mentent . comment expliquer autrement que par le sentiment d une insuffisance de la personnalité ce besoin de se rendre intéressante , d affecter des états d âme d emprunt toujours distingués qui travaille la femme ? comment expliquer autrement que par le sentiment d une infériorité physiologique cette nécessité où elle est si souvent , de simuler la jouissance sexuelle ? et enfin il n est pas rare qu une femme ambiguë fasse transformer son sexe par le chirurgien . mais l appât même de n aller pas à la guerre ne pousse aucun homme ambigu à se changer carrément en femme . une civilisation la nôtre où la littérature tant populaire qu académique , le journal , le cinéma , la radio , la romance ressassent le slogan : ce que femme veut ; où ils ont fini par le faire croire aux hommes ; où , depuis des siècles , ils ont établi , assuré , envenimé ce pouvoir de la femme , qui serait anodin sans eux , et forcent l enfant et l homme à béer devant elle , par une conspiration immense de l opinion , de la morale , d innombrables lieux communs ainsi le fermier , et sa fille , et le petit gars , bâton au poing , tapent à tour de bras sur l étalon pour le faire aller à la jument ; toutes les puissances sociales coalisées , une gigantesque organisation de montage de cou , qui fait apparaître dérisoires la publicité des grandes firmes et la propagande des états totalitaires ; et comme l idolâtrie de la femme signifie pour un homme abandon de son indépendance et de sa dignité , et tous les désordres , on a devant ce battage le même sentiment d horreur que vous cause la réclame pour quelque alcool meurtrier . si les femmes , au moins , étaient assez fières ou assez fines pour envoyer au diable leurs affreux chevaliers ? si elles accueillaient avec des trognons de choux le toucheur de bestiaux déguisé en conférencier , ou le cinéaste qui donne des poncifs comme le pommier donne ses pommes , dont les boniments à l eau de rose les déshonorent : fichez nous la paix avec ève victorieuse . des défenseurs de votre espèce , triste avantage . nous avons besoin du respect que nous méritons en tant que personnes humaines ; mais , votre galanterie , nous la vomissons . las ! pas l ombre de vomi . les plus délicates en redemandent . si la femme règne , malgré une indignité manifeste , malgré une incapacité dans sa propre partie elle même dont témoignent son manque de clairvoyance , sa faiblesse de jugement , ses puériles ficelles , ce n est donc que par la bêtise de l homme . cette bêtise vient en partie du désir . désirant , l homme flatte l objet désiré , pour conquérir ses faveurs , et surfait ses charmes , pour justifier sa convoitise , autant que les faiblesses qu elle entraîne , à ses propres yeux et aux yeux des autres . mais cette bêtise n est pas impliquée nécessairement par le désir . les peuples de l antiquité , les peuples de l orient , dont certes nul ne met en doute leur désir de la femme , la situaient ou la situent néanmoins à sa vraie place . cette bêtise vient surtout des séquelles de l idéologie appliquée jadis à la femme : amour chrétien le fanatisme du mariage , amour courtois , amour romantique , etc . développer . la femme joue son jeu , et il n y a pas à le lui reprocher . le reproche est à faire à l homme , de jouer mal le sien . de se laisser imposer par ces siècles de littérature gynolâtre , de n oser être ni lucide , ni véridique , ni rigoureux avec la femme tout ce que les femmes , et leurs complaisants , appellent être mufle , et cela soit par faux honneur , parce qu il est suggestionné , soit par lâcheté , parce qu il craint , s il agit autrement , d avoir l opinion contre lui . la femme le sait bien , et tant qu elle n aura pas été mise de force en face de ce qu elle est , comme l agonisant en face de la mort , elle biaisera , se tortillera , elle voudra en faire accroire . c est donc un des devoirs de l européen moderne , de vivre raisonnablement , que le devoir de grossièreté dans l amour . trancher avec effronterie ces noeuds gordiens que noue la femme , ces difficultés qui n en sont pas . lutter contre ce qu il pourrait y avoir en lui qui tende vers ce terrain bourbeux ou miné où elle l appelle . opposer avec la dernière fermeté une légèreté systématique à ses complications et à ses sublimations malsaines . cesser de se créer à son endroit , sous le prétexte du désir , des devoirs bêtes , je veux dire des devoirs sans fondement . lutter contre les réflexes artificiels de la galanterie , en se répétant à chacun d eux : si l être humain a droit au respect , la femme a droit à ce respect , sans plus . elle n a pas droit à un respect particulier . il n y a pas de raison valable pour qu une femme soit traitée autrement qu un homme . opposer une indifférence coriace , vraie ou affectée , à tout ce strass si vulgaire du faux sublime , de la fausse distinction d esprit , de l idéalisme d alcôve , de l hamour convenance sociale , de cet opéra de quat sous que devient la vertu , lorsqu elle est conçue par une tête de femme , et rigoler comme une petite baleine quand la femme vous traite de butor parce que vous prétendez qu il y a là une langue que vous ne comprenez pas . bref , d une part , déshonorer l hamour , et d autre part , dans la mesure où la femme n est pas indispensable , s affranchir d elle . et , après tout cela , voir que la femme ne cesse pas de venir à vous , que peut être même il en est qui viendront plus fort . et prendre la lépreuse dans ses bras , et jouir d elle , et la faire jouir aussi , pourquoi pas ? pauvre chatte , mais n avoir pas attrapé la lèpre . à quoi , de même qu il y a toujours un incrédule fieffé pour jeter des regards noirs à qui fait gras le vendredi saint , à quoi il y aura sûrement quelque pourceau mâle pour grogner : ah ! la vieille chevalerie française ! et vous de vous souvenir alors qu il y eut une chevalerie grecque à certain moment de l antiquité , une chevalerie arabe anté islamique , une chevalerie persane à l époque du chah nahmeh et du béharistân , une chevalerie allemande avec le culte des héros , une chevalerie japonaise avec les samouraïs toutes authentiques au dernier point , nous voulons dire : toutes marquées de l authentique extravagance chevaleresque , et que dans aucune d elles la femme ne jouait le moindre rôle non plus que n en jouait dieu , notons le en passant . et à tous ceux qui , déchirant leurs vêtements , glapiront : il a blasphémé ! crime de lèse amour ! , nous dirons encore que ce n est pas l amour que nous diffamons , mais sa caricature , l hamour . l amour parental et l amour filial , l amitié véritable , voire l amour de dieu et l amour de l humanité , tels qu on les voit chez certaines âmes hautes ; et même des sentiments qui passent pour n être que de pâles reflets de l amour , et sans proportion aucune avec lui , l affection intellectuelle d un disciple pour son maître , la gentillesse du supérieur pour l inférieur , la camaraderie d armes ou d aventures , l intérêt qu un éducateur porte à son élève ; et même des sentiments que l opinion place plus bas encore , comme l amitié de l homme pour son chien ou pour son cheval , sont des sentiments autrement plus nobles et plus dignes de respect que l hamour . le progrès se fait non par les femmes , mais malgré elles . la science , la raison , la justice , tout le meilleur du patrimoine de notre espèce est menacé par l avènement de la femme . amiel journal . que ce que nous disons ici ait été dit maintes fois , peu importe que cela plaide contre nous , si cela plaide en faveur de ce que nous disons . la civilisation dont nous venons d exposer un des traits principaux n est pas une civilisation de l île d utopie . elle a été durant des milliers d années celle du monde antique , lequel fut vanté ensuite durant des siècles , sans qu on prît jamais garde que toutes les grandes choses qui ont été faites par l humanité antique prenaient leur force dans le fait que l homme se trouvait à côté de l homme et qu aucune femme ne pouvait élever la prétention d être pour l homme l objet de l amour le plus proche et le plus haut , ou même l objet unique nietzsche . elle est celle de l asie , dont nous vantons la sagesse , en oubliant que le lieu d où vient la lumière est le lieu où la femme n a aucune place , que sexuelle . elle gouverne le monde musulman , dont une tradition rapporte que le prophète a dit : quand il est dans le doute , un musulman consulte sa femme , pour agir contrairement à son avis cité par djâmi . deux mille ans d une civilisation différente , sur une partie seulement du globe europe et nouveau monde , contre les millénaires de cette civilisation là peut être à une race future , l époque du règne de la femme semblera t elle aussi dépassée que le semble aux hommes d aujourd hui l époque où régnait le prêtre . l hamour aura disparu comme les grands sauriens du secondaire . la conception moderne du couple sublimation , casse tête et frénésie causera le même ébahissement horrifié que nous cause le mariage entre frère et soeur ou la prostitution sacrée dans telle civilisation antique . il est possible que cette période de santé ne dure qu un temps : les civilisations sont éphémères par nature , comme les régimes politiques . la quantité de bêtise humaine reste vraisemblablement toujours la même ; quand on l a fait disparaître ici , elle renaît là , à la manière des furoncles quelle liste étourdissante à dresser , des âneries successives de l humanité ? , mais il arrive qu entre deux furoncles il y ait un moment de répit . si une civilisation où la femme ne régnera plus n est qu un répit dans la furonculose de notre planète , il est malgré tout honorable d avoir été de ceux qui l ont appelée . n est ce pas ? il faut avouer que cela n est pas trop mal tassé , dit il joyeusement , à la jeune femme par dessus l épaule de laquelle il venait de relire son texte , et qui le tenait encore dans ses mains aiguës , les avant bras appuyés sur les os de ses hanches à demi égyptienne par sa mère , elle était construite comme les figures égyptiennes que l on voit sur les monuments . race infâme ! il baisa sa tête , le crâne même , par dessous les cheveux ; ses cheveux avaient trois odeurs différentes , sur le sommet de la tête , aux tempes , et à l orée du front . oui , tu fais partie vraiment d un sexe infâme . il y eut un silence . il ajouta néanmoins je te sais gré de ne t être pas encore exclamée : drôle d histoire d écrire des choses que l on ne croit pas ! je ne l ai pas dit , parce que je ne le pense pas . mais j avoue que je suis déconcertée . tout ce que j ai écrit là , je le crois profondément , et cela depuis l adolescence , depuis l âge où l on flaire pour la première fois les êtres . mais parfois il me semble que je pourrais soutenir avec autant de sincérité , c est à dire avec une sincérité entière , une vue tout opposée de la question : celle qui montre la grandeur de la femme . pourquoi ? parce qu il y a dans la femme et cette malfaisance et ce ridicule et cette grandeur . tour à tour . toujours tour à tour . parfois il me semble aussi que tiens , je vais te raconter une histoire . il y avait dans un collège un garçon qui était véritablement persécuté par un de ses professeurs , lequel se montrait contre lui d une partialité odieuse . un des derniers jours de l année scolaire , un jour de juin , le professeur fit venir cet élève , qui se présenta devant lui crêté et tendu , avec un : je pense que vous m avez fait venir pour m attraper encore . le professeur lui dit : non , je vous ai fait venir parce que je quitte définitivement le collège , et que nous ne nous reverrons plus . et alors je voulais vous dire que , si je vous ai fait tant de misères , c est parce que je vous aimais trop . maintenant donnez moi la main , et retirez vous . ils se serrèrent la main et se quittèrent . et , comme il avait été dit , ils ne se revirent plus . quel est le sens de cette histoire ? demanda la jeune femme , qui avait un peu froncé les sourcils . n est il pas clair ? elle avait tourné le visage vers lui , et elle cherchait dans ses yeux en vraie femme moins à comprendre qu à savoir seulement si elle pouvait être rassurée . mais lui , éternellement , il souriait à d autres choses . fin j ai toujours eu un grand mépris pour les femmes . je n ai pas formé légèrement mon opinion sur elles , mais par l expérience . mes écrits , il est vrai , tendent à exalter leur sexe ; mon imagination s est toujours plu à les revêtir du beau idéal . mais je n ai fait que les dessiner telles qu elles devraient être dans les propos recueillis par medwyn . plaisanterie , bouffonnerie , dans l argot des élèves de normale . faudrait il donc accepter de se soumettre à la femme dans l espoir d enfants ? djâmi , béharistân . cf . le démon du bien , terremoto . crête de la dune , en arabe . dans un des précédents volumes , costals dit : notre plaisir , c est le plaisir de l autre . un autre bâtard de costals , auquel il avait refusé de s intéresser . c était du papier collé de fraîche date , au cours des travaux faits à l appartement depuis la mort de m . dandillot . des isards dans l atlas ? costals avait dit : je vois . ça devait être une poupée qui marchait . cité par le dr fiessinger . mme roland , dans la charrette qui l emportait à la guillotine , demanda du papier pour écrire ses impressions qui lui fut refusé . cette marque , faite par l éditeur , signifiait que ces exemplaires étaient des services de presse , et ne pouvaient donc être vendus . cette lettre n a pas été ouverte par costals . style parlé . en , la façade de la madeleine était éclairée la nuit à la lumière violette , un chef d oeuvre de mauvais goût . elles les parisiennes sont tout au plus passables de figure , et généralement plutôt mal que bien . j . j . rousseau , nouv . hél . , ii , xxi . cogida : acte du taureau blessant le torero . le chagrin en a tué beaucoup , et il n y a pas en lui de profit écclésiastique . des femmes distinguées pensent qu une chose n existe pas , quand il n est pas possible d en parler dans le monde nietzsche . femmes auteurs . leurs manuscrits toujours pleins de fautes d orthographe , de ponctuation . elles savent l orthographe , la ponctuation , mais elles ne voient pas plus ces erreurs , dans leur manuscrit , qu elles ne voient ce qui crève les yeux dans la vie . comme ces mères qui , après douze années , n ont pas encore vu que leur fils avait une cicatrice sur la tête ou une tache de vin sur le mollet . il y a une trentaine d années que les chaînes qui ferment les plates formes des autobus parisiens livrent passage si on en soulève une des extrémités . pourtant de nombreuses femmes , qui veulent monter , s acharnent à tirer de haut en bas sur cette extrémité , alors qu il est évident que c est le geste contraire qui devrait être fait , et jettent enfin un regard implorant sur les voyageurs de la plate forme , pour qu ils viennent à leur secours , comme un chat qui s est introduit une arête dans les gencives , après s être mis la gueule en sang pour l extraire , vient à vous pour que vous la retiriez . or , jamais nous n avons été spectateur de semblable scène avec un homme pour acteur . je ne veux pas en inférer trop de choses . il m a semblé seulement que cette remarque valait d être faite , si futile qu elle pût paraître . vous ne connaissez rien à la psychologie féminine , parce que vous ignorez la souffrance , parce que la satisfaction par la chair alors que la chair qui ne souffre pas est une chair avortée vous empêche de désespérer de tout . plus loin : un homme peut être ceci et cela , mais une femme restera toujours femme , saura toujours donner la souffrance qui est plus belle que l amour , la déchéance qui est plus forte que la vie , aux êtres forts , qui sont toujours les plus orgueilleux et les plus niais . lettre d une correspondante inconnue , à pierre costals . un des faits qui m a permis d établir ma conception de la psychologie individuelle , c est la démonstration du sentiment d infériorité plus ou moins conscient qui existe chez toutes les femmes et chez toutes les petites filles du simple fait qu elles sont femmes . et ceci influe de telle sorte sur la vie psychique , que l on trouve toujours chez elles des traits d aspiration virile , bien que souvent sous une forme dissimulée , spécialement sous la forme de traits d apparence féminine adler . les vaches se chevauchent entre elles , bien qu elles n en éprouvent nul plaisir , par une imitation stupide du mâle . d où le tollé , dans l occident moderne , contre ceux qui contestent la suprématie de la femme , de la part des hommes eux mêmes . car , montrer que cette suprématie n est pas fondée , c est les traiter indirectement , eux qui l ont faite , de cornichons . et puis , voyez vous ça , dégonfler les rêves de ces messieurs ! et encore se tromper au sujet du problème fondamental de l homme et de la femme , nier l antagonisme profond qu il y a entre les deux et la nécessité d une tension éternellement hostile , rêver peut être de droits égaux , d éducation égale , de prétentions et de devoirs égaux , voilà les indices typiques de la platitude d esprit . un homme qui possède de la profondeur dans l esprit comme dans le désir , et aussi cette profondeur de la bienveillance qui est capable de sévérité et de dureté ne pourra jamais avoir de la femme que l opinion orientale . il devra se fonder ici sur la prodigieuse raison de l asie , sur la supériorité de l instinct de l asie , comme ont fait jadis les grecs , ces meilleurs héritiers , ces élèves de l asie ces grecs qui depuis homère jusqu à l époque de périclès , ont fait marcher de pair avec le progrès de la culture et l accroissement de la force physique , la rigueur envers la femme , une rigueur toujours plus orientale . nietzsche , par delà ce sont là , presque textuellement , les paroles dites par napoléon à sainte hélène : nous autres peuples de l occident , nous avons tout gâté en traitant les femmes trop bien . nous les avons portées , à grand tort , presque à l égal de nous . les peuples d orient ont plus d esprit et de justesse ; ils les ont déclarées la véritable propriété de l homme , et , en effet , la nature les a faites nos esclaves . ce n est que par nos travers d esprit qu elles ont prétendu être nos souveraines . que les tentatives faites en u . r . s . s . pour mettre un peu de bon sens dans le couple semblent échouer , cela ne vient pas de ce qu elles sont contre nature , comme le disent nos bien pensants . car , si le christianisme a réussi , toute contre nature peut réussir .