à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll le contrat de mariage dédié a g . rossini . monsieur de manerville le père était un bon gentilhomme normand bien connu du maréchal de richelieu , qui lui fit épouser une des plus riches héritières de bordeaux dans le temps où le vieux duc y alla trôner en sa qualité de gouverneur de guyenne . le normand vendit les terres qu il possédait en bessin et se fit gascon , séduit par la beauté du château de lanstrac , délicieux séjour qui appartenait à sa femme . dans les derniers jours du règne de louis xv , il acheta la charge de major des gardes de la porte , et vécut jusqu en , après avoir fort heureusement traversé la révolution . voici comment . il alla vers la fin de l année à la martinique , où sa femme avait des intérêts , et confia la gestion de ses biens de gascogne à un honnête clerc de notaire , appelé mathias , qui donnait alors dans les idées nouvelles . a son retour , le comte de manerville trouva ses propriétés intactes et profitablement gérées . ce savoir faire était un fruit produit par la greffe du gascon sur le normand . madame de manerville mourut en . instruit de l importance des intérêts par les dissipations de sa jeunesse et , comme beaucoup de vieillards , leur accordant plus de place qu ils n en ont dans la vie , monsieur de manerville devint progressivement économe , avare et ladre . sans songer que l avarice des pères prépare la prodigalité des enfants , il ne donna presque rien à son fils , encore que ce fût un fils unique . paul de manerville , revenu vers la fin de l année du collége colége de vendôme , resta sous la domination paternelle pendant trois années . la tyrannie que fit peser sur son héritier un vieillard de soixante dix neuf ans influa nécessairement sur un coeur et sur un caractère qui n étaient pas formés . sans manquer de ce courage physique qui semble être dans l air de la gascogne , paul n osa lutter contre son père , et perdit cette faculté de résistance qui engendre le courage moral . ses sentiments comprimés allèrent au fond de son coeur , où il les garda long temps sans les exprimer ; puis plus tard , quand il les sentit en désaccord avec les maximes du monde , il put bien penser et mal agir . il se serait battu pour un mot , et tremblait à l idée de renvoyer un domestique ; car sa timidité s exerçait dans les combats qui demandent une volonté constante . capable de grandes choses pour fuir la persécution , il ne l aurait ni prévenue par une opposition systématique , ni affrontée par un déploiement continu de ses forces . lâche en pensée , hardi en actions , il conserva long temps cette candeur secrète qui rend l homme la victime et la dupe volontaire de choses contre lesquelles certaines âmes hésitent à s insurger , aimant mieux les souffrir que de s en plaindre . il était emprisonné dans le vieil hôtel de son père , car il n avait pas assez d argent pour frayer avec les jeunes gens de la ville , il enviait leurs plaisirs sans pouvoir les partager . le vieux gentilhomme le menait chaque soir dans une vieille voiture , traînée par de vieux chevaux mal attelés , accompagné de ses vieux laquais mal habillés , dans une société royaliste , composée des débris de la noblesse parlementaire et de la noblesse d épée . réunies depuis la révolution pour résister à l influence impériale , ces deux noblesses s étaient transformées en une aristocratie territoriale . écrasé par les hautes et mouvantes fortunes des villes maritimes , ce faubourg saint germain de bordeaux répondait par son dédain au faste qu étalaient alors le commerce , les administrations et les militaires . trop jeune pour comprendre les distinctions sociales et les nécessités cachées sous l apparente vanité qu elles créent , paul s ennuyait au milieu de ces antiquités , sans savoir que plus tard ses relations de jeunesse lui assureraient cette prééminence aristocratique que la france aimera toujours . il trouvait de légères compensations à la maussaderie de ses soirées dans quelques exercices qui plaisent aux jeunes gens , car son père les lui imposait . pour le vieux gentilhomme , savoir manier les armes , être excellent cavalier , jouer à la paume , acquérir de bonnes manières , enfin la frivole instruction des seigneurs d autrefois constituait un jeune homme accompli . paul faisait donc tous les matins des armes , allait au manége et tirait le pistolet . le reste du temps , il l employait à lire des romans , car son père n admettait pas les études transcendantes par lesquelles se terminent aujourd hui les éducations . une vie si monotone eût tué ce jeune homme , si la mort de son père ne l eût délivré de cette tyrannie au moment où elle était devenue insupportable . paul trouva des capitaux considérables accumulés par l avarice paternelle , et des propriétés dans le meilleur état du monde ; mais il avait bordeaux en horreur , et n aimait pas davantage lanstrac , où son père allait passer tous les étés et le menait à la chasse du matin au soir . dès que les affaires de la succession furent terminées , le jeune héritier avide de jouissances acheta des rentes avec ses capitaux , laissa la gestion de ses domaines au vieux mathias , le notaire de son père , et passa six années loin de bordeaux . attaché d ambassade à naples , d abord ; il alla plus tard comme secrétaire à madrid , à londres , et fit ainsi le tour de l europe . après avoir connu le monde , après s être dégrisé de beaucoup d illusions , après avoir dissipé les capitaux liquides que son père avait amassés , il vint un moment où , pour continuer son train de vie , paul dut prendre les revenus territoriaux que son notaire lui avait accumulés . en ce moment critique , saisi par une de ces idées prétendues sages , il voulut quitter paris , revenir à bordeaux , diriger ses affaires , mener une vie de gentilhomme à lanstrac , améliorer ses terres , se marier , et arriver un jour à la députation . paul était comte , la noblesse redevenait une valeur matrimoniale , il pouvait et devait faire un bon mariage . si beaucoup de femmes désirent épouser un titre , beaucoup plus encore veulent un homme à qui l entente de la vie soit familière . or , paul avait acquis pour une somme de sept cent mille francs , mangée en six ans , cette charge , qui ne se vend pas et qui vaut mieux qu une charge d agent de change ; qui exige aussi de longues études , un stage , des examens , des connaissances , des amis , des ennemis , une certaine élégance de taille , certaines manières , un nom facile et gracieux à prononcer ; une charge qui d ailleurs rapporte des bonnes fortunes , des duels , des paris perdus aux courses , des déceptions , des ennuis , des travaux , et force plaisirs indigestes . il était enfin un homme élégant . malgré ses folles dépenses , il n avait pu devenir un homme à la mode . dans la burlesque armée des gens du monde , l homme à la mode représente le maréchal de france , l homme élégant équivaut à un lieutenant général . paul jouissait de sa petite réputation d élégance et savait la soutenir . ses gens avaient une excellente tenue , ses équipages étaient cités , ses soupers avaient quelque succès , enfin sa garçonnière était comptée parmi les sept ou huit dont le faste égalait celui des meilleures maisons de paris . mais il n avait fait le malheur d aucune femme , mais il jouait sans perdre , mais il avait du bonheur sans éclat , mais il avait trop de probité pour tromper qui que ce fût , même une fille ; mais il ne laissait pas traîner ses billets doux , et n avait pas un coffre aux lettres d amour dans lequel ses amis pussent puiser en attendant qu il eût fini de mettre son col ou de se faire la barbe ; mais ne voulant point entamer ses terres de guyenne , il n avait pas cette témérité qui conseille de grands coups et attire l attention à tout prix sur un jeune homme ; mais il n empruntait d argent à personne persone , et avait le tort d en prêter à des amis qui l abandonnaient et ne parlaient plus de lui ni en bien ni en mal . il semblait avoir chiffré son désordre . le secret de son caractère était dans la tyrannie paternelle qui avait fait de lui comme un métis social . donc un matin , il dit à l un de ses amis nommé de marsay , qui depuis devint illustre : mon cher ami , la vie a un sens . il faut être arrivé à vingt sept ans pour la comprendre , répondit railleusement de marsay . oui , j ai vingt sept ans , et précisément à cause de mes vingt sept ans , je veux aller vivre à lanstrac en gentilhomme . j habiterai bordeaux où je transporterai mon mobilier de paris , dans le vieil hôtel de mon père , et viendrai passer trois mois d hiver ici , dans cette maison que je garderai . et tu te marieras ? et je me marierai . je suis ton ami , mon gros paul , tu le sais , dit de marsay après un moment de silence , eh ! bien , sois bon père et bon époux , tu deviendras ridicule pour le reste de tes jours . si tu pouvais être heureux et ridicule , la chose devrait être prise en considération ; mais tu ne seras pas heureux . tu n as pas le poignet assez fort pour gouverner un ménage . je te rends justice : tu es un parfait cavalier ; personne mieux que toi ne sait rendre et ramasser les guides , faire piaffer un cheval , et rester vissé sur ta selle . mais , mon cher , le mariage est une autre allure . je te vois d ici , mené grand train par madame la comtesse de manerville , allant contre ton gré plus souvent au galop qu au trot , et bientôt désarçonné ! oh ! mais désarçonné de manière à demeurer dans le fossé , les jambes cassées . écoute ? il te reste quarante et quelques mille livres de rente en propriétés dans le département de la gironde , bien . emmène tes chevaux et tes gens , meuble ton hôtel à bordeaux , tu seras le roi de bordeaux , tu y promulgueras les arrêts que nous porterons à paris , tu seras le correspondant de nos stupidités , très bien . fais des folies en province , fais y même des sottises , encore mieux ! peut être gagneras tu de la célébrité . mais ne te marie pas . qui se marie aujourd hui ? des commerçants dans l intérêt de leur capital ou pour être deux à tirer la charrue , des paysans qui veulent en produisant beaucoup d enfants se faire des ouvriers , des agents de change ou des notaires obligés de payer leurs charges , de malheureux rois qui continuent de malheureuses dynasties . nous seuls sommes exempts du bât , et tu vas t en harnacher ? enfin pourquoi te maries tu ? tu dois compte de tes raisons à ton meilleur ami ? d abord , quand tu épouserais une héritière aussi riche que toi , quatre vingt mille livres de rente pour deux , ne sont pas la même chose que quarante mille livres de rente pour un , parce qu on se trouve bientôt trois , et quatre s il nous arrive un enfant . aurais tu par hasard de l amour pour cette sotte race des manerville qui ne te donnera que des chagrins ? tu ignores donc le métier de père et mère ? le mariage , mon gros paul , est la plus sotte des immolations sociales ; nos enfants seuls en profitent et n en connaissent le prix qu au moment où leurs chevaux paissent les fleurs nées sur nos tombes . regrettes tu ton père , ce tyran qui t a désolé ta jeunesse ? comment t y prendras tu pour te faire aimer de tes enfants ? tes prévoyances pour leur éducation , tes soins de leur bonheur , tes sévérités nécessaires les désaffectionneront . les enfants aiment un père prodigue ou faible qu ils mépriseront plus tard . tu seras donc entre la crainte et le mépris . n est pas bon père de famille qui veut ! tourne les yeux sur nos amis , et dis moi ceux de qui tu voudrais pour fils ? nous en avons connu qui déshonoraient leur nom . les enfants , mon cher , sont des marchandises très difficiles à soigner . les tiens seront des anges , soit ! as tu jamais sondé l abîme qui sépare la vie du garçon de la vie de l homme marié ? écoute ? garçon , tu peux te dire : je n aurai que telle somme de ridicule , le public ne pensera de moi que ce que je lui permettrai de penser . marié , tu tombes dans l infini du ridicule ! garçon , tu te fais ton bonheur , tu en prends aujourd hui , tu t en passes demain ; marié , tu le prends comme il est , et , le jour où tu en veux , tu t en passes . marié , tu deviens ganache , tu calcules des dots , tu parles de morale publique et religieuse , tu trouves les jeunes gens immoraux , dangereux ; enfin tu deviendras un académicien social . tu me fais pitié . le vieux garçon dont l héritage est attendu , qui se défend à son dernier soupir contre une vieille garde à laquelle il demande vainement à boire , est un béat en comparaison de l homme marié . je ne te parle pas de tout ce qui peut advenir de tracassant , d ennuyant , d impatientant , de tyrannisant , de contrariant , de gênant , d idiotisant , de narcotique et de paralytique dans le combat de deux êtres toujours en présence , liés à jamais , et qui se sont attrapés tous deux en croyant se convenir ; non , ce serait recommencer la satire de boileau , nous la savons par coeur . je te pardonnerais ta pensée ridicule , si tu me promettais de te marier en grand seigneur , d instituer un majorat avec ta fortune , de profiter de la lune de miel pour avoir deux enfants légitimes , de donner à ta femme une maison complète distincte de la tienne , de ne vous rencontrer que dans le monde , et de ne jamais revenir de voyage sans te faire annoncer par un courrier . deux cent mille livres de rente suffisent à cette existence , et tes antécédents te permettent de la créer au moyen d une riche anglaise affamée d un titre . ah ! cette vie aristocratique me semble vraiment française , la seule grande , la seule qui nous obtienne le respect , l amitié d une femme , la seule qui nous distingue de la masse actuelle , enfin la seule pour laquelle un jeune homme puisse quitter la vie de garçon . ainsi posé , le comte de manerville conseille son époque , se met au dessus de tout et ne peut plus être que ministre ou ambassadeur . le ridicule ne l atteindra jamais , il a conquis les avantages sociaux du mariage et garde les priviléges du garçon . mais , mon bon ami , je ne suis pas de marsay , je suis tout bonnement , comme tu me fais l honneur de le dire toi même , paul de manerville , bon père et bon époux , député du centre , et peut être pair de france ; destinée excessivement médiocre ; mais je suis modeste , je me résigne . et ta femme , dit l impitoyable de marsay , se résignera t elle ? ma femme , mon cher , fera ce que je voudrai . ha , mon pauvre ami , tu en es encore là ? adieu , paul . dès aujourd hui je te refuse mon estime . encore un mot , car je ne saurais souscrire froidement à ton abdication . vois donc où gît la force de notre position . un garçon , n eût il que six mille livres de rente , ne lui restât il pour toute fortune que sa réputation d élégance , que le souvenir de ses succès hé ! bien , cette ombre fantastique comporte d énormes valeurs . la vie offre encore des chances à ce garçon déteint . oui , ses prétentions peuvent tout embrasser . mais le mariage , paul , c est le : tu n iras pas plus loin social . marié , tu ne pourras plus être que ce que tu seras , à moins que ta femme ne daigne s occuper de toi . mais , dit paul , tu m écrases toujours sous des théories exceptionnelles ! je suis las de vivre pour les autres , d avoir des chevaux pour les montrer , de tout faire en vue du qu en dira t on , de me ruiner pour éviter que des niais s écrient : tiens , paul a toujours la même voiture . où en est il de sa fortune ? il la mange ? il joue à la bourse ? non , il est millionnaire . madame une telle est folle de lui . il a fait venir d angleterre un attelage qui , certes , est le plus beau de paris . on a remarqué à longchamps les calèches à quatre chevaux de messieurs de marsay et de manerville , elles étaient parfaitement attelées . enfin , mille niaiseries avec lesquelles une masse d imbéciles nous conduit . je commence à voir que cette vie où l on roule au lieu de marcher nous use et nous vieillit . crois moi , mon cher henry , j admire ta puissance , mais sans l envier . tu sais tout juger , tu peux agir et penser en homme d état , te placer au dessus des lois générales , des idées reçues , des préjuges admis , des convenances adoptées , enfin , tu perçois les bénéfices d une situation dans laquelle je n aurais , moi , que des malheurs . tes déductions froides , systématiques , réelles peut être , sont aux yeux de la masse , d épouvantables immoralités . moi , j appartiens à la masse . je dois jouer le jeu selon les règles de la société dans laquelle je suis forcé de vivre . en te mettant au sommet des choses humaines , sur ces pics de glace , tu trouves encore des sentiments ; mais moi j y gèlerais gelerais . la vie de ce plus grand nombre auquel j appartiens bourgeoisement , se compose d émotions dont j ai maintenant besoin . souvent un homme à bonnes fortunes , coquette avec dix femmes , et n en a pas une seule ; puis , quels que soient sa force , son habileté , son usage du monde , il survient des crises où il se trouve comme écrasé entre deux portes . moi , j aime l échange constant et doux de la vie , je veux cette bonne existence où vous trouvez toujours une femme près de vous c est un peu leste , le mariage , s écria de marsay . paul ne se décontenança pas et dit en continuant : ris , si tu veux ; moi , je me sentirai l homme le plus heureux du monde quand mon valet de chambre entrera me disant : madame attend monsieur pour déjeuner . quand je pourrai , le soir en rentrant , trouver un coeur toujours trop leste , paul ! tu n es pas encore assez moral pour te marier . un coeur à qui confier mes affaires et dire mes secrets . je veux vivre assez intimement avec une créature pour que notre affection ne dépende pas d un oui ou d un non , d une situation où le plus joli homme cause des désillusionnements à l amour . enfin , j ai le courage nécessaire pour devenir , comme tu le dis , bon père et bon époux ! je me sens propre aux joies de la famille , et veux me mettre dans les conditions exigées par la société pour avoir une femme , des enfants tu me fais l effet d un panier de mouches à miel . marche ! tu seras une dupe toute ta vie . ah ! tu veux te marier pour avoir une femme . en d autres termes , tu veux résoudre heureusement à ton profit le plus difficile des problèmes que présentent aujourd hui les moeurs bourgeoises créées par la révolution française , et tu commenceras par une vie d isolement ! crois tu que ta femme ne voudra pas de cette vie que tu méprises ? en aura t elle comme toi le dégoût ? si tu ne veux pas de la belle conjugalité dont le programme vient d être formulé par ton ami de marsay , écoute un dernier conseil ? reste encore garçon pendant treize ans , amuse toi comme un damné ; puis , à quarante ans , à ton premier accès de goutte , épouse une veuve de trente six ans : tu pourras être heureux . si tu prends une jeune fille pour femme , tu mourras enragé ! ah ! çà , dis moi pourquoi ? s écria paul un peu piqué . mon cher , répondit de marsay , la satire de boileau contre les femmes est une suite de banalités poétisées . pourquoi les femmes n auraient elles pas des défauts ? pourquoi les déshériter de l avoir le plus clair de la nature humaine ? aussi , selon moi , le problème du mariage n est il plus là où ce critique l a mis . crois tu donc qu il en soit du mariage comme de l amour , et qu il suffise à un mari d être homme pour être aimé ? tu vas donc dans les boudoirs pour n en rapporter que d heureux souvenirs ? tout , dans notre vie de garçon , prépare une fatale erreur à l homme marié qui n est pas un profond observateur du coeur humain . dans les heureux jours de sa jeunesse , un homme , par la bizarrerie de nos moeurs , donne toujours le bonheur , il triomphe de femmes toutes tout séduites qui obéissent à des désirs . de part et d autre , les obstacles que créent les lois , les sentiments et la défense naturelle à la femme , engendrent une mutualité de sensations qui trompe les gens superficiels sur leurs relations futures en état de mariage où les obstacles n existent plus , où la femme souffre l amour au lieu de le permettre , repousse souvent le plaisir au lieu de le désirer . là , pour nous , la vie change d aspect . le garçon libre et sans soins , toujours agresseur , n a rien à craindre d un insuccès . en état de mariage , un échec est irréparable . s il est possible à un amant de faire revenir une femme d un arrêt défavorable , ce retour , mon cher , est le waterloo des maris . comme napoléon , le mari est condamné à des victoires qui , malgré leur nombre , n empêchent pas la première défaite de le renverser . la femme , si flattée de la persévérance , si heureuse de la colère d un amant , les nomme brutalité chez un mari . si le garçon choisit son terrain , si tout lui est permis , tout est défendu à un maître , et son champ de bataille est invariable . puis , la lutte est inverse . une femme est disposée à refuser ce qu elle doit ; tandis que , maîtresse , elle accorde ce qu elle ne doit point . toi qui veux te marier et qui te marieras , as tu jamais médité sur le code civil ? je ne me suis point sali les pieds dans ce bouge à commentaires , dans ce grenier à bavardages , appelé l école de droit , je n ai jamais ouvert le code , mais j en vois les applications sur le vif du monde . je suis légiste comme un chef de clinique est médecin . la maladie n est pas dans les livres , elle est dans le malade . le code , mon cher , a mis la femme en tutelle , il l a considérée comme un mineur , comme un enfant . or , comment gouverne t on les enfants ? par la crainte . dans ce mot , paul est le mors de la bête . tâte toi le pouls ! vois si tu peux te déguiser en tyran , toi , si doux , si bon ami , si confiant ; toi , de qui j ai ri d abord et que j aime assez aujourd hui pour te livrer ma science . oui , ceci procède d une science que déjà les allemands ont nommée anthropologie . ah ! si je n avais pas résolu la vie par le plaisir , si je n avais pas une profonde antipathie pour ceux qui pensent au lieu d agir , si je ne méprisais pas les niais assez stupides pour croire à la vie d un livre , quand les sables des déserts africains sont composés des cendres de je ne sais combien de londres , de venise , de paris , de rome inconnues , pulvérisées , j écrirais un livre sur les mariages modernes , sur l influence du système chrétien ; enfin , je mettrais un lampion sur ce tas de pierres aiguës parmi lesquelles se couchent les sectateurs du multiplicamini social . mais , l humanité vaut elle un quart d heure de mon temps ? puis , le seul emploi raisonnable de l encre n est il pas de piper les coeurs par des lettres d amour ? eh ! nous amèneras tu la comtesse de manerville ? peut être , dit paul . nous resterons amis , dit de marsay . si ? répondit paul . sois tranquille , nous serons polis avec toi , comme la maison rouge avec les anglais à fontenoy . quoique cette conversation l eût ébranlé , le comte de manerville se mit en devoir d exécuter son dessein , et revint à bordeaux pendant l hiver de l année . les dépenses qu il fit pour restaurer et meubler son hôtel soutinrent dignement la réputation d élégance qui le précédait . introduit d avance par ses anciennes relations dans la société royaliste de bordeaux , à laquelle il appartenait par ses opinions autant que par son nom et par sa fortune , il y obtint la royauté fashionable . son savoir vivre , ses manières , son éducation parisienne enchantèrent le faubourg saint germain bordelais . une vieille marquise se servit d une expression jadis en usage à la cour pour désigner la florissante jeunesse des beaux , des petits maîtres d autrefois , et dont le langage , les façons faisaient loi : elle dit de lui qu il était la fleur des pois . la société libérale ramassa le mot , en fit un surnom pris par elle en moquerie , et par les royalistes en bonne part . paul de manerville acquitta glorieusement les obligations que lui imposait son surnom . il lui advint ce qui arrive aux acteurs médiocres : le jour où le public leur accorde son attention , ils deviennent presque bons . en se sentant à son aise , paul déploya les qualités que comportaient ses défauts . sa raillerie n avait rien d âpre ni d amer , ses manières n étaient point hautaines , sa conversation avec les femmes exprimait le respect qu elles aiment , ni trop de déférence ni trop de familiarité ; sa fatuité n était qu un soin de sa personne qui le rendait agréable , il avait égard au rang , il permettait aux jeunes gens un laissez aller auquel son expérience parisienne posait des bornes ; quoique très fort au pistolet et à l épée , il avait une douceur féminine dont on lui savait gré . sa taille moyenne et son embonpoint qui n arrivait pas encore à l obésité , deux obstacles à l élégance personnelle , n empêchaient point son extérieur d aller à son rôle de brummel bordelais . un teint blanc rehaussé par la coloration de la santé , de belles mains , un joli pied , des yeux bleus à longs cils , des cheveux noirs , des mouvements gracieux , une voix de poitrine qui se tenait toujours au médium et vibrait dans le coeur , tout en lui s harmoniait avec son surnom . paul était bien cette fleur délicate qui veut une soigneuse culture , dont les qualités ne se déploient que dans un terrain humide et complaisant , que les façons dures empêchent de s élever , que brûle un trop vif rayon de soleil , et que la gelée abat . il était un de ces hommes faits pour recevoir le bonheur plus que pour le donner , qui tiennent beaucoup de la femme , qui veulent être devinés , encouragés , enfin pour lesquels l amour conjugal doit avoir quelque chose de providentiel . si ce caractère crée des difficultés dans la vie intime , il est gracieux et plein d attraits pour le monde . aussi paul eut il de grands succès dans le cercle étroit de la province , où son esprit , tout en demi teintes , devait être mieux apprécié qu à paris . l arrangement de son hôtel et la restauration du château de lanstrac , où il introduisit le luxe et le comfort anglais , absorbèrent les capitaux que depuis six ans lui plaçait son notaire . strictement réduit à ses quarante et quelques mille livres de rente , il crut être sage en ordonnant sa maison de manière à ne rien dépenser au delà . quand il eut officiellement promené ses équipages , traité les jeunes gens les plus distingués de la ville , fait des parties de chasse avec eux dans son château restauré , paul comprit que la vie de province n allait pas sans le mariage . trop jeune encore pour employer son temps aux occupations avaricieuses ou s intéresser aux améliorations spéculatrices dans lesquelles les gens de province finissent par s engager , et que nécessite l établissement de leurs enfants , il éprouva bientôt le besoin des changeantes distractions dont l habitude devient la vie d un parisien . un nom à conserver , des héritiers auxquels il transmettrait ses biens , les relations que lui créerait une maison où pourraient se réunir les principales familles du pays , l ennui des liaisons irrégulières ne furent pas cependant des raisons déterminantes . dès son arrivée à bordeaux , il s était secrètement épris de la reine de bordeaux , la célèbre mademoiselle évangélista . vers le commencement du siècle , un riche espagnol , ayant nom évangélista , vint s établir à bordeaux , où ses recommandations autant que sa fortune l avaient fait recevoir dans les salons nobles . sa femme contribua beaucoup à le maintenir en bonne odeur au milieu de cette aristocratie qui ne l avait peut être si facilement adopté que pour piquer la société du second ordre . créole et semblable aux femmes servies par des esclaves , madame évangélista , qui d ailleurs appartenait aux casa réal , illustre famille de la monarchie espagnole , vivait en grande dame , ignorait la valeur de l argent , et ne réprimait aucune de ses fantaisies , même les plus dispendieuses , en les trouvant toujours satisfaites par un homme amoureux qui lui cachait généreusement les rouages de la finance . heureux de la voir se plaire à bordeaux où ses affaires l obligeaient de séjourner , l espagnol y fit l acquisition d un hôtel , tint maison , reçut avec grandeur et donna des preuves du meilleur goût en toutes choses . aussi , de à , ne fut il question dans bordeaux que de monsieur et de madame évangélista . l espagnol mourut en , laissant sa femme veuve à trente deux ans , avec une immense fortune et la plus jolie fille du monde , une enfant de onze ans , qui promettait d être et qui fut une personne accomplie . quelque habile que fût madame évangélista , la restauration altéra sa position ; le parti royaliste s épura , quelques familles quittèrent bordeaux . quoique la tête et la main de son mari manquassent à la direction de ses affaires , pour lesquelles elle eut l insouciance de la créole et l inaptitude de la petite maîtresse , elle ne voulut rien changer à sa manière de vivre . au moment où paul prenait la résolution de revenir dans sa patrie , mademoiselle natalie évangélista était une personne remarquablement belle et en apparence le plus riche parti de bordeaux , où l on ignorait la progressive diminution des capitaux de sa mère , qui , pour prolonger son règne , avait dissipé des sommes énormes . des fêtes brillantes et la continuation d un train royal entretenaient le public dans la croyance où il était des richesses de la maison évangélista . natalie atteignit à sa dix neuvième année , et nulle proposition de mariage n était parvenue à l oreille de sa mère . habituée à satisfaire ses caprices de jeune fille , mademoiselle évangélista portait des cachemires , avait des bijoux , et vivait au milieu d un luxe qui effrayait les spéculateurs , dans un pays et à une époque où les enfants calculent aussi bien que leurs parents . ce mot fatal : il n y a qu un prince qui puisse épouser mademoiselle évangélista ! circulait dans les salons et dans les coteries . les mères de famille , les douairières qui avaient des petites filles à établir , les jeunes personnes jalouses de natalie , dont la constante élégance et la tyrannique beauté les importunaient , envenimaient soigneusement cette opinion par des propos perfides . quand elles entendaient un épouseur disant avec une admiration extatique , à l arrivée de natalie dans un bal : mon dieu , comme elle est belle ! oui , répondaient les mamans , mais elle est chère . si quelque nouveau venu trouvait mademoiselle évangélista charmante et disait qu un homme à marier ne pouvait faire un meilleur choix : qui donc serait assez hardi , répondait on , pour épouser une jeune fille à laquelle sa mère donne mille francs par mois pour sa toilette , qui a ses chevaux , sa femme de chambre , et porte des dentelles ? elle a des malines à ses peignoirs . le prix de son blanchissage de fin entretiendrait le ménage d un commis . elle a pour le matin des pèlerines qui coûtent six francs à monter . ces propos et mille autres répétés souvent en manière d éloge éteignaient le plus vif désir qu un homme pouvait avoir d épouser mademoiselle évangélista . reine de tous les bals , blasée sur les propos flatteurs , sur les sourires et les admirations qu elle recueillait partout à son passage , natalie ne connaissait rien de l existence . elle vivait comme l oiseau qui vole , comme la fleur qui pousse , en trouvant autour d elle chacun prêt à combler ses désirs . elle ignorait le prix des choses , elle ne savait comment viennent , s entretiennent et se conservent les revenus . peut être croyait elle que chaque maison avait ses cuisiniers , ses cochers , ses femmes de chambre et ses gens , comme les prés ont leurs foins et les arbres leurs fruits . pour elle , des mendiants et des pauvres , des arbres tombés et des terrains ingrats étaient même chose . choyée comme une espérance par sa mère , la fatigue n altérait jamais son plaisir . aussi bondissait elle dans le monde comme un coursier dans son steppe , un coursier sans bride et sans fers . six mois après l arrivée de paul , la haute société de la ville avait mis en présence la fleur des pois et la reine des bals . ces deux fleurs se regardèrent en apparence avec froideur et se trouvèrent réciproquement charmantes . intéressée à épier les effets de cette rencontre prévue , madame évangélista devina dans les regards de paul les sentiments qui l animèrent et se dit : il sera mon gendre ! de même que paul se disait en voyant natalie : elle sera ma femme . la fortune des évangélista , devenue proverbiale à bordeaux , était restée dans la mémoire de paul comme un préjugé d enfance , de tous les préjugés le plus indélébile . ainsi les convenances pécuniaires se rencontraient tout d abord sans nécessiter ces débats et ces enquêtes qui causent autant d horreur aux âmes timides qu aux âmes fières . quand quelques personnes essayèrent de dire à paul quelques phrases louangeuses qu il était impossible de refuser aux manières , au langage , à la beauté de natalie , mais qui se terminaient par des observations si cruellement calculatrices de l avenir et auxquelles donnait lieu le train de la maison évangélista , la fleur des pois y répondit par le dédain que méritaient ces petites idées de province . cette façon de penser , bientôt connue , fit taire les propos ; car il donnait le ton aux idées , au langage , aussi bien qu aux manières et aux choses . il avait importé le développement de la personnalité britannique et ses barrières glaciales , la raillerie byronienne , les accusations contre la vie , le mépris des liens sacrés , l argenterie et la plaisanterie anglaises , la dépréciation des usages et des vieilles choses de la province , le cigare , le vernis , le poney , les gants jaunes et le galop . il arriva donc pour paul le contraire de ce qui s était fait jusqu alors : ni jeune fille ni douairière ne tenta de le décourager . madame évangélista commença par lui donner plusieurs fois à dîner en cérémonie . la fleur des pois pouvait elle manquer à des fêtes où venaient les jeunes gens les plus distingués de la ville ? malgré la froideur que paul affectait , et qui ne trompait ni la mère ni la fille , il s engageait à petits pas dans la voie du mariage . quand manerville passait en tilbury ou monté sur son beau cheval à la promenade , quelques jeunes gens s arrêtaient , et il les entendait se disant : voilà un homme heureux : il est riche , il est joli garçon , et il va , dit on , épouser mademoiselle évangélista . il y a des gens pour qui le monde semble avoir été fait . quand il se rencontrait avec la calèche de madame évangélista , il était fier de la distinction particulière que la mère et la fille mettaient dans le salut qui lui était adressé . si paul n avait pas été secrètement épris de mademoiselle évangélista , certes le monde l aurait marié malgré lui . le monde , qui n est cause d aucun bien , est complice de beaucoup de malheurs ; puis quand il voit éclore le mal qu il a couvé maternellement , il le renie et s en venge . la haute société de bordeaux , attribuant un million de dot à mademoiselle évangélista , la donnait à paul sans attendre le consentement des parties , comme cela se fait souvent . leurs fortunes se convenaient aussi bien que leurs personnes . paul avait l habitude du luxe et de l élégance au milieu de laquelle vivait natalie . il venait de disposer pour lui même son hôtel comme personne à bordeaux n aurait disposé de maison pour loger natalie . un homme habitué aux dépenses de paris et aux fantaisies des parisiennes pouvait seul éviter les malheurs pécuniaires qu entraînait un mariage avec cette créature déjà aussi créole , aussi grande dame que l était sa mère . là où des bordelais amoureux de mademoiselle évangélista se seraient ruinés , le comte de manerville saurait , disait on , éviter tout désastre . c était donc un mariage fait . les personnes de la haute société royaliste , quand la question de ce mariage se traitait devant elles , disaient à paul des phrases engageantes qui flattaient sa vanité . chacun vous donne ici mademoiselle évangélista . si vous l épousez , vous ferez bien ; vous ne trouveriez jamais nulle part , même à paris , une si belle personne : elle est élégante , gracieuse , et tient aux casa réal par sa mère . vous ferez le plus charmant couple du monde : vous avez les mêmes goûts , la même entente de la vie , vous aurez la plus agréable maison de bordeaux . votre femme n a que son bonnet de nuit à apporter chez vous . dans une semblable affaire , une maison montée vaut une dot . vous êtes bien heureux aussi de rencontrer une belle mère comme madame évangélista . femme d esprit , insinuante , cette femme là vous sera d un grand secours au milieu de la vie politique à laquelle vous devez aspirer . elle a d ailleurs sacrifié tout à sa fille , qu elle adore , et natalie sera sans doute une bonne femme , car elle aime bien sa mère . puis il faut faire une fin . tout cela est bel et bon , répondait paul qui malgré son amour voulait garder son libre arbitre , mais il faut faire une fin heureuse . paul vint bientôt chez madame évangélista , conduit par son besoin d employer les heures vides , plus difficiles à passer pour lui que pour tout autre . là seulement respirait cette grandeur , ce luxe dont il avait l habitude . a quarante ans , madame évangélista était belle d une beauté semblable à celle de ces magnifiques couchers de soleil qui couronnent en été les journées sans nuages . sa réputation inattaquée offrait aux coteries bordelaises un éternel aliment de causerie , et la curiosité des femmes était d autant plus vive que la veuve offrait les indices de la constitution qui rend les espagnoles et les créoles particulièrement célèbres . elle avait les cheveux et les yeux noirs , le pied et la taille de l espagnole , cette taille cambrée dont les mouvements ont un nom en espagne . son visage toujours beau séduisait par ce teint créole dont l animation ne peut être dépeinte qu en le comparant à une mousseline jetée sur de la pourpre , tant la blancheur en est également colorée . elle avait des formes pleines , attrayantes par cette grâce qui sait unir la nonchalance et la vivacité , la force et le laissez aller . elle attirait et imposait ; elle séduisait sans rien promettre . elle était grande , ce qui lui donnait à volonté l air et le port d une reine . les hommes se prenaient à sa conversation comme des oiseaux à la glu , car elle avait naturellement dans le caractère ce génie que la nécessité donne aux intrigants ; elle allait de concession en concession , s armait de ce qu on lui accordait pour vouloir davantage , et savait se reculer à mille pas quand on lui demandait quelque chose en retour . ignorante en fait , elle avait connu les cours d espagne et de naples , les gens célèbres des deux amériques , plusieurs familles illustres de l angleterre et du continent ; ce qui lui prêtait une instruction si étendue en superficie , qu elle semblait immense . elle recevait avec ce goût , cette grandeur qui ne s apprennent pas , mais dont certaines âmes nativement belles peuvent se faire une seconde nature en s assimilant les bonnes choses partout où elles les rencontrent . si sa réputation de vertu demeurait inexpliquée , elle ne lui servait pas moins à donner une grande autorité à ses actions , à ses discours , à son caractère . la fille et la mère avaient l une pour l autre une amitié vraie , en dehors du sentiment filial et maternel . toutes deux se convenaient , leur contact perpétuel n avait jamais amené de choc . aussi beaucoup de gens expliquaient ils les sacrifices de madame évangélista par son amour maternel . mais si natalie consola sa mère d un veuvage obstiné , peut être n en fut elle pas toujours le motif unique . madame évangélista s était , dit on , éprise d un homme auquel la seconde restauration avait rendu ses titres et la pairie . cet homme , heureux d épouser madame évangélista en , avait fort décemment rompu ses relations avec elle en . madame évangélista , la meilleure femme du monde en apparence , avait dans le caractère une épouvantable qualité qui ne peut s expliquer que par la devise de catherine de médicis : odiate e aspettate , haïssez et attendez . habituée à primer , ayant toujours été obéie , elle ressemblait à toutes les royautés : aimable , douce , parfaite , facile dans la vie , elle devenait terrible , implacable , quand son orgueil de femme , d espagnole et de casa réal était froissé . elle ne pardonnait jamais . cette femme croyait à la puissance de sa haine , elle en faisait un mauvais sort qui devait planer sur son ennemi . elle avait déployé ce fatal pouvoir sur l homme qui s était joué d elle . les événements , qui semblaient accuser l influence de sa jettatura , la confirmèrent dans sa foi superstitieuse en elle même . quoique ministre et pair de france , cet homme commençait à se ruiner , et se ruina complétement . ses biens , sa considération politique et personnelle , tout devait périr . un jour madame évangélista put passer fière dans son brillant équipage en le voyant à pied dans les champs élysées , et l accabler d un regard d où ruisselèrent les étincelles du triomphe . cette mésaventure l avait empêchée de se remarier , en l occupant durant deux années . plus tard , sa fierté lui avait toujours suggéré des comparaisons entre ceux qui s offrirent et le mari qui l avait si sincèrement et si bien aimée . elle avait donc atteint , de mécomptes en calculs , d espérances en déceptions , l époque où les femmes n ont plus d autre rôle à prendre dans la vie que celui de mère , en se sacrifiant à leurs filles , en transportant tous leurs intérêts , en dehors d elles mêmes , sur les têtes d un ménage , dernier placement des affections humaines . madame évangélista devina promptement le caractère de paul et lui cacha le sien . paul était bien l homme qu elle voulait pour gendre , un éditeur responsable de son futur pouvoir . il appartenait par sa mère aux maulincour , et la vieille baronne de maulincour , amie du vidame de pamiers , vivait au coeur du faubourg saint germain . le petit fils de la baronne , auguste de maulincour , avait une belle position . paul devait donc être un excellent introducteur des évangélista dans le monde parisien . la veuve n avait connu qu à de rares intervalles le paris de l empire , elle voulait aller briller au milieu du paris de la restauration . là seulement étaient les éléments d une fortune politique , la seule à laquelle les femmes du monde puissent décemment coopérer . madame évangélista , forcée par les affaires de son mari d habiter bordeaux , s y était déplu déplue ; elle y tenait maison ; chacun sait par combien d obligations la vie d une femme est alors embarrassée ; mais elle ne se souciait plus de bordeaux , elle en avait épuisé les jouissances . elle désirait un plus grand théâtre , comme les joueurs courent au plus gros jeu . dans son propre intérêt , elle fit donc à paul une grande destinée . elle se proposa d employer les ressources de son talent et sa science de la vie au profit de son gendre , afin de pouvoir goûter sous son nom les plaisirs de la puissance . beaucoup d hommes sont ainsi les paravents d ambitions féminines inconnues . madame évangélista avait d ailleurs plus d un intérêt à s emparer du mari de sa fille . paul fut nécessairement captivé par cette femme , qui le captiva d autant mieux qu elle parut ne pas vouloir exercer le moindre empire sur lui . elle usa donc de tout son ascendant pour se grandir , pour grandir sa fille et donner du prix à tout chez elle , afin de dominer par avance l homme en qui elle vit le moyen de continuer sa vie aristocratique . paul s estima davantage quand il fut apprécié par la mère et la fille . il se crut beaucoup plus spirituel qu il ne l était en voyant ses réflexions et ses moindres mots sentis par mademoiselle évangélista qui souriait ou relevait finement la tête , par la mère chez qui la flatterie semblait toujours involontaire . ces deux femmes eurent avec lui tant de bonhomie , il fut tellement sûr de leur plaire , elles le gouvernèrent si bien en le tenant par le fil de l amour propre , qu il passa bientôt tout son temps à l hôtel évangélista . un an après son installation , sans s être déclaré , le comte paul fut si attentif auprès de natalie , que le monde le considéra comme lui faisant la cour . ni la mère ni la fille ne paraissaient songer au mariage . mademoiselle évangélista gardait avec lui la réserve de la grande dame qui sait être charmante et cause agréablement sans laisser faire un pas dans son intimité . ce silence , si peu habituel aux gens de province , plut beaucoup à paul . les gens timides sont ombrageux , les propositions brusques les effraient . ils se sauvent devant le bonheur s il arrive à grand bruit , et se donnent au malheur s il se présente avec modestie , accompagné d ombres douces . paul s engagea donc de lui même en voyant que madame évangélista ne faisait aucun effort pour l engager . l espagnole le séduisit en lui disant un soir que , chez une femme supérieure comme chez les hommes , il se rencontrait une époque où l ambition remplaçait les premiers sentiments de la vie . cette femme est capable , pensa paul en sortant , de me faire donner une belle ambassade avant même que je ne sois nommé député . si dans toute circonstance un homme ne tourne pas autour des choses ou des idées pour les examiner sous leurs différentes faces , cet homme est incomplet et faible , partant en danger de périr . en ce moment paul était optimiste : il voyait un avantage à tout , et ne se disait pas qu une belle mère ambitieuse pouvait devenir un tyran . aussi tous les soirs , en sortant , s apparaissait il marié , se séduisait il lui même , et chaussait il tout doucement la pantoufle du mariage . d abord , il avait trop long temps joui de sa liberté pour en rien regretter ; il était fatigué de la vie de garçon , qui ne lui offrait rien de neuf , il n en connaissait plus que les inconvénients ; tandis que si parfois il songeait aux difficultés du mariage , il en voyait beaucoup plus souvent les plaisirs ; tout en était nouveau pour lui . le mariage , se disait il , n est désagréable que pour les petites gens ; pour les riches , la moitié de ses malheurs disparaît . chaque jour donc une pensée favorable grossissait l énumération des avantages qui se rencontraient pour lui dans ce mariage . a quelque haute position que je puisse arriver , natalie sera toujours à la hauteur de son rôle , se disait il encore , et ce n est pas un petit mérite chez une femme . combien d hommes de l empire n ai je pas vus souffrant horriblement de leurs épouses ! n est ce pas une grande condition de bonheur que de ne jamais sentir sa vanité , son orgueil froissé par la compagne que l on s est choisie ? jamais un homme ne peut être tout à fait malheureux avec une femme bien élevée ; elle ne le ridiculise point , elle sait lui être utile . natalie recevrait à merveille . il mettait alors à contribution ses souvenirs sur les femmes les plus distinguées du faubourg saint germain , pour se convaincre que natalie pouvait , sinon les éclipser , au moins se trouver près d elles sur un pied d égalité parfaite . tout parallèle servait natalie . les termes de comparaison tirés de l imagination de paul se pliaient à ses désirs . paris lui aurait offert chaque jour de nouveaux caractères , des jeunes filles de beautés différentes , et la multiplicité des impressions aurait laissé sa raison en équilibre ; tandis qu à bordeaux , natalie n avait point de rivales , elle était la fleur unique , et se produisait habilement dans un moment où paul se trouvait sous la tyrannie d une idée à laquelle succombent la plupart des hommes . aussi , ces raisons de juxtaposition , jointes aux raisons d amour propre et à une passion réelle qui n avait d autre issue que le mariage pour se satisfaire , amenèrent elles paul à un amour déraisonnable sur lequel il eut le bon sens de se garder le secret à lui même , il le fit passer pour une envie de se marier . il s efforça même d étudier mademoiselle évangélista en homme qui ne voulait pas compromettre son avenir , car les terribles paroles de son ami de marsay ronflaient parfois dans ses oreilles . mais d abord les personnes habituées au luxe ont une apparente simplicité qui trompe : elles le dédaignent , elles s en servent , il est un instrument et non le travail de leur existence . paul n imagina pas , en trouvant les moeurs de ces dames si conformes aux siennes , qu elles cachassent une seule cause de ruine . puis , s il est quelques règles générales pour tempérer les soucis du mariage , il n en existe aucune ni pour les deviner , ni pour les prévenir . quand le malheur se dresse entre deux êtres qui ont entrepris de se rendre l un à l autre la vie agréable et facile à porter , il naît du contact produit par une intimité continuelle qui n existe point entre deux jeunes gens à marier , et ne saurait exister tant que les moeurs et les lois ne seront pas changées en france . tout est tromperie entre deux êtres près de s associer ; mais leur tromperie est innocente , involontaire . chacun se montre nécessairement sous un jour favorable ; tous deux luttent à qui se posera le mieux , et prennent alors d eux mêmes une idée favorable à laquelle plus tard ils ne peuvent répondre . la vie véritable , comme les jours atmosphériques , se compose beaucoup plus de ces moments ternes et gris qui embrument la nature que de périodes où le soleil brille et réjouit les champs . les jeunes gens ne voient que les beaux jours . plus tard , ils attribuent au mariage les malheurs de la vie elle même , car il est en l homme une disposition qui le porte à chercher la cause de ses misères dans les choses ou les êtres qui lui sont immédiats . pour découvrir dans l attitude ou dans la physionomie , dans les paroles ou dans les gestes de mademoiselle évangélista les indices qui eussent révélé le tribut d imperfections que comportait son caractère , comme celui de toute créature humaine , paul aurait dû posséder non seulement les sciences de lavater et de gall , mais encore une science de laquelle il n existe aucun corps de doctrine , la science individuelle de l observateur et qui exige des connaissances presque universelles . comme toutes les jeunes personnes , natalie avait une figure impénétrable . la paix profonde et sereine imprimée par les sculpteurs aux visages des figures vierges destinées à représenter la justice , l innocence , toutes les divinités qui ne savent rien des agitations terrestres ; ce calme est le plus grand charme d une fille , il est le signe de sa pureté ; rien encore ne l a émue ; aucune passion brisée , aucun intérêt trahi n a nuancé la placide expression de son visage ; est il joué , la jeune fille n est plus . sans cesse au coeur de sa mère , natalie n avait reçu , comme toute femme espagnole , qu une instruction purement religieuse et quelques enseignements de mère à fille , utiles au rôle qu elle devait jouer . le calme de son visage était donc naturel . mais il formait un voile dans lequel la femme était enveloppée , comme le papillon l est dans sa larve . néanmoins un homme habile à manier le scalpel de l analyse eût surpris chez natalie quelque révélation des difficultés que son caractère devait offrir quand elle serait aux prises avec la vie conjugale ou sociale . sa beauté vraiment merveilleuse venait d une excessive régularité de traits en harmonie avec les proportions de la tête et du corps . cette perfection est de mauvais augure pour l esprit . on trouve peu d exceptions à cette règle . toute nature supérieure a dans la forme de légères imperfections qui deviennent d irrésistibles attraits , des points lumineux où brillent les sentiments opposés , où s arrêtent les regards . une parfaite harmonie annonce la froideur des organisations mixtes . natalie avait la taille ronde , signe de force , mais indice immanquable d une volonté qui souvent arrive à l entêtement chez les personnes dont l esprit n est ni vif ni étendu . ses mains de statue grecque confirmaient les prédictions du visage et de la taille en annonçant un esprit de domination illogique , le vouloir pour le vouloir . ses sourcils se rejoignaient , et , selon les observateurs , ce trait indique une pente à la jalousie . la jalousie des personnes supérieures devient émulation , elle engendre de grandes choses , celle des petits esprits devient de la haine . l odiate e aspettate de sa mère était chez elle sans feintise . ses yeux noirs en apparence , mais en réalité d un brun orangé , contrastaient avec ses cheveux dont le blond fauve , si prisé des romains , se nomme eauburn en angleterre , et qui sont presque toujours ceux de l enfant né de deux personnes à chevelure noire comme l était celle de monsieur et de madame évangélista . la blancheur et la délicatesse du teint de natalie donnaient à cette opposition de couleur entre ses cheveux et ses yeux des attraits inexprimables , mais d une finesse purement extérieure , car , toutes les fois que les lignes d un visage manquent d une certaine rondeur molle , quel que soit le fini , la grâce des détails , n en transportez point les heureux présages à l âme . ces roses d une jeunesse trompeuse s effeuillent , et vous êtes surpris , après quelques années , de voir la sécheresse , la dureté , là où vous admiriez l élégance des qualités nobles . quoique les contours de son visage eussent quelque chose d auguste , le menton de natalie était légèrement empâté , expression de peintre qui peut servir à expliquer la préexistence de sentiments dont la violence ne devait se déclarer qu au milieu de sa vie . sa bouche , un peu rentrée , exprimait une fierté rouge en harmonie avec sa main , son menton , ses sourcils et sa belle taille . enfin , dernier diagnostic qui seul aurait déterminé le jugement d un connaisseur , la voix pure de natalie , cette voix si séduisante avait des tons métalliques . quelque doucement manié que fût ce cuivre , malgré la grâce avec laquelle les sons couraient dans les spirales du cor , cet organe annonçait le caractère du duc d albe de qui descendaient collatéralement les casa réal . ces indices supposaient des passions violentes sans tendresse , des dévouements brusques , des haines irréconciliables , de l esprit sans intelligence , et l envie de dominer , naturelle aux personnes qui se sentent inférieures à leurs prétentions . ces défauts , nés du tempérament et de la constitution , compensés peut être par les qualités d un sang généreux , étaient ensevelis chez natalie comme l or dans la mine , et ne devaient en sortir que sous les durs traitements et par les chocs auxquels les caractères sont soumis dans le monde . en ce moment la grâce et la fraîcheur de la jeunesse , la distinction de ses manières , sa sainte ignorance , la gentillesse de la jeune fille coloraient ses traits d un vernis délicat qui trompait nécessairement les gens superficiels . puis sa mère lui avait de bonne heure communiqué ce babil agréable qui joue la supériorité , qui répond aux objections par la plaisanterie , et séduit par une gracieuse volubilité sous laquelle une femme cache le tuf de son esprit comme la nature déguise les terrains ingrats , sous le luxe des plantes éphémères . enfin , natalie avait le charme des enfants gâtés qui n ont point connu la souffrance : elle entraînait par sa franchise , et n avait point cet air solennel que les mères imposent à leurs filles en leur traçant un programme de façons et de langage ridicules au moment de les marier . elle était rieuse et vraie comme la jeune fille qui ne sait rien du mariage , n en attend que des plaisirs , n y prévoit aucun malheur , et croit y acquérir le droit de toujours faire ses volontés . comment paul , qui aimait comme on aime quand le désir augmente l amour , aurait il reconnu dans une fille de ce caractère et dont la beauté l éblouissait , la femme , telle qu elle devait être à trente ans , alors que certains observateurs eussent pu se tromper aux apparences ? si le bonheur était difficile à trouver dans un mariage avec cette jeune fille , il n était pas impossible . a travers ces défauts en germe brillaient quelques belles qualités . sous la main d un maître habile , il n est pas de qualité qui , bien développée , n étouffe les débuts , surtout chez une jeune fille qui aime . mais pour rendre ductile une femme si peu malléable , ce poignet de fer dont parlait de marsay à paul était nécessaire . le dandy parisien avait raison . la crainte , inspirée par l amour , est un instrument infaillible pour manier l esprit d une femme . qui aime , craint ; et qui craint , est plus près de l affection que de la haine . paul aurait il le sang froid , le jugement , la fermeté qu exigeait cette lutte qu un mari habile ne doit pas laisser soupçonner à sa femme ? puis , natalie aimait elle paul ? semblable à la plupart des jeunes personnes , natalie prenait pour de l amour les premiers mouvements de l instinct et le plaisir que lui causait l extérieur de paul , sans rien savoir ni des choses du mariage , ni des choses du ménage . pour elle , le comte de manerville , l apprenti diplomate auquel les cours de l europe étaient connues , l un des jeunes gens élégants de paris ne pouvait pas être un homme ordinaire , sans force morale , à la fois timide et courageux , énergique peut être au milieu de l adversité , mais sans défense contre les ennuis qui gâtent le bonheur . aurait elle plus tard assez de tact pour distinguer les belles qualités de paul au milieu de ses légers défauts ? ne grossirait elle pas les uns , et n oublierait elle pas les autres , selon la coutume des jeunes femmes qui ne savent rien de la vie ? il est un âge où la femme pardonne des vices à qui lui évite des contrariétés , et où elle prend les contrariétés pour des malheurs . quelle force conciliatrice , quelle expérience maintiendrait , éclairerait ce jeune ménage ? paul et sa femme ne croiraient ils pas s aimer quand ils n en seraient encore qu à ces petites simagrées caressantes que les jeunes femmes se permettent au commencement d une vie à deux , à ces compliments que les maris font au retour du bal , quand ils ont encore les grâces du désir ? dans cette situation , paul ne se prêterait il pas à la tyrannie de sa femme au lieu d établir son empire ? paul saurait il dire : non . tout était péril pour un homme faible , là où l homme le plus fort aurait peut être encore couru des risques . le sujet de cette étude n est pas dans la transition du garçon à l état d homme marié , peinture qui , largement composée , ne manquerait point de l attrait que prête l orage intérieur de nos sentiments aux choses les plus vulgaires de la vie . les événements et les idées qui amenèrent le mariage de paul avec mademoiselle évangélista sont une introduction à l oeuvre , uniquement destinée à retracer la grande comédie qui précède toute vie conjugale . jusqu ici cette scène a été négligée par les auteurs dramatiques , quoiqu elle offre des ressources neuves à leur verve . cette scène , qui domina l avenir de paul , et que madame évangélista voyait venir avec terreur , est la discussion à laquelle donnent lieu les contrats de mariage dans toutes les familles , nobles ou bourgeoises : car les passions humaines sont aussi vigoureusement agitées par de petits que par de grands intérêts . ces comédies jouées par devant notaire ressemblent toutes plus ou moins à celle ci , dont l intérêt sera donc moins dans les pages de ce livre que dans le souvenir des gens mariés . au commencement de l hiver , en , paul de manerville fit demander la main de mademoiselle évangélista par sa grand tante , la baronne de maulincour . quoique la baronne ne passât jamais plus de deux mois en médoc , elle y resta jusqu à la fin d octobre pour assister son petit neveu dans cette circonstance et jouer le rôle d une mère . après avoir porté les premières paroles à madame évangélista , la tante , vieille femme expérimentée , vint apprendre à paul le résultat de sa démarche . mon enfant , lui dit elle , votre affaire est faite . en causant des choses d intérêt , j ai su que madame évangélista ne donnait rien de son chef à sa fille . mademoiselle natalie se marie avec ses droits . épousez , mon ami ! les gens qui ont un nom et des terres à transmettre , une famille à conserver , doivent tôt ou tard finir par là . je voudrais voir mon cher auguste prendre le même chemin . vous vous marierez bien sans moi , je n ai que ma bénédiction à vous donner , et les femmes aussi vieilles que je le suis n ont rien à faire au milieu d une noce . je partirai donc demain pour paris . quand vous présenterez votre femme au monde , je la verrai chez moi beaucoup plus commodément qu ici . si vous n aviez point eu d hôtel à paris , vous auriez trouvé un gîte chez moi , j aurais volontiers fait arranger pour vous le second de ma maison . chère tante , dit paul , je vous remercie . mais qu entendez vous par ces paroles : sa mère ne lui donne rien de son chef , elle se marie avec ses droits ? la mère , mon enfant , est une fine mouche qui profite de la beauté de sa fille pour imposer des conditions et ne vous laisser que ce qu elle ne peut pas vous ôter , la fortune du père . nous autres vieilles gens , nous tenons fort au : qu a t il ? qu a t elle ? je vous engage à donner de bonnes instructions à votre notaire . le contrat , mon enfant , est le plus saint des devoirs . si votre père et votre mère n avaient pas bien fait leur lit , vous seriez peut être aujourd hui sans draps . vous aurez des enfants , c est les suites les plus communes du mariage , il y faut donc penser . voyez maître mathias , notre vieux notaire . madame de maulincour partit après avoir plongé paul en d étranges perplexités . sa belle mère était une fine mouche ! il fallait débattre ses intérêts au contrat et nécessairement les défendre : qui donc allait les attaquer ? il suivit le conseil de sa tante , et confia le soin de rédiger son contrat à maître mathias . mais ces débats pressentis le préoccupèrent . aussi n entra t il pas sans une émotion vive chez madame évangélista , à laquelle il venait annoncer ses intentions . comme tous les gens timides , il tremblait de laisser deviner les défiances que sa tante lui avait suggérées et qui lui semblaient insultantes . pour éviter le plus léger froissement avec une personne aussi imposante que l était pour lui sa future belle mère , il inventa de ces circonlocutions naturelles aux personnes qui n osent pas aborder de front les difficultés . madame , dit il en prenant un moment où natalie s absenta , vous savez ce qu est un notaire de famille : le mien est un bon vieillard , pour qui ce serait un véritable chagrin que de ne pas être chargé de mon contrat de comment donc , mon cher ! lui répondit en l interrompant madame évangélista ; mais nos contrats de mariage ne se font ils pas toujours par l intervention du notaire de chaque famille ? le temps pendant lequel paul était resté sans entamer cette question , madame évangélista l avait employé à se demander : a quoi pense t il ? car les femmes possèdent à un haut degré la connaissance des pensées intimes par le jeu des physionomies . elle devina les observations de la grand tante dans le regard embarrassé , dans le son de voix émue qui trahissaient en paul un combat intérieur . enfin , se dit elle en elle même , le jour fatal est arrivé , la crise commence , quel en sera le résultat ? mon notaire est monsieur solonet , dit elle après une pause , le vôtre est monsieur mathias , je les inviterai à venir dîner demain , et ils s entendront sur cette affaire . leur métier n est il pas de concilier les intérêts sans que nous nous en mêlions , comme les cuisiniers sont chargés de nous faire faire bonne chère ? mais vous avez raison , répondit il en laissant échapper un imperceptible soupir de contentement . par une singulière interposition des deux rôles , paul , innocent de tout blâme , tremblait , et madame évangélista paraissait calme en éprouvant d horribles anxiétés . cette veuve devait à sa fille le tiers de la fortune laissée par monsieur évangélista , douze cent mille francs , et se trouvait hors d état de s acquitter , même en se dépouillant de tous ses biens . elle allait donc être à la merci de son gendre . si elle était maîtresse de paul tout seul , paul , éclairé par son notaire , transigerait il sur la reddition des comptes de tutelle ? s il se retirait , tout bordeaux en saurait les motifs , et le mariage de natalie y devenait impossible . cette mère qui voulait le bonheur de sa fille , cette femme qui depuis sa naissance avait noblement vécu , songea que le lendemain il fallait devenir improbe . comme ces grands capitaines qui voudraient effacer de leur vie le moment où ils ont été secrètement lâches , elle aurait voulu pouvoir retrancher cette journée du nombre de ses jours . certes , quelques uns de ses cheveux blanchirent pendant la nuit où , face à face avec les faits , elle se reprocha son insouciance en sentant les dures nécessités de sa situation . d abord elle était obligée de se confier à son notaire , qu elle avait mandé pour l heure de son lever . il fallait avouer une détresse intérieure qu elle n avait jamais voulu s avouer à elle même , car elle avait toujours marché vers l abîme en comptant sur un de ces hasards qui n arrivent jamais . il s éleva dans son âme , contre paul , un léger mouvement où il n y avait ni haine , ni aversion , ni rien de mauvais encore , mais n était il pas la partie adverse de ce procès secret ? mais ne devenait il pas , sans le savoir , un innocent ennemi qu il fallait vaincre ? quel être a pu jamais aimer sa dupe ? contrainte à ruser , l espagnole résolut , comme toutes les femmes , de déployer sa supériorité dans ce combat , dont la honte ne pouvait s absoudre que par une complète victoire . dans le calme de la nuit , elle s excusa par une suite de raisonnements que sa fierté domina . natalie n avait elle pas profité de ses dissipations ? y avait il dans sa conduite un seul de ces motifs bas et ignobles qui salissent l âme ? elle ne savait pas compter , était ce un crime , un délit ? un homme n était il pas trop heureux d avoir une fille comme natalie ? le trésor qu elle avait conservé ne valait il pas une quittance ? beaucoup d hommes n achètent ils pas une femme aimée par mille sacrifices ? pourquoi ferait on moins pour une femme légitime que pour une courtisane ? d ailleurs paul était un homme nul , incapable ; elle déploierait pour lui les ressources de son esprit , elle lui ferait faire un beau chemin dans le monde ; il lui serait redevable du pouvoir ; n acquitterait elle pas bien un jour sa dette ? ce serait un sot d hésiter ! hésiter pour quelques écus de plus ou de moins ? il serait infâme . si le succès ne se décide pas tout d abord , se dit elle , je quitterai bordeaux , et pourrai toujours faire un beau sort à natalie en capitalisant ce qui me reste , hôtel , diamants , mobilier , en lui donnant tout et ne me réservant qu une pension . quand un esprit fortement trempé se construit une retraite comme richelieu à brouage , et se dessine une fin grandiose , il s en fait comme un point d appui qui l aide à triompher . ce dénoûment , en cas de malheur , rassura madame évangélista , qui s endormit d ailleurs pleine de confiance en son parrain dans ce duel . elle comptait beaucoup sur le concours du plus habile notaire de bordeaux , monsieur solonet , jeune homme de vingt sept ans , décoré de la légion d honneur pour avoir contribué fort activement à la seconde rentrée des bourbons . heureux et fier d être reçu dans la maison de madame évangélista , moins comme notaire que comme appartenant à la société royaliste de bordeaux , solonet avait conçu pour ce beau coucher de soleil une de ces passions que les femmes comme madame évangélista repoussent , mais dont elles sont flattées , et que les plus prudes d entre elles laissent à fleur d eau . solonet demeurait dans une vaniteuse attitude pleine de respect et d espérance très convenable . ce notaire vint le lendemain avec l empressement de l esclave , et fut reçu dans la chambre à coucher par la coquette veuve , qui se montra dans le désordre d un savant déshabillé . puis je , lui dit elle , compter sur votre discrétion et votre entier dévouement dans la discussion qui aura lieu ce soir ? vous devinez qu il s agit du contrat de mariage de ma fille . le jeune homme se perdit en protestations galantes . au fait , dit elle . j écoute , répondit il en paraissant se recueillir . madame évangélista lui exposa crûment sa situation . la belle dame , ceci n est rien , dit maître solonet en prenant un air avantageux quand madame évangélista lui eut donné des chiffres exacts . comment vous êtes vous tenue avec monsieur de manerville ? ici les questions morales dominent les questions de droit et de finance . madame évangélista se drapa dans sa supériorité . le jeune notaire apprit avec un vif plaisir que jusqu à ce jour sa cliente avait gardé dans ses relations avec paul la plus haute dignité ; que , moitié fierté sérieuse , moitié calcul involontaire , elle avait agi constamment comme si le comte de manerville lui était inférieur , comme s il y avait pour lui de l honneur à épouser mademoiselle évangélista ; ni elle ni sa fille ne pouvaient être soupçonnées d avoir des vues intéressées ; leurs sentiments paraissaient purs de toute mesquinerie ; à la moindre difficulté financière soulevée par paul , elles avaient le droit de s envoler à une distance incommensurable , enfin elle avait sur son futur gendre un ascendant insurmontable . cela étant ainsi , dit solonet , quelles sont les dernières concessions que vous vous vouliez faire ? j en veux faire le moins possible , dit elle en riant . réponse de femme , s écria solonet . madame , tenez vous à marier mademoiselle natalie ? oui . vous voulez quittance des onze cent cinquante six mille francs desquels vous serez reliquataire d après le compte de tutelle à présenter au susdit gendre ? oui . que voulez vous garder ? trente mille livres de rente au moins , répondit elle . il faut vaincre ou périr ? oui . eh ! bien , je vais réfléchir aux moyens nécessaires pour atteindre à ce but , car il nous faut beaucoup d adresse et ménager nos forces . je vous donnerai quelques instructions en arrivant ; exécutez les ponctuellement , et je puis déjà vous prédire un succès complet . le comte paul aime t il mademoiselle natalie ? demanda t il en se levant . il l adore . ce n est pas assez . la désire t il en tant que femme au point de passer par dessus quelques difficultés pécuniaires ? oui . voilà ce que je regarde comme un avoir dans les propres d une fille ! s écria le notaire . faites la donc bien belle ce soir , ajouta t il d un air fin . nous avons la plus jolie toilette du monde . la robe du contrat contient , selon moi , la moitié des donations , dit solonet . ce dernier argument parut si nécessaire à madame évangélista , qu elle voulut assister à la toilette de natalie , autant pour la surveiller que pour en faire une innocente complice de sa conspiration financière . coiffée à la sévigné , vêtue d une robe de cachemire blanc ornée de noeuds roses , sa fille lui parut si belle qu elle pressentit la victoire . quand la femme de chambre fut sortie , et que madame évangélista fut certaine que personne ne pouvait être à portée d entendre , elle arrangea quelques boucles dans la coiffure de sa fille , en manière d exorde . chère enfant , aimes tu bien sincèrement monsieur de manerville ? lui dit elle d une voix ferme en apparence . la mère et la fille se jetèrent , l une à l autre , un étrange regard . pourquoi , ma petite mère , me faites vous cette question aujourd hui plutôt qu hier ? pourquoi me l avez vous laissé voir ? s il fallait nous quitter pour toujours , persisterais tu dans ce mariage ? j y renoncerais et n en mourrais pas de chagrin . tu n aimes pas , ma chère , dit la mère en baisant sa fille au front . mais pourquoi , bonne mère , fais tu le grand inquisiteur ? je voulais savoir si tu tenais au mariage sans être folle du mari . je l aime . tu as raison , il est comte , nous en ferons un pair de france à nous deux ; mais il va se rencontrer recontrer des difficultés . des difficultés entre gens qui s aiment ? non . la fleur des pois , chère mère , s est trop bien plantée là , dit elle en montrant son coeur par un geste mignon , pour faire la plus légère objection . j en suis sûre . s il en était autrement ? dit madame évangélista . il serait profondément oublié , répondit natalie . bien , tu es une casa réal ! mais , quoique t aimant comme un fou , s il survenait des discussions auxquelles il serait étranger , et par dessus lesquelles il faudrait qu il passât , pour toi comme pour moi , natalie , hein ? si , sans blesser aucunement les convenances , un peu de gentillesse dans les manières le décidait ? allons , un rien , un mot ? les hommes sont ainsi faits , ils résistent à une discussion sérieuse et tombent sous un regard . j entends ! un petit coup pour que favori saute la barrière , dit natalie en faisant le geste de donner un coup de cravache à son cheval . mon ange , je ne te demande rien qui ressemble à de la séduction . nous avons des sentiments de vieil honneur castillan qui ne nous permettent pas de passer les bornes . le comte paul connaîtra ma situation . quelle situation ? tu n y comprendrais rien . hé ! bien , si , après t avoir vue dans toute ta gloire , son regard trahissait la moindre moinde hésitation , et je l observerai ! certes , à l instant je romprais tout , je saurais liquider ma fortune , quitter bordeaux et aller à douai chez les claës , qui , malgré tout , sont nos parents par leur alliance avec les temninck . puis je te marierais à un pair de france , dussé je me réfugier dans un couvent afin de te donner toute ma fortune . ma mère , que faut il donc faire pour empêcher de tels malheurs ? dit natalie . je ne t ai jamais vue si belle , mon enfant ! sois un peu coquette , et tout ira bien . madame évangélista laissa natalie pensive , et alla faire une toilette qui lui permit de soutenir le parallèle avec sa fille . si natalie devait être attrayante pour paul , ne devait elle pas enflammer solonet , son champion ? la mère et la fille se trouvèrent sous les armes quand paul vint apporter le bouquet que depuis quelques mois il avait l habitude de donner chaque jour à natalie . puis tous trois se mirent à causer en attendant les deux notaires . cette journée fut pour paul la première escarmouche de cette longue et fatigante guerre nommée le mariage . il est donc nécessaire d établir les forces de chaque parti , la position des corps belligérants et le terrain sur lequel ils devaient manoeuvrer . pour soutenir une lutte dont l importance lui échappait entièrement , paul avait pour tout défenseur son vieux notaire , mathias . l un et l autre allaient être surpris sans défense par un événement inattendu , pressés par un ennemi dont le thème était fait , et forcés de prendre un parti sans avoir le temps d y réfléchir . assisté par cujas et barthole eux mêmes , quel homme n eût pas succombé ? comment croire à la perfidie , là où tout semble facile et naturel ? que pouvait mathias seul contre madame évangélista , contre solonet et contre natalie , surtout quand son amoureux client passerait à l ennemi dès que les difficultés menaceraient son bonheur ? déjà paul s enferrait en débitant les jolis propos d usage entre amants , mais auxquels sa passion prêtait en ce moment une valeur énorme aux yeux de madame évangélista , qui le poussait à se compromettre . ces condottieri matrimoniaux qui s allaient battre pour leurs clients , et dont les forces personnelles devenaient si décisives en cette solennelle rencontre , les deux notaires représentaient les anciennes et les nouvelles moeurs , l ancien et le nouveau notariat . maître mathias était un vieux bonhomme âgé de soixante neuf ans , et qui se faisait gloire de ses vingt années d exercice en sa charge . ses gros pieds de goutteux étaient chaussés de souliers ornés d agrafes en argent , et terminaient ridiculement des jambes si menues , à rotules si saillantes que , quand il les croisait , vous eussiez dit les deux os gravés au dessus des ci gît . ses petites cuisses maigres , perdues dans de larges culottes noires à boucles , semblaient plier sous le poids d un ventre rond et d un torse développé comme l est le buste des gens de cabinet , une grosse boule toujours empaquetée dans un habit vert à basques carrées , que personne ne se souvenait d avoir vu neuf . ses cheveux , bien tirés et poudrés , se réunissaient en une petite queue de rat , toujours logée entre le collet de l habit et celui de son gilet blanc à fleurs . avec sa tête ronde , sa figure colorée comme une feuille de vigne , ses yeux bleus , le nez en trompette , une bouche à grosses lèvres , un menton doublé , ce cher petit homme excitait partout où il se montrait sans être connu le rire généreusement octroyé par le français aux créations falottes que se permet la nature , que l art s amuse à charger , et que nous nommons des caricatures . mais chez maître mathias l esprit avait triomphé de la forme , les qualités de l âme avaient vaincu les bizarreries du corps . la plupart des bordelais lui témoignaient un respect amical , une déférence pleine d estime . la voix du notaire gagnait le coeur en y faisant résonner l éloquence de la probité . pour toute ruse , il allait droit au fait en culbutant les mauvaises pensées par des interrogations précises . son coup d oeil prompt , sa grande habitude des affaires lui donnaient ce sens divinatoire qui permet d aller au fond des consciences et d y lire les pensées secrètes . quoique grave et posé dans les affaires , ce patriarche avait la gaieté de nos ancêtres . il devait risquer la chanson de table , admettre et conserver les solennités de famille , célébrer les anniversaires , les fêtes des grand mères et des enfants , enterrer avec cérémonie la bûche de noël ; il devait aimer à donner des étrennes , à faire des surprises et offrir des oeufs de pâques ; il devait croire aux obligations du parrainage et ne déserter aucune des coutumes qui coloraient la vie d autrefois . maître mathias était un noble et respectable débris de ces notaires , grands hommes obscurs , qui ne donnaient pas de reçu en acceptant des millions , mais les rendaient dans les mêmes sacs , ficelés de la même ficelle ; qui exécutaient à la lettre les fidéicommis , dressaient décemment les inventaires , s intéressaient comme de seconds pères aux intérêts de leurs clients , barraient quelquefois le chemin devant les dissipateurs , et à qui les familles confiaient leurs secrets ; enfin l un de ces notaires qui se croyaient responsables de leurs erreurs dans les actes et les méditaient longuement . jamais , durant sa vie notariale , un de ses clients n eut à se plaindre d un placement perdu , d une hypothèque ou mal prise ou mal assise . sa fortune , lentement mais loyalement acquise , ne lui était venue qu après trente années d exercice et d économie . il avait établi quatorze de ses clercs . religieux et généreux incognito , mathias se trouvait partout où le bien s opérait sans salaire . membre actif du comité des hospices et du comité de bienfaisance , il s inscrivait pour la plus forte somme dans les impositions volontaires destinées à secourir les infortunes subites , à créer quelques établissements utiles . aussi ni lui ni sa femme n avaient ils de voiture , aussi sa parole était elle sacrée , aussi ses caves gardaient elles autant de capitaux qu en avait la banque , aussi le nommait on le bon monsieur mathias , et quand il mourut y eut il trois mille personnes à son convoi . solonet était ce jeune notaire qui arrive en fredonnant , affecte un air léger , prétend que les affaires se font aussi bien en riant qu en gardant son sérieux ; le notaire capitaine dans la garde nationale , qui se fâche d être pris pour un notaire , et postule la croix de la légion d honneur , qui a sa voiture et laisse vérifier les pièces à ses clercs ; le notaire qui va au bal , au spectacle , achète des tableaux et joue à l écarté , qui a une caisse où se versent les dépôts et rend en billets de banque ce qu il a reçu en or , le notaire qui marche avec son époque et risque les capitaux en placements douteux , spécule et veut se retirer riche de trente mille livres de rente après dix ans de notariat ; le notaire dont la science vient de sa duplicité , mais que beaucoup de gens craignent comme un complice qui possède leurs secrets ; enfin , le notaire qui voit dans sa charge un moyen de se marier à quelque héritière en bas bleus . quand le mince et blond solonet , frisé , parfumé , botté comme un jeune premier du vaudeville , vêtu comme un dandy dont l affaire la plus importante est un duel , entra précédant son vieux confrère , retardé par un ressentiment de goutte , ces deux hommes représentèrent au naturel une de ces caricatures intitulées jadis et aujourd hui , qui eurent tant de succès sous l empire . si madame et mademoiselle évangélista , auxquelles le bon monsieur mathias était inconnu , eurent d abord une légère envie de rire , elles furent aussitôt touchées de la grâce avec laquelle il les complimenta . la parole du bonhomme respira cette aménité que les vieillards aimables savent répandre autant dans les idées que dans la manière dont ils les expriment . le jeune notaire , au ton sémillant , eut alors le dessous . mathias témoigna de la supériorité de son savoir vivre par la façon mesurée avec laquelle il aborda paul . sans compromettre ses cheveux blancs , il respecta la noblesse dans un jeune homme en sachant qu il appartient quelques honneurs à la vieillesse et que tous les droits sociaux sont solidaires . au contraire , le salut et le bonjour de solonet avaient été l expression d une égalité parfaite qui devait blesser les prétentions des gens du monde et le ridiculiser aux yeux des personnes vraiment nobles . le jeune notaire fit un geste assez familier à madame évangélista pour l inviter à venir causer dans une embrasure de fenêtre . durant quelques moments l un et l autre se parlèrent à l oreille en laissant échapper quelques rires , sans doute pour donner le change sur l importance de cette conversation , par laquelle maître solonet communiqua le plan de la bataille à sa souveraine . mais , lui dit il en terminant , aurez vous le courage de vendre votre hôtel ? parfaitement , dit elle . madame évangélista ne voulut pas dire à son notaire la raison de cet héroïsme qui le frappa , le zèle de solonet aurait pu se refroidir s il avait su que sa cliente allait quitter bordeaux . elle n en avait même encore rien dit à paul , afin de ne pas l effrayer par l étendue des circonvallations qu exigeaient les premiers travaux d une vie politique . après le dîner , les deux plénipotentiaires laissèrent les amants près de la mère , et se rendirent dans un salon voisin destiné à leur conférence . il se passa donc une double scène : au coin de la cheminée du grand salon , une scène d amour où la vie apparaissait riante et joyeuse ; dans l autre pièce , une scène grave et sombre , où l intérêt mis à nu jouait par avance le rôle qu il joue sous les apparences fleuries de la vie . mon cher maître , dit solonet à mathias , l acte restera dans votre étude , je sais tout ce que je dois à mon ancien . mathias salua gravement . mais , reprit solonet en dépliant un projet d acte inutile qu il avait fait brouillonner par un clerc , comme nous sommes la partie opprimée , que nous sommes la fille , j ai rédigé le contrat pour vous en éviter la peine . nous nous marions avec nos droits sous le régime de la communauté ; donation générale de nos biens l un à l autre en cas de mort sans héritier , sinon donation d un quart en usufruit et d un quart en nue propriété ; la somme mise dans la communauté sera du quart des apports respectifs ; le survivant garde le mobilier sans être tenu de faire inventaire . tout est simple comme bonjour . ta , ta , ta , ta , dit mathias , je ne fais pas les affaires comme on chante une ariette . quels sont vos droits ? quels sont les vôtres ? dit solonet . notre dot à nous , dit mathias , est la terre de lanstrac , du produit de vingt trois mille livres de rentes en sac , sans compter les redevances en nature . item , les fermes du grassol et du guadet , valant chacune trois mille six cents livres de rentes . item , le clos de belle rose , rapportant année commune seize mille livres ; total quarante six mille deux cents francs de rente . item , un hôtel patrimonial à bordeaux , imposé à neuf cents francs . item , une belle maison entre cour et jardin , sise à paris , rue de la pépinière , imposée à quinze cents francs . ces propriétés , dont les titres sont chez moi , proviennent de la succession de nos père et mère , excepté la maison de paris , laquelle est un de nos acquêts . nous avons également à compter le mobilier de nos deux maisons et celui du château de lanstrac , estimés quatre cent cinquante mille francs . voilà la table , la nappe et le premier service . qu apportez vous pour le second service et pour le dessert ? nos droits , dit solonet . spécifiez les , mon cher maître , reprit mathias . que m apportez vous ? où est l inventaire fait après le décès de monsieur évangélista ? montrez moi la liquidation , l emploi de vos fonds . où sont vos capitaux , s il y a capital ? où sont vos propriétés , s il y a propriété ? bref , montrez nous un compte de tutelle , et dites nous ce que vous donne ou vous assure votre mère . monsieur le comte de manerville aime t il mademoiselle évangélista ? il en veut faire sa femme , si toutes les convenances se rencontrent , dit le vieux notaire . je ne suis pas un enfant , il s agit ici de nos affaires , et non de nos sentiments . l affaire est manquée si vous n avez pas les sentiments généreux . voici pourquoi , reprit solonet . nous n avons pas fait inventaire après la mort de notre mari , nous étions espagnole , créole , et nous ne connaissions pas les lois françaises . d ailleurs , nous étions trop douloureusement affectée pour songer à de misérables formalités que remplissent les coeurs froids . il est de notoriété publique que nous étions adorée par le défunt et que nous l avons énormément pleuré . si nous avons une liquidation précédée d un bout d inventaire fait par commune renommée , remerciez en notre subrogé tuteur , qui nous a forcée d établir une situation et de reconnaître à notre fille une fortune telle quelle , au moment où il nous a fallu retirer de londres des rentes anglaises dont le capital était immense , et que nous voulions replacer à paris , où nous en doublions les intérêts . ne me dites donc pas de niaiseries . il existe des moyens de contrôle . quels droits de succession avez vous payés au domaine ? le chiffre nous suffira pour établir les comptes . allez donc droit au fait . dites nous franchement ce qu il vous revenait et ce qui vous reste . hé ! bien , si nous sommes trop amoureux , nous verrons . si vous nous épousez pour de l argent , allez vous promener . nous avons droit à plus d un million . mais il ne reste à notre mère que cet hôtel , son mobilier et quatre cents et quelques mille francs employés vers en cinq pour cent , donnant quarante mille francs de revenus . comment menez vous un train qui exige cent mille livres de rentes ? s écria mathias atterré . notre fille nous a coûté les yeux de la tête . d ailleurs , nous aimons la dépense . enfin , vos jérémiades ne nous feront pas retrouver deux liards . avec les cinquante mille francs de rentes qui appartenaient à mademoiselle natalie , vous pouviez l élever richement sans vous ruiner . mais si vous avez mangé de si bon appétit quand vous étiez fille , vous dévorerez donc quand vous serez femme . laissez nous alors , dit solonet , la plus belle fille du monde doit toujours manger plus qu elle n a . je vais dire deux mots à mon client , reprit le vieux notaire . va , va , mon vieux père cassandre , va dire à ton client que nous n avons pas un liard , pensa maître solonet qui dans le silence du cabinet avait stratégiquement disposé ses masses , échelonné ses propositions , élevé les tournants de la discussion , et préparé le point où les parties , croyant tout perdu , se trouveraient devant une heureuse transaction où triompherait sa cliente . la robe blanche à noeuds roses , les tire bouchons à la sévigné , le petit pied de natalie , ses fins regards , sa jolie main sans cesse occupée à réparer le désordre de boucles qui ne se dérangeaient pas , ce manége d une jeune fille faisant la roue comme un paon au soleil , avait amené paul au point où le voulait voir sa future belle mère : il était ivre de désirs , et souhaitait sa prétendue comme un lycéen peut désirer une courtisane ; ses regards , sûr thermomètre de l âme , annonçaient ce degré de passion auquel un homme fait mille sottises . natalie est si belle , dit il à l oreille de sa belle mère , que je conçois la frénésie qui nous pousse à paver un plaisir par notre mort . madame évangélista répondit en hochant la tête : paroles d amoureux ! mon mari ne me disait aucune de ces belles phrases ; mais il m épousa sans fortune , et pendant treize ans il ne m a jamais causé de chagrins . est ce une leçon que vous me donnez ? dit paul en riant . vous savez comme je vous aime , cher enfant ! dit elle en lui serrant la main . d ailleurs , ne faut il pas vous bien aimer pour vous donner ma natalie ? me donner , me donner , dit la jeune fille en riant et agitant un écran fait en plumes d oiseaux indiens . que dites vous tout bas ? je disais , reprit paul , combien je vous aime , puisque les convenances me défendent de vous exprimer mes désirs . pourquoi ? je me crains ! oh ! vous avez trop d esprit pour ne pas savoir bien monter les joyaux de la flatterie . voulez vous que je vous dise mon opinion sur vous ? eh ! bien , je vous trouve plus d esprit qu un homme amoureux n en doit avoir . être la fleur des pois et rester très spirituel , dit elle en baissant les yeux , c est avoir trop d avantages : un homme devrait opter . je crains aussi , moi ! quoi ? ne parlons pas ainsi . ne trouvez vous pas , ma mère , que cette conversation est dangereuse quand notre contrat n est pas encore signé ? il va l être , dit paul . je voudrais bien savoir ce que se disent achille et nestor , dit natalie en indiquant par un regard d enfantine curiosité la porte d un petit salon . ils parlent de nos enfants , de notre mort , et de je ne sais quelles autres frivolités semblables ; ils comptent nos écus pour nous dire si nous pourrons toujours avoir cinq chevaux à l écurie . ils s occupent aussi de donations , mais je les ai prévenus . comment ? dit natalie . ne me suis je pas déjà donné tout entier ? dit il en regardant la jeune fille dont la beauté redoubla quand le plaisir causé par cette réponse eut coloré son visage . ma mère , comment puis je reconnaître tant de générosité ? ma chère enfant , n as tu pas toute la vie pour y répondre ? savoir faire le bonheur de chaque jour , n est ce pas apporter d inépuisables trésors ? moi , je n en avais pas d autres en dot . aimez vous lanstrac ? dit paul à natalie . comment n aimerais je pas une chose à vous ? dit elle . aussi voudrais je bien voir votre maison . notre maison , dit paul . vous voulez savoir si j ai bien prévu vos goûts , si vous vous y plairez . madame votre mère a rendu la tâche d un mari difficile , vous avez toujours été bien heureuse ; mais quand l amour est infini , rien ne lui est impossible . chers enfants , dit madame évangélista , pourrez vous rester à bordeaux pendant les premiers jours de votre mariage ? si vous vous sentez le courage d affronter le monde qui vous connaît , vous épie , vous gêne , soit ! mais si vous éprouvez tous deux cette pudeur de sentiment qui enserre l âme et ne s exprime pas , nous irons à paris où la vie d un jeune ménage se perd dans le torrent . là seulement vous pourrez être comme deux amants , sans avoir à craindre le ridicule . vous avez raison , ma mère , je n y pensais point . mais à peine aurais je le temps de préparer ma maison . j écrirai ce soir à de marsay , celui de mes amis sur lequel je puis compter pour faire marcher les ouvriers . au moment où , semblable aux jeunes gens habitués à satisfaire leurs plaisirs sans calcul préalable , paul s engageait inconsidérément dans les dépenses d un séjour à paris , maître mathias entra dans le salon et fit signe à son client de venir lui parler . qu y a t il , mon ami ? dit paul en se laissant mener dans une embrasure de fenêtre . monsieur le comte , dit le bonhomme , il n y a pas un sou de dot . mon avis est de remettre la conférence à un autre jour , afin que vous puissiez prendre un parti convenable . monsieur paul , dit natalie , je veux vous dire aussi mon mot à part . quoique la contenance de madame évangélista fût calme , jamais juif du moyen âge ne souffrit dans sa chaudière pleine d huile bouillante , le martyre qu elle souffrait dans sa robe de velours violet . solonet lui avait garanti le mariage , mais elle ignorait les moyens , les conditions du succès , et subissait l horrible angoisse des alternatives . elle dut peut être son triomphe à la désobéissance de sa fille . natalie avait commenté les paroles de sa mère dont l inquiétude était visible pour elle . quand elle vit le succès de sa coquetterie , elle se sentit atteinte au coeur par mille pensées contradictoires . sans blâmer sa mère , elle fut honteuse à demi de ce manége dont le prix était un gain quelconque . puis , elle fut prise d une curiosité jalouse assez concevable . elle voulut savoir si paul l aimait assez pour surmonter les difficultés prévues par sa mère , et que lui dénonçait la figure un peu nuageuse de maître mathias . ces sentiments la poussèrent à un mouvement de loyauté qui d ailleurs la posait bien . la plus noire perfidie n eût pas été aussi dangereuse dangeureuse que le fut son innocence . paul , lui dit elle à voix basse , et elle le nomma ainsi pour la première fois , si quelques difficultés d intérêts pouvaient nous séparer , songez que je vous relève de vos engagements , et vous permets de jeter sur moi la défaveur qui résulterait d une rupture . elle mit une si profonde dignité dans l expression de sa générosité , que paul crut au désintéressement de natalie , à son ignorance du fait que son notaire venait de lui révéler , il pressa la main de la jeune fille et la baisa comme un homme à qui l amour était plus cher que l intérêt . natalie sortit . sac à papier , monsieur le comte , vous faites des sottises , reprit le vieux notaire en rejoignant son client . paul demeura songeur : il comptait avoir environ cent mille livres de rentes , en réunissant sa fortune à celle de natalie ; et quelque passionné que soit un homme , il ne passe pas sans émotion de cent à quarante six mille livres de rentes , en acceptant une femme habituée au luxe . ma fille n est pas là , reprit madame évangélista qui s avança royalement vers son gendre et le notaire , pouvez vous me dire ce qui nous arrive ? madame , répondit mathias épouvanté du silence de paul , et qui rompit la glace , il survient qu un empêchement dilatoire a ce mot , maître solonet sortit du petit salon et coupa la parole à son vieux confrère par une phrase qui rendit la vie à paul . accablé par le souvenir de ses phrases galantes , par son attitude amoureuse , paul ne savait ni comment les démentir , ni comment en changer ; il aurait voulu pouvoir se jeter dans un gouffre . il est un moyen d acquitter madame envers sa fille , dit le jeune notaire d un ton dégagé . madame évangélista possède quarante mille livres de rentes en inscriptions cinq pour cent , dont le capital sera bientôt au pair , s il ne le dépasse ; ainsi nous pouvons le compter pour huit cent mille francs . cet hôtel et son jardin valent bien deux cent mille francs . cela posé , madame peut transporter par le contrat la nue propriété de ces valeurs à sa fille , car je ne pense pas que les intentions de monsieur soient de laisser sa belle mère sans ressources . si madame a mangé sa fortune , elle rend celle de sa fille , à une bagatelle près . les femmes sont bien malheureuses de ne rien entendre aux affaires , dit madame évangélista . j ai des nues propriétés ? qu est ce que cela , mon dieu ! paul était dans une sorte d extase en entendant cette transaction . le vieux notaire voyant le piége tendu , son client un pied déjà pris , resta pétrifié , se disant : je crois que l on se joue de nous ! si madame suit mon conseil , elle assurera sa tranquillité , dit le jeune notaire en continuant . en se sacrifiant , au moins ne faut il pas que des mineurs la tracassent . on ne sait ni qui vit ni qui meurt ! monsieur le comte reconnaîtra donc par le contrat avoir reçu la somme totale revenant à mademoiselle évangélista sur la succession de son père . mathias ne put comprimer l indignation qui brilla dans ses yeux et lui colora la face . et cette somme , dit il en tremblant , est de ? un million cent cinquante six mille francs , suivant l acte pourquoi ne demandez vous pas à monsieur le comte de faire hic et nunc le délaissement de sa fortune à sa future épouse ? dit mathias , ce serait plus franc que ce que vous nous demandez . la ruine du comte de manerville ne s accomplira pas sous mes yeux , je me retire . il fit un pas vers la porte afin d instruire son client de la gravité des circonstances ; mais il revint , et s adressant à madame évangélista : ne croyez pas , madame , que je vous fasse solidaire des idées de mon confrère , je vous tiens pour une honnête femme , une grande dame qui ne savez rien des affaires . merci , mon cher confrère , dit solonet . vous savez bien qu entre nous il n y a jamais d injure , lui répondit mathias . madame , sachez au moins le résultat de ces stipulations . vous êtes encore assez jeune , assez belle pour vous remarier . oh ! mon dieu , madame , dit le vieillard à un geste de madame évangélista , qui peut peu répondre de soi ! je ne croyais pas , monsieur , dit madame évangélista qu après être restée veuve pendant sept belles années et avoir refusé de brillants partis par amour de ma fille , je serais soupçonnée à trente neuf ans d une semblable folie ! si nous n étions pas en affaire , je prendrais cette supposition pour une impertinence . ne serait il pas plus impertinent de croire que vous ne pouvez plus vous marier ? vouloir et pouvoir sont deux termes bien différents , dit galamment solonet . hé ! bien , dit maître mathias , ne parlons pas de votre mariage . vous pouvez , et nous le désirons tous , vivre encore quarante cinq ans . or , comme vous gardez pour vous l usufruit de la fortune de monsieur évangélista ; durant votre existence , vos enfants pendront ils leurs dents au croc ? qu est ce que signifie cette phrase ? dit la veuve . que veulent dire ce croc et cet usufruit ? solonet , homme de goût et d élégance , se mit à rire . je vais la traduire , répondit le bonhomme . si vos enfants veulent être sages , ils penseront à l avenir . penser à l avenir , c est économiser la moitié de ses revenus en supposant qu il ne nous vienne que deux enfants , auxquels il faudra donner d abord une belle éducation , puis une grosse dot . votre fille et votre gendre seront donc réduits à vingt mille livres de rentes , quand l un et l autre en dépensaient cinquante sans être mariés . ceci n est rien . mon client devra compter un jour à ses enfants onze cent mille francs du bien de leur mère , et ne les aura peut être pas encore reçus si sa femme est morte et que madame vive encore , ce qui peut arriver . en conscience , signer un pareil contrat , n est ce pas se jeter pieds et poings liés dans la gironde ? vous voulez faire le bonheur de mademoiselle votre fille ? si elle aime son mari , sentiment dont ne doutent jamais les notaires , elle épousera ses chagrins . madame , j en vois assez pour la faire mourir de douleur , car elle sera dans la misère . oui , madame , la misère , pour des gens auxquels il faut cent mille livres de rentes , est de n en avoir plus que vingt mille . si , par amour , monsieur le comte faisait des folies , sa femme le ruinerait par ses reprises le jour où quelque malheur adviendrait . je plaide ici pour vous , pour eux , pour leurs enfants , pour tout le monde . le bonhomme a bien fait feu de tous ses canons , pensa maître solonet en jetant un regard à sa cliente comme pour lui dire : allons ! il est un moyen d accorder ces intérêts , répondit avec calme madame évangélista . je puis me réserver seulement une pension nécessaire pour entrer dans un couvent , et vous aurez mes biens dès à présent . je puis renoncer au monde , si ma mort anticipée assure le bonheur de ma fille . madame , dit le vieux notaire , prenons le temps de peser mûrement le parti qui conciliera toutes les difficultés . hé ! mon dieu , monsieur , dit madame évangélista qui voyait sa perte dans un retard , tout est pesé . j ignorais ce qu était un mariage en france , je suis espagnole et créole . j ignorais qu avant de marier ma fille il fallût savoir le nombre de jours que dieu m accorderait encore , que ma fille souffrirait de ma vie , que j ai tort de vivre et tort d avoir vécu . quand mon mari m épousa , je n avais que mon nom et ma personne . mon nom seul valait pour lui des trésors auprès desquels pâlissaient les siens . quelle fortune égale un grand nom ? ma dot était la beauté , la vertu , le bonheur , la naissance , l éducation . l argent donne t il ces trésors ? si le père de natalie entendait notre conversation , son âme généreuse en serait affectée pour toujours et lui gâterait son bonheur en paradis . j ai dissipé , follement peut être ! quelques millions sans que jamais ses sourcils aient fait un mouvement . depuis sa mort , je suis devenue économe et rangée en comparaison de la vie qu il voulait que je menasse . brisons donc ! monsieur de manerville est tellement abattu que je aucune onomatopée ne peut rendre la confusion et le désordre que le mot brisons introduisit dans la conversation , il suffira de dire que ces quatre personnes si bien élevées parlèrent toutes ensemble . on se marie en espagne à l espagnole et comme on veut ; mais l on se marie en france à la française , raisonnablement et comme on peut ! disait mathias . ah ! madame , s écria paul en sortant de sa stupeur , vous vous méprenez sur mes sentiments . il ne s agit pas ici de sentiments , dit le vieux notaire en voulant arrêter son client , nous faisons les affaires de trois générations . est ce nous qui avons mangé les millions absents , nous qui ne demandons qu à résoudre des difficultés dont nous sommes innocents ? épousez nous et ne chipotez pas , disait solonet . chipoter ! chipoter ! vous appelez chipoter défendre les intérêts des enfants , du père et de la mère , disait mathias . oui , disait paul à sa belle mère en continuant , je déplore les dissipations de ma jeunesse , qui ne me permettent pas de clore cette discussion par un mot , comme vous déplorez votre ignorance des affaires et votre désordre involontaire . dieu m est témoin que je ne pense pas en ce moment à moi , une vie simple à lanstrac ne m effraie point ; mais ne faut il pas que mademoiselle natalie renonce à ses goûts , à ses habitudes ? voici notre existence modifiée . où donc évangélista puisait il ses millions ? dit la veuve . monsieur évangélista faisait des affaires , il jouait le grand jeu des commerçants , il expédiait des navires et gagnait des sommes considérables ; nous sommes un propriétaire dont le capital est placé , dont les revenus sont inflexibles , répondit vivement le vieux notaire . il est encore un moyen de tout concilier , dit solonet qui par cette phrase proférée d un ton de fausset imposa silence aux trois autres en attirant leurs regards et leur attention . ce jeune homme ressemblait à un habile cocher qui tient les rênes d un attelage à quatre chevaux et s amuse à les animer , à les retenir . il déchaînait les passions , il les calmait tour à tour en faisant suer dans son harnais paul dont la vie et le bonheur étaient à tout moment en question , et sa cliente qui ne voyait pas clair à travers les tournoiements de la discussion . madame évangélista , dit il après une pause , peut délaisser dès aujourd hui les inscriptions cinq pour cent et vendre son hôtel . je lui en ferai trouver trois cent mille francs en l exploitant par lots . sur ce prix , elle vous remettra cent cinquante mille francs . ainsi madame vous donnera neuf cent cinquante mille francs immédiatement . si ce n est pas ce qu elle doit à sa fille , trouvez beaucoup de dots semblables en france ? bien , dit maître mathias , mais que deviendra madame ? a cette question , qui supposait un assentiment , solonet se dit en lui même : allons donc , mon vieux loup , te voilà pris ! madame ! répondit à haute voix le jeune notaire , madame gardera les cinquante mille écus restant sur le prix de son hôtel . cette somme jointe au produit de son mobilier peut se placer en rentes viagères , et lui procurera vingt mille livres de rentes . monsieur le comte lui arrangera une demeure chez lui . lanstrac est grand . vous avez un hôtel à paris , dit il en s adressant directement à paul , madame votre belle mère peut donc vivre partout avec vous . une veuve qui , sans avoir à supporter les charges d une maison , possède vingt mille livres de rentes , est plus riche que ne l était madame quand elle jouissait de toute sa fortune . madame évangélista n a que sa fille , monsieur le comte est également seul , vos héritiers sont éloignés , aucune collision d intérêts n est à craindre . la belle mère et le gendre qui se trouvent dans les conditions où vous êtes forment toujours une même famille . madame évangélista compensera le déficit actuel par les bénéfices d une pension qu elle vous donnera sur ses vingt mille livres de rentes viagères , ce qui aidera d autant votre existence . nous connaissons madame trop généreuse , trop grande pour supposer qu elle veuille être à charge à ses enfants . ainsi vous vivrez unis , heureux , en pouvant disposer de cent mille francs par an , somme suffisante , n est ce pas , monsieur le comte ? pour jouir en tout pays des agréments de l existence et satisfaire ses caprices . et croyez moi , les jeunes mariés sentent souvent la nécessité d un tiers dans leur ménage . or , je le demande , quel tiers plus affectueux qu une bonne mère ? paul croyait entendre un ange en entendant parler solonet . il regarda mathias pour savoir s il ne partageait pas son admiration pour la chaleureuse éloquence de solonet , car il ignorait que sous les feints emportements de leurs paroles passionnées , les notaires comme les avoués cachent la froideur et l attention continue des diplomates . un petit paradis , s écria le vieillard . stupéfait par la joie de son client , mathias alla s asseoir sur une ottomane , la tête dans une de ses mains , plongé dans une méditation évidemment douloureuse . la lourde phraséologie dans laquelle les gens d affaires enveloppent à dessein leurs malices , il la connaissait , et n était pas homme à s y laisser prendre . il se mit à regarder à la dérobée son confrère et madame évangélista qui continuèrent à converser avec paul , et il essaya de surprendre quelques indices du complot dont la trame si savamment ourdie commençait à se laisser voir . monsieur , dit paul à solonet , je vous remercie du soin que vous prenez à concilier nos intérêts . cette transaction résout toutes les difficultés plus heureusement que je ne l espérais ; si toutefois elle vous convient , madame , dit il en se tournant vers madame évangélista , car je ne voudrais rien de ce qui ne vous arrangerait pas également . moi , reprit elle , tout ce qui fera le bonheur de mes enfants me comblera de joie . ne me comptez pour rien . il n en doit pas être ainsi , dit vivement paul . si votre existence n était pas honorablement assurée , natalie et moi nous en souffririons plus que vous n en souffririez vous même . soyez sans inquiétude , monsieur le comte , reprit solonet . ha ! pensa maître mathias , ils vont lui faire baiser les verges avant de lui donner le fouet . rassurez vous , disait solonet , il se fait en ce moment tant de spéculations à bordeaux , que les placements en viager s y négocient à des taux avantageux . après avoir prélevé sur le prix de l hôtel et du mobilier les cinquante mille écus que nous vous devrons , je crois pouvoir garantir à madame qu il lui restera deux cent cinquante mille francs . je me charge de mettre cette somme en rentes viagères par première hypothèque sur des biens valant un million , et d en obtenir dix pour cent , vingt cinq mille livres de rentes . ainsi nous marions à peu de chose près , des fortunes égales . en effet , contre vos quarante six mille livres de rentes , mademoiselle natalie apporte quarante mille livres de rentes en cinq pour cent , et cent cinquante mille francs en écus , susceptibles de donner sept mille livres de rentes : total , quarante sept . mais cela est évident , dit paul . en achevant sa phrase , maître solonet avait jeté sur sa cliente un regard oblique , saisi par mathias , et qui voulait dire : lancez la réserve . mais ! s écria madame évangélista dans un accès de joie qui ne parut pas jouée , je puis donner à natalie mes diamants , ils doivent valoir au moins cent mille francs . nous pouvons les faire estimer , dit le notaire , et ceci change tout à fait la thèse . rien ne s oppose alors à ce que monsieur le comte reconnaisse avoir reçu l intégralité des sommes revenant à mademoiselle natalie de la succession de son père , et que les futurs époux n entendent au contrat le compte de tutelle . si madame , en se dépouillant avec une loyauté tout espagnole , remplit à cent mille francs près ses obligations , il est juste de lui donner quittance . rien n est plus juste , dit paul , je suis seulement confus de ces procédés généreux . ma fille , n est elle pas une autre moi ? dit madame évangélista . maître mathias aperçut une expression de joie sur la figure de madame évangélista , quand elle vit les difficultés à peu près levées : cette joie et l oubli des diamants qui arrivaient là comme des troupes fraîches lui confirmèrent tous ses soupçons . la scène était préparée entre eux , comme les joueurs préparent les cartes pour une partie où l on ruinera quelque pigeon , se dit le vieux notaire . ce pauvre enfant que j ai vu naître sera t il donc plumé vif par sa belle mère , rôti par l amour et dévoré par sa femme ? moi qui ai si bien soigné ces belles terres , les verrai je fricassées en une seule soirée ? trois millions et demi qui seront hypothéqués pour onze cent mille francs de dot que ces deux femmes lui feront manger . en découvrant dans l âme de cette femme des intentions qui , sans tenir à la scélératesse , au crime , au vol , à la supercherie , à l escroquerie , à aucun sentiment mauvais ni à rien de blâmable , comportaient néanmoins toutes les criminalités en germe , maître mathias n éprouva ni douleur , ni généreuse indignation . il n était pas le misanthrope , il était un vieux notaire , habitué par son métier aux adroits calculs des gens du monde , à ces habiles traîtrises plus funestes que ne l est un franc assassinat commis sur la grande route par un pauvre diable , guillotiné en grand appareil . pour la haute société , ces passages de la vie , ces congrès diplomatiques sont comme de petits coins honteux où chacun jette ses ordures . plein de pitié pour son client , maître mathias jetait un long regard sur l avenir , et n y voyait rien de bon . entrons donc en campagne avec les mêmes armes , se dit il , et battons les . en ce moment , paul , solonet et madame évangélista , gênés par le silence du vieillard , sentirent combien l approbation de ce censeur leur était nécessaire pour sanctionner cette transaction , et tous trois ils le regardèrent simultanément . eh ! bien , mon cher monsieur mathias , que pensez vous de ceci ? lui dit paul . voici ce que je pense , répondit l intraitable et consciencieux notaire . vous n êtes pas assez riche pour faire de ces royales folies . la terre de lanstrac , estimée à trois pour cent , représente plus d un million , y compris son mobilier ; les fermes du grassol et du guadet , votre clos de bellerose valent un autre million , vos deux hôtels et leur mobilier , un troisième million . contre ces trois millions donnant quarante sept mille deux cents francs de rentes , mademoiselle natalie apporte huit cent mille francs sur le grand livre , et supposons cent mille francs de diamants qui me semblent une valeur hypothétique ! plus , cent cinquante mille francs d argent , en tout un million cinquante mille francs ! en présence de ces faits , mon confrère vous dit glorieusement que nous marions des fortunes égales ! il veut que nous restions grevés de cent mille francs envers nos enfants , puisque nous reconnaîtrions à notre femme , par le compte de tutelle entendu , un apport de onze cent cinquante six mille francs , en n en recevant que un million cinquante mille ! vous écoutez de pareilles sornettes avec le ravissement d un amoureux , et vous croyez que maître mathias qui n est pas amoureux peut oublier l arithmétique et ne signalera pas la différence qui existe entre les placements territoriaux dont le capital est énorme , qui va croissant , et les revenus de la dot dont le capital est sujet à des chances et à des diminutions d intérêt . je suis assez vieux pour avoir vu l argent décroître et les terres augmenter . vous m avez appelé , monsieur le comte , pour stipuler vos intérêts : laissez moi les défendre , ou renvoyez moi . si monsieur cherche une fortune égale en capital à la sienne , dit solonet , nous n avons pas trois millions et demi , rien n est plus évident . si vous possédez trois accablants millions , nous ne pouvons offrir que notre pauvre petit million , presque rien ! trois fois la dot d une archiduchesse de la maison d autriche . bonaparte a reçu deux cent cinquante mille francs en épousant marie louise . marie louise a perdu bonaparte , dit maître mathias en grommelant . la mère de natalie saisit le sens de cette phrase . si mes sacrifices ne servent à rien , s écria t elle , je n entends pas pousser plus loin une discussion semblable , je compte sur la discrétion de monsieur , et renonce à l honneur de sa main pour ma fille . après les évolutions que le jeune notaire avait prescrites , cette bataille d intérêts était arrivée au terme où la victoire devait appartenir à madame évangélista . la belle mère s ouvrait le coeur , livrait ses biens , était quasi libérée . sous peine de manquer aux lois de la générosité , de mentir à l amour , le futur époux devait accepter ces conditions résolues par avance entre maître solonet et madame évangélista . comme une aiguille d horloge mue par ses rouages , paul arriva fidèlement au but . comment , madame , s écria paul , en un moment vous pourriez briser mais , monsieur , répondit elle , à qui dois je ? à ma fille . quand elle aura vingt et un ans , elle recevra mes comptes et me donnera quittance . elle possédera un million , et pourra , si elle veut , choisir parmi les fils de tous les pairs de france . n est elle pas une casa réal ? madame a raison . pourquoi serait elle plus maltraitée aujourd hui qu elle ne le sera dans quatorze mois . ne la privez pas des bénéfices de sa maternité , dit solonet . mathias , s écria paul avec une profonde douleur , il est deux sortes de ruine , et vous me perdez en ce moment ! il fit un pas vers lui , sans doute pour lui dire qu il voulait que le contrat fût rédigé sur l heure . le vieux notaire prévint ce malheur par un regard qui voulait dire attendez ! puis il vit des larmes dans les yeux de paul , larmes arrachées par la honte que lui causait ce débat , par la phrase péremptoire de madame évangélista qui annonçait une rupture , et il les sécha par un geste , celui d archimède criant : eurêka ! le mot pair de france avait été , pour lui , comme une torche dans un souterrain . natalie apparut en ce moment ravissante comme une aurore , et dit d un air enfantin : suis je de trop ? singulièrement de trop , ma fille , lui répondit sa mère avec une cruelle amertume . venez , ma chère natalie , dit paul en la prenant par la main et l amenant à un fauteuil près de la cheminée , tout est arrangé ! car il lui fut impossible de supporter le renversement de ses espérances . mathias reprit vivement : oui , tout peut encore s arranger . semblable au général qui , dans un moment , renverse les combinaisons préparées par l ennemi , le vieux notaire avait vu le génie qui préside au notariat lui déroulant en caractères légaux une conception capable de sauver l avenir de paul et celui de ses enfants . maître solonet ne connaissait pas d autre dénouement à ces difficultés inconciliables que la résolution inspirée au jeune homme par l amour , et à laquelle l avait conduit cette tempête de sentiments et d intérêts contrariés ; aussi fut il étrangement surpris de l exclamation de son confrère . curieux de connaître le remède que maître mathias pouvait trouver à un état de choses qui devait lui paraître perdu sans ressources , il lui dit : que proposez vous ? natalie , ma chère enfant , laissez nous , dit madame évangélista . mademoiselle n est pas de trop , répondit maître mathias en souriant , je vais parler pour elle aussi bien que pour monsieur le comte . il se fit un silence profond pendant lequel chacun plein d agitation attendit l improvisation du vieillard avec une indicible curiosité . aujourd hui , reprit monsieur mathias après une pause , la profession de notaire a changé de face . aujourd hui les révolutions politiques influent sur l avenir des familles , ce qui n arrivait pas autrefois . autrefois les existences étaient définies et les rangs étaient déterminés nous n avons pas un cours d économie politique à faire , mais un contrat de mariage , dit solonet en laissant échapper un geste d impatience et en interrompant le vieillard . je vous prie de me laisser parler à mon tour , dit le bonhomme . solonet alla s asseoir sur l ottomane en disant à voix basse à madame évangélista : vous allez connaître ce que nous nommons entre nous le galimatias . les notaires sont donc obligés de suivre la marche des affaires politiques , qui maintenant sont intimement liées aux affaires des particuliers . en voici un exemple : autrefois les familles nobles avaient des fortunes inébranlables que les lois de la révolution ont brisées et que le système actuel tend à reconstituer , reprit le vieux notaire en se livrant aussi à la faconde du tabellionaris boa constrictor le boa notaire . par son nom , par ses talents , par sa fortune , monsieur le comte est appelé à siéger un jour à la chambre élective . peut être ses destinées le mèneront elles à la chambre héréditaire , et nous lui connaissons assez de moyens pour justifier nos prévisions . ne partagez vous pas mon opinion , madame ? dit il à la veuve . vous avez pressenti mon plus cher espoir , dit elle . manerville sera pair de france , ou je mourrais de chagrin . tout ce qui peut nous acheminer vers ce but ? dit maître mathias en interrogeant l astucieuse belle mère par un geste de bonhomie . est , répondit elle , mon plus cher désir . eh ! bien , reprit mathias , ce mariage n est il pas une occasion naturelle de fonder un majorat ? fondation qui , certes , militera dans l esprit du gouvernement actuel pour la nomination de mon client , au moment d une fournée . monsieur le comte y consacrera nécessairement la terre de lanstrac qui vaut un million . je ne demande pas à mademoiselle de contribuer à cet établissement par une somme égale , ce ne serait pas juste ; mais nous pouvons y affecter huit cent mille francs de son apport . je connais à vendre en ce moment deux domaines qui jouxtent la terre de lanstrac , et où les huit cent mille francs à employer en acquisitions territoriales seront placés un jour à quatre et demi pour cent . l hôtel à paris doit être également compris dans l institution du majorat . le surplus des deux fortunes , sagement administré , suffira grandement à l établissement des autres enfants . si les parties contractantes s accordent sur ces dispositions , monsieur le comte peut accepter votre compte de tutelle et rester chargé du reliquat . je consens ! questa coda non è di questo gatto cette queue n est pas de ce chat , s écria madame évangélista en regardant son parrain solonet et lui montrant mathias . il y a quelque anguille sous roche , lui dit à mi voix solonet en répondant par un proverbe français au proverbe italien . pourquoi tout ce gâchis là , demanda paul à mathias en l emmenant dans le petit salon . pour empêcher votre ruine , lui répondit à voix basse le vieux notaire . vous voulez absolument épouser une fille et une mère qui ont mangé environ deux millions en sept ans , vous acceptez un débit de plus de cent mille francs envers vos enfants auxquels vous devrez compter un jour les onze cent cinquante six mille francs de leur mère , quand vous en recevez aujourd hui à peine un million . vous risquez de voir votre fortune dévorée en cinq ans , et de rester nu comme un saint jean , en restant débiteur de sommes énormes envers votre femme ou ses hoirs . si vous voulez vous embarquer dans cette galère , allez y monsieur le comte . mais laissez au moins votre vieil ami sauver la maison de manerville . comment la sauvez vous ainsi , demanda paul . écoutez , monsieur le comte , vous êtes amoureux ? oui . un amoureux est discret à peu près comme un coup de canon , je ne veux vous rien dire . si vous parliez , peut être votre mariage serait il rompu . je mets votre amour sous la protection de mon silence avez vous confiance en mon dévouement ? belle question ! eh ! bien sachez que madame évangélista , son notaire et sa fille nous jouaient par dessous jambe et sont plus qu adroits . tudieu , quel jeu serré ! natalie ? s écria paul . je n en mettrais pas ma main au feu , dit le vieillard . vous la voulez , prenez la ! mais je désirerais voir manquer ce mariage sans qu il y eût le moindre tort de votre côté . pourquoi ? cette fille dépenserait le pérou . puis elle monte à cheval comme un écuyer du cirque , elle est quasiment émancipée : ces sortes de filles font de mauvaises femmes . paul serra la main de maître mathias , et lui dit en prenant un petit air fat : soyez tranquille ! mais , pour le moment , que dois je faire ? tenez ferme à ces conditions , ils y consentiront , car elles ne blessent aucun intérêt . d ailleurs madame évangélista ne veut que marier sa fille , j ai vu dans son jeu , défiez vous d elle . paul rentra dans le salon , où il vit sa belle mère causant à voix basse avec solonet , comme il venait de causer avec mathias . mise en dehors de ces deux conférences mystérieuses , natalie jouait avec son écran . assez embarrassée d elle même , elle se demandait : par quelle bizarrerie ne me dit on rien de mes affaires ? le jeune notaire saisissait en gros l effet lointain d une stipulation basée sur l amour propre des parties , et dans laquelle sa cliente avait donné tête baissée . mais si mathias n était plus que notaire , solonet était encore un peu homme , et portait dans les affaires un amour propre juvénile . il arrive souvent ainsi que la vanité personnelle fait oublier à un jeune homme l intérêt de son client . en cette circonstance , maître solonet , qui ne voulut pas laisser croire à la veuve que nestor battait achille , lui conseillait d en finir promptement sur ces bases . peu lui importait la future liquidation de ce contrat ; pour lui , les conditions de la victoire étaient madame évangélista libérée , son existence assurée , natalie mariée . bordeaux saura que vous donnez environ onze cent mille francs à natalie , et qu il vous reste vingt cinq mille livres de rentes , dit solonet à l oreille de madame évangélista . je ne croyais pas obtenir un si beau résultat . mais , dit elle , expliquez moi donc pourquoi la création de ce majorat apaise si promptement l orage ? défiance de vous et de votre fille . un majorat est inaliénable : aucun des époux n y peut toucher . ceci est positivement injurieux . non . nous appelons cela de la prévoyance . le bonhomme vous a pris dans un piége . refusez de constituer ce majorat ? il nous dira : vous voulez donc dissiper la fortune de mon client , qui , par la création du majorat , est mise hors de toute atteinte , comme si les époux se mariaient sous le régime dotal . solonet calma ses propres scrupules en se disant : ces stipulations n ont d effets que dans l avenir , et alors madame évangélista sera morte et enterrée . en ce moment madame évangélista se contenta des explications de solonet , en qui elle avait toute confiance . d ailleurs elle ignorait les lois ; elle voyait sa fille mariée , elle n en demandait pas davantage , le matin ; elle fut tout toute à la joie du succès . ainsi , comme le pensait mathias , ni solonet ni madame évangélista ne comprenaient encore dans toute son étendue sa conception appuyée sur des raisons inattaquables . hé ! bien , monsieur mathias , dit la veuve , tout est pour le mieux . madame , si vous et monsieur le comte consentez à ces dispositions , vous devez échanger vos paroles . il est bien entendu , n est ce pas , dit il en les regardant l un et l autre , que le mariage n aura lieu que sous la condition de la constitution d un majorat composé de la terre de lanstrac et de l hôtel situé rue de la pépinière , appartenant au futur époux , item de huit cent mille francs pris en argent dans l apport de la future épouse , et dont l emploi se fera en terres ? pardonnez moi , madame , cette répétition : un engagement positif et solennel est ici nécessaire . l érection d un majorat exige des formalités , des démarches à la chancellerie , une ordonnance royale , et nous devons conclure immédiatement l acquisition des terres , afin de les comprendre dans la désignation des biens que l ordonnance royale a la vertu de rendre inaliénables . dans beaucoup de familles on ferait un compromis , mais entre vous un simple consentement doit suffire . consentez vous ? oui , dit madame évangélista . oui , dit paul . et moi ? dit natalie en riant . vous êtes mineure , mademoiselle , lui répondit solonet , ne vous en plaignez pas . il fut alors convenu que maître mathias rédigerait le contrat , que maître solonet minuterait le compte de tutelle , et que ces actes se signeraient , suivant la loi , quelques jours avant la célébration du mariage . après quelques salutations , les deux notaires se levèrent . il pleut . mathias , voulez vous que je vous reconduise , dit solonet ? j ai mon cabriolet . ma voiture est à vos ordres , dit paul en manifestant l intention d accompagner le bonhomme . je ne veux pas vous voler un instant , dit le vieillard : j accepte la proposition de mon confrère . hé ! bien , dit achille à nestor quand le cabriolet roula dans les rues , vous avez été vraiment patriarcal . en vérité , ces jeunes gens se seraient ruinés . j étais effrayé de leur avenir , dit mathias en gardant le secret sur les motifs de sa proposition . en ce moment les deux notaires ressemblaient à deux acteurs qui se donnent la main dans la coulisse après avoir joué sur le théâtre une scène de provocations haineuses . mais , dit solonet , qui pensait alors aux choses du métier , n est ce pas à moi d acquérir les terres dont vous parlez ? n est ce pas l emploi de notre dot ? comment pourrez vous faire comprendre dans un majorat établi par le comte de manerville les biens de mademoiselle évangélista ? répondit mathias . la chancellerie nous répondra sur cette difficulté , dit solonet . mais je suis le notaire du vendeur aussi bien que de l acquéreur , répondit mathias . d ailleurs monsieur de manerville peut acheter en son nom . lors du paiement nous ferons mention de l emploi des fonds dotaux . vous avez réponse à tout , mon ancien , dit solonet en riant . vous avez été surprenant ce soir , vous nous avez battus . pour un vieux qui ne s attendait pas à vos batteries chargées à mitraille , ce n était pas mal , hein ? ha ! ha ! fit solonet . la lutte odieuse où le bonheur matériel d une famille avait été si périlleusement risqué n était plus pour eux qu une question de polémique notariale . nous n avons pas pour rien quarante ans de bricole ! dit mathias . écoutez , solonet , reprit il , je suis bonhomme , vous pourrez assister au contrat de vente des terres à joindre au majorat . merci , mon bon mathias . a la première occasion vous me trouverez tout à vous . pendant que les deux notaires s en allaient ainsi paisiblement , sans autre émotion qu un peu de chaleur à la gorge , paul et madame évangélista se trouvaient en proie à cette trépidation de nerfs , à cette agitation précordiale , à ces tressaillements de moelle et de cervelle que ressentent les gens passionnés après une scène où leurs intérêts et leurs sentiments ont été violemment secoués . chez madame évangélista ces derniers grondements de l orage étaient dominés par une terrible réflexion , par une lueur rouge qu elle voulait éclaircir . maître mathias n aurait il pas détruit en quelques minutes mon ouvrage de six mois ? se dit elle . n aurait il pas soustrait paul à mon influence en lui inspirant de mauvais soupçons pendant leur conférence secrète dans le petit salon ? elle était debout devant sa cheminée , le coude appuyé sur le coin du manteau de marbre , toute tout songeuse . quand la porte cochère se ferma sur la voiture des deux notaires , elle se retourna vers son gendre , impatientée de résoudre ses doutes . voilà la plus terrible journée de ma vie , s écria paul vraiment joyeux de voir ces difficultés terminées . je ne sais rien de plus rude que ce vieux père mathias . que dieu l entende , et que je devienne pair de france ! chère natalie , je le désire maintenant plus pour vous que pour moi . vous êtes toute mon ambition , je ne vis qu en vous . en entendant cette phrase accentuée par le coeur , en voyant surtout le limpide azur des yeux de paul dont le regard , aussi bien que le front , n accusait aucune arrière pensée , la joie de madame évangélista fut entière . elle se reprocha les paroles un peu vives par lesquelles elle avait éperonné son gendre ; et , dans l ivresse du succès , elle se résolut à rasséréner l avenir . elle reprit sa contenance calme , fit exprimer à ses yeux cette douce amitié qui la rendait si séduisante , et répondit à paul : je puis vous en dire autant . aussi , cher enfant , peut être ma nature espagnole m a t elle emportée plus loin que mon coeur ne le voulait . soyez ce que vous êtes , bon comme dieu ? ne me gardez point rancune de quelques paroles inconsidérées . donnez moi la main ? paul était confus , il se trouvait mille torts , il embrassa madame évangélista . cher paul , dit elle tout émue , pourquoi ces deux escogriffes n ont ils pas arrangé cela sans nous , puisque tout devait si bien s arranger ? je n aurais pas su , dit paul , combien vous étiez grande et généreuse . bien cela , paul ! dit natalie en lui serrant la main . nous avons , dit madame évangélista , plusieurs petites choses à régler , mon cher enfant . ma fille et moi , nous sommes au dessus de niaiseries auxquelles certaines gens tiennent beaucoup . ainsi natalie n a nul besoin de diamants , je lui donne les miens . ah ! chère mère , croyez vous que je puisse les accepter ? s écria natalie . oui , mon enfant , ils sont une condition du contrat . je ne le veux pas , je ne me marierai pas , répondit vivement natalie . gardez ces pierreries que mon père prenait tant de plaisir à vous offrir . comment monsieur paul peut il exiger ? tais toi , chère fille , dit la mère dont les yeux se remplirent de larmes . mon ignorance des affaires exige bien davantage ! quoi donc ? je vais vendre mon hôtel pour m acquitter de ce que je te dois . que pouvez vous me devoir , dit elle , à moi qui vous dois la vie ? puis je m acquitter jamais envers vous , moi ? si mon mariage vous coûte le plus léger sacrifice , je ne veux pas me marier . enfant ! chère natalie , dit paul , comprenez donc que ce n est ni moi , ni votre mère , ni vous qui exigeons ces sacrifices , mais les enfants et si je ne me marie pas ? dit elle en l interrompant . vous ne m aimez donc point ? dit paul . allons , petite folle , crois tu qu un contrat soit un château de cartes sur lequel tu puisses souffler à plaisir ? chère ignorante , tu ne sais pas combien nous avons eu de peine à bâtir un majorat à l aîné de tes enfants ! ne nous rejette pas dans les ennuis d où nous sommes sortis . pourquoi ruiner ma mère ? dit natalie en regardant paul . pourquoi êtes vous si riche ? répondit il en souriant . ne vous disputez pas trop , mes enfants , vous n êtes pas encore mariés , dit madame évangélista . paul , reprit elle , il ne faut donc ni corbeille , ni joyaux , ni trousseau ? natalie a tout à profusion . réservez plutôt l argent que vous auriez mis à des cadeaux de noces , pour vous assurer à jamais un petit luxe intérieur . je ne sais rien de plus sottement bourgeois que de dépenser cent mille francs à une corbeille de laquelle il ne subsiste rien un jour qu un vieux coffre en satin blanc . au contraire , cinq mille francs par an attribués à la toilette évitent mille soucis à une jeune femme , et lui restent pendant toute la vie . d ailleurs , l argent d une corbeille sera nécessaire à l arrangement de votre hôtel à paris . nous reviendrons à lanstrac au printemps , car pendant l hiver , solonet aura liquidé mes affaires . tout est pour le mieux , dit paul au comble du bonheur . je verrai donc paris , s écria natalie avec un accent qui aurait justement effrayé un de marsay . si nous nous arrangeons ainsi , dit paul , je vais écrire à de marsay de me prendre une loge aux italiens et à l opéra pour l hiver . vous êtes bien aimable , je n osais pas vous le demander , dit natalie . le mariage est une institution fort agréable , si elle donne aux maris le talent de deviner les désirs de leurs femmes . ce n est pas autre chose , dit paul , mais il est minuit , il faut partir . pourquoi si tôt aujourd hui ? dit madame évangélista qui déploya les câlineries auxquelles les hommes sont si sensibles . quoique tout se fût passé dans les meilleurs termes , et selon les lois de la plus exquise politesse , l effet de la discussion de ces intérêts avait néanmoins jeté chez le gendre et chez la belle mère un germe de défiance et d inimitié prêt à lever au premier feu d une colère ou sous la chaleur d un sentiment trop violemment heurté . dans la plupart des familles , la constitution des dots et les donations à faire au contrat de mariage engendrent ainsi des hostilités primitives , soulevées par l amour propre , par la lésion de quelques sentiments , par le regret des sacrifices et par l envie de les diminuer . ne faut il pas un vainqueur et un vaincu , lorsqu il s élève une difficulté ? les parents des futurs essaient de conclure avantageusement cette affaire à leurs yeux purement commerciale , et qui comporte les ruses , les profits , les déceptions du négoce . la plupart du temps le mari seul est initié dans les secrets de ces débats , et la jeune épouse reste , comme le fut natalie , étrangère aux stipulations qui la font ou riche ou pauvre . en s en allant , paul pensait que , grâce à l habileté de son notaire , sa fortune était presque entièrement garantie de toute ruine . si madame évangélista ne se séparait point de sa fille , leur maison aurait au delà de cent mille francs à dépenser par an ; ainsi toutes ses prévisions d existence heureuse se réalisaient . la belle mère me paraît être une excellente femme , se dit il encore sous le charme des patelineries par lesquelles madame évangélista s était efforcée de dissiper les nuages élevés par la discussion . mathias se trompe . ces notaires sont singuliers , ils enveniment tout . le mal est venu de ce petit ergoteur de solonet , qui a voulu faire l habile . pendant que paul se couchait en récapitulant les avantages qu il avait remportés dans cette soirée , madame évangélista s attribuait également la victoire . eh ! bien , mère chérie , es tu contente ? dit natalie en suivant sa mère dans sa chambre à coucher . oui , mon amour , répondit la mère , tout a réussi selon mes désirs , et je me sens un poids de moins sur les épaules qui ce matin m écrasait . paul est une excellente pâte d homme . ce cher enfant , oui certes ! nous lui ferons une belle existence . tu le rendras heureux , et moi je me charge de sa fortune politique . l ambassadeur d espagne est un de mes amis , je vais renouer avec lui , comme avec toutes mes connaissances . oh ! nous serons bientôt au coeur des affaires , tout sera joie pour nous . a vous les plaisirs , chers enfants ; à moi les dernières occupations de la vie , le jeu de l ambition . ne t effraie pas de me voir vendre mon hôtel , crois tu que nous revenions jamais à bordeaux ? à lanstrac ? oui . mais nous irons passer tous les hivers à paris , où sont maintenant nos véritables intérêts . eh ! bien , natalie , était il si difficile de faire ce que je te demandais ? ma petite mère , par moments , j avais honte . solonet me conseille de mettre mon hôtel en rente viagère , se dit madame évangélista , mais il faut faire autrement , je ne veux pas t enlever un liard de ma fortune . je vous ai vus tous bien en colère , dit natalie . comment cette tempête s est elle donc apaisée ? par l offre de mes diamants , répondit madame évangélista . solonet avait raison . avec quel talent il a conduit l affaire . mais , dit elle , prends donc mon écrin , natalie ! je ne me suis jamais sérieusement demandé ce que valent ces diamants . quand je disais cent mille francs , j étais folle . madame de gyas ne prétendait elle pas que le collier et les boucles d oreilles que m a donnés ton père , le jour de notre mariage , valaient au moins cette somme . mon pauvre mari était d une prodigalité ! puis mon diamant de famille , celui que philippe ii a donné au duc d albe et que m a légué ma tante , le discreto , fut , je crois , estimé jadis quatre mille quadruples . natalie apporta sur la toilette de sa mère ses colliers de perles , ses parures , ses bracelets d or , ses pierreries de toute nature , et les y entassa complaisamment en manifestant l inexprimable sentiment qui réjouit certaines femmes à l aspect de ces trésors avec lesquels , suivant les commentateurs du talmud , les anges maudits séduisirent les filles de l homme en allant chercher au fond de la terre ces fleurs du feu céleste . certes , dit madame évangélista , quoiqu en fait de joyaux , je ne sois bonne qu à les recevoir et à les porter , il me semble qu en voici pour beaucoup d argent . puis , si nous ne faisons plus qu une seule maison , je peux vendre mon argenterie , qui seulement au poids vaut trente mille francs . quand nous l avons apportée de lima , je me souviens qu ici la douane lui attribuait cette valeur . solonet a raison ! j enverrai chercher élie magus . le juif m estimera ces écrins . peut être serais je dispensée de mettre le reste de ma fortune à fonds perdu . le beau collier de perles ! dit natalie . j espère qu il te le laissera , s il t aime . ne devrait il pas faire remonter tout ce que je lui remettrai de pierreries et te les offrir . d après le contrat les diamants t appartiennent . allons , adieu , mon ange . après une si fatigante journée , nous avons toutes deux besoin de repos . la petite maîtresse , la créole , la grande dame incapable d analyser les dispositions d un contrat qui n était pas encore formulé , s endormit donc dans la joie en voyant sa fille mariée à un homme facile à conduire , qui les laisserait toutes deux également maîtresses au logis , et dont la fortune , réunie aux leurs , permettrait de ne rien changer à leur manière de vivre . après avoir rendu ses comptes à sa fille , dont toute la fortune était reconnue , madame évangélista se trouvait encore à son aise . étais je folle de tant m inquiéter , se dit elle , je voudrais que le mariage fût fini . ainsi madame évangélista , paul , natalie et les deux notaires étaient tous enchantés de cette première rencontre . le te deum se chantait dans les deux camps , situation dangereuse ! il vient un moment où cesse l erreur du vaincu . pour la veuve , son gendre était le vaincu . le lendemain matin , élie magus vint chez madame évangélista croyant , d après les bruits qui couraient sur le mariage prochain de mademoiselle natalie et du comte paul , qu il s agissait de parures à leur vendre . le juif fut donc étonné en apprenant qu il s agissait au contraire d une prisée quasi légale des diamants de la belle mère . l instinct des juifs , autant que certaines questions captieuses , lui fit comprendre que cette valeur allait sans doute être comptée dans le contrat de mariage . les diamants n étant pas à vendre , il les prisa comme s ils devaient être achetés par un particulier chez un marchand . les joailliers seuls savent reconnaître les diamants de l asie de ceux du brésil . les pierres de golconde et de visapour se distinguent par une blancheur , par une netteté de brillant que n ont pas les autres dont l eau comporte une teinte jaune qui les fait , à poids égal , déprécier lors de la vente . les boucles d oreilles et le collier de madame évangélista , entièrement composés de diamants asiatiques , furent estimés deux cent cinquante mille francs par élie magus . quant au discreto c était , selon lui , l un des plus beaux diamants possédés par des particuliers , il était connu dans le commerce et valait cent mille francs . en apprenant un prix qui lui révélait les prodigalités de son mari , madame évangélista demanda si elle pouvait avoir cette somme immédiatement . madame , répondit le juif , si vous voulez vendre , je ne donnerais que soixante quinze mille du brillant et cent soixante mille du collier et des boucles d oreilles . et pourquoi ce rabais ? demanda madame évangélista surprise . madame , répondit le juif , plus les diamants sont beaux , plus long temps nous les gardons . la rareté des occasions de placement est en raison de la haute valeur des pierres . comme le marchand ne doit pas perdre les intérêts de son argent , les intérêts à recouvrer , joints aux chances de la baisse et de la hausse à laquelle sont exposées ces marchandises , expliquent la différence entre le prix d achat et le prix de vente . vous avez perdu depuis vingt ans les intérêts de trois cent mille francs . si vous portiez dix fois par an vos diamants , ils vous coûtaient chaque soirée mille écus . combien de belles toilettes n a t on pas pour mille écus ! ceux qui conservent des diamants sont donc des fous ; mais , heureusement pour nous , les femmes ne veulent pas comprendre ces calculs . je vous remercie de me les avoir exposés , j en profiterai ! vous voulez vendre ? reprit avidement le juif . que vaut le reste ? dit madame évangélista . le juif considéra l or des montures , mit les perles au jour , examina curieusement les rubis , les diadèmes , les agrafes , les bracelets , les fermoirs , les chaînes , et dit en marmottant : il s y trouve beaucoup de diamants portugais venus du brésil ! cela ne vaut pour moi que cent mille francs . mais , de marchand à chaland , ajouta t il , ces bijoux se vendraient plus de cinquante mille écus . nous les gardons , dit madame évangélista . vous avez tort , répondit élie magus . avec les revenus de la somme qu ils représentent , en cinq ans vous auriez d aussi beaux diamants et vous conserveriez le capital . cette conférence assez singulière fut connue et corrobora certaines rumeurs excitées par la discussion du contrat . en province tout se sait . les gens de la maison ayant entendu quelques éclats de voix supposèrent une discussion beaucoup plus vive qu elle ne l était , leurs commérages avec les autres valets s étendirent insensiblement ; et , de cette basse région , remontèrent aux maîtres . l attention du beau monde et de la ville était si bien fixée sur le mariage de deux personnes également riches ; petit ou grand , chacun s en occupait tant , que , huit jours après , il circulait dans bordeaux les bruits les plus étranges : madame évangélista vendait son hôtel , elle était donc ruinée . elle avait proposé ses diamants à élie magus . rien n était conclu entre elle et le comte de manerville . ce mariage se ferait il ? les uns disaient oui , les autres non . les deux notaires questionnés démentirent ces calomnies et parlèrent des difficultés purement réglementaires suscitées par la constitution d un majorat . mais , quand l opinion publique a pris une pente , il est bien difficile de la lui faire remonter . quoique paul allât tous les jours chez madame évangélista , malgré l assertion des deux notaires , les doucereuses calomnies continuèrent . plusieurs jeunes filles , leurs mères ou leurs tantes , chagrines d un mariage rêvé pour elles mêmes ou pour leurs familles , ne pardonnaient pas plus à madame évangélista son bonheur qu un auteur ne pardonne un succès à son voisin . quelques personnes se vengeaient de vingt ans de luxe et de grandeur que la maison espagnole avait fait peser sur leur amour propre . un grand homme de préfecture disait que les deux notaires et les deux familles ne pouvaient pas tenir un autre langage ni une autre conduite dans le cas d une rupture . le temps que demandait l érection du majorat confirmait les soupçons des politiques bordelais . ils amuseront le tapis pendant tout l hiver ; puis , au printemps , ils iront aux eaux , et nous apprendrons dans un an que le mariage est manqué . vous comprenez , disaient les uns , que , pour ménager l honneur de deux familles , les difficultés ne seront venues d aucun côté , ce sera la chancellerie qui refusera ; ce sera quelque chicane élevée sur le majorat qui fera naître la rupture . madame évangélista , disaient les autres , menait un train auquel les mines de valenciana n auraient pas suffi . quand il a fallu fondre la cloche , il ne se sera plus rien trouvé ! excellente occasion pour chacun de supputer les dépenses de la belle veuve , afin d établir catégoriquement sa ruine ! les rumeurs furent telles qu il se fit des paris pour ou contre le mariage . suivant la jurisprudence mondaine , ces caquetages couraient à l insu des parties intéressées . personne n était ni assez ennemi ni assez ami de paul ou de madame évangélista pour les en instruire . paul eut quelques affaires à lanstrac , et profita de la circonstance pour y faire une partie de chasse avec plusieurs jeunes gens de la ville , espèce d adieu à la vie de garçon . cette partie de chasse fut acceptée par la société comme une éclatante confirmation des soupçons publics . dans ces conjonctures , madame de gyas , qui avait une fille à marier , jugea convenable de sonder le terrain et d aller s attrister joyeusement de l échec reçu par les évangélista . natalie et sa mère furent assez surprises en voyant la figure mal grimée de la marquise , et lui demandèrent s il ne lui était rien arrivé de fâcheux . mais , dit elle , vous ignorez donc les bruits qui circulent dans bordeaux ? quoique je les croie faux , je venais savoir la vérité pour les faire cesser sinon partout , au moins dans mon cercle d amis . être les dupes ou les complices d une semblable erreur est une position trop fausse pour que de vrais amis veuillent y rester . mais que se passe t il donc ? dirent la mère et la fille . madame de gyas se donna le plaisir de raconter les dires de chacun , sans épargner un seul coup de poignard à ses deux amies intimes . natalie et madame évangélista se regardèrent en riant , mais elles avaient bien compris le sens de la narration et les motifs de leur amie . l espagnole prit sa revanche à peu près comme célimène avec arsinoé . ma chère , ignorez vous donc , vous qui connaissez la province , ignorez vous ce dont est capable une mère quand elle a sur les bras une fille qui ne se marie pas faute de dot et d amoureux , faute de beauté , faute d esprit , quelquefois faute de tout ? elle arrêterait une diligence , elle assassinerait , elle attendrait un homme au coin d une rue , elle se donnerait cent fois elle même si elle valait quelque chose . il y en a beaucoup dans cette situation à bordeaux qui nous prêtent sans doute leurs pensées et leurs actions . les naturalistes nous ont dépeint les moeurs de beaucoup d animaux féroces ; mais ils ont oublié la mère et la fille en quête d un mari . c est des hyènes qui , selon le psalmiste , cherchent une proie à dévorer , et qui joignent au naturel de la bête l intelligence de l homme et le génie de la femme . que ces petites araignées bordelaises , mademoiselle de belor , mademoiselle de trans , etc . , occupées depuis si long temps à travailler leurs toiles sans y voir de mouche , sans entendre le moindre battement d aile à l entour , soient furieuses , je le conçois , je leur pardonne leurs propos envenimés . mais que vous , qui marierez votre fille quand vous le voudrez , vous riche et titrée , vous qui n avez rien de provincial ; vous dont la fille est spirituelle , pleine de qualités , jolie , en position de choisir , que vous , si distinguée des autres par vos grâces parisiennes , avez pris le moindre souci , voilà pour nous un sujet d étonnement ! dois je compte au public des stipulations matrimoniales que les gens d affaires ont trouvées utiles dans les circonstances politiques qui domineront l existence de mon gendre ? la manie des délibérations publiques va t elle atteindre l intérieur des familles ? fallait il convoquer par lettres closes les pères et les mères de votre province pour les faire assister au vote des articles de notre contrat de mariage ? un torrent d épigrammes roula sur bordeaux . madame évangélista quittait la ville : elle pouvait passer en revue ses amis , ses ennemis , les caricaturer , les fouetter à son gré sans avoir rien à craindre . aussi donna t elle passage à ses observations gardées , à ses vengeances ajournées , en cherchant quel intérêt avait telle ou telle personne à nier le soleil en plein midi . mais , ma chère , dit la marquise de gyas , le séjour de monsieur de manerville à lanstrac , ces fêtes aux jeunes gens en semblables circonstances hé ! ma chère , dit la grande dame en l interrompant , croyez vous que nous adoptions les petitesses du cérémonial bourgeois ? le comte paul est il tenu en laisse comme un homme qui peut s enfuir ? croyez vous que nous ayons besoin de le faire garder par la gendarmerie ? craignons nous de nous le voir enlever par quelque conspiration bordelaise ? soyez persuadée , chère amie , que vous me faites un plaisir extrême la parole fut coupée à la marquise par le valet de chambre , qui annonça paul . comme tous les amoureux , paul avait trouvé charmant de faire quatre lieues pour venir passer une heure avec natalie . il avait laissé ses amis à la chasse , et il arrivait éperonné , botté , cravache en main . cher paul , dit natalie , vous ne savez pas quelle réponse vous donnez en ce moment à madame . quand paul apprit les calomnies qui couraient dans bordeaux , il se mit à rire au lieu de se mettre en colère . ces braves gens savent peut être qu il n y aura pas de ces noces nopces et festins en usage dans les provinces , ni mariage à midi dans l église ; ils sont furieux . eh ! bien , chère mère , dit il en baisant la main de madame évangélista , nous leur jetterons à la tête un bal , le jour de la signature du contrat , comme on jette au peuple sa fête dans le grand carré des champs élysées , et nous procurerons à nos bons amis le douloureux plaisir de signer un contrat comme il s en fait rarement en province . cet incident fut d une haute importance . madame évangélista pria tout bordeaux pour le jour de la signature du contrat , et manifesta l intention de déployer dans sa dernière fête un luxe qui donnât d éclatants démentis aux sots mensonges de la société . ce fut un engagement solennel pris à la face du public de marier paul et natalie . les préparatifs de cette fête durèrent quarante jours , elle fut nommée la nuit des camélias . il y eut une immense quantité de ces fleurs dans l escalier , dans l antichambre et dans la salle où l on servit le souper . ce délai coïncida naturellement avec ceux qu exigeaient les formalités préliminaires du mariage , et les démarches faites à paris pour l érection du majorat . l achat des terres qui jouxtaient lanstrac eut lieu , les bans se publièrent , les doutes se dissipèrent . amis et ennemis ne pensèrent plus qu à préparer leurs toilettes pour la fête indiquée . le temps pris par ces événements passa donc sur les difficultés soulevées par la première conférence , en emportant dans l oubli les paroles et les débats de l orageuse discussion à laquelle avait donné lieu le contrat de mariage . ni paul ni sa belle mère n y songeaient plus . n était ce pas , comme l avait dit madame évangélista , l affaire des deux notaires ? mais à qui n est il pas arrivé , quand la vie est d un cours si rapide , d être soudainement interpellé par la voix d un souvenir qui se dresse souvent trop tard , et vous rappelle un fait important , un danger prochain ? dans la matinée du jour où devait se signer le contrat de paul et de natalie , un de ces feux follets de l âme brilla chez madame évangélista pendant les somnolescences de son réveil . cette phrase : questa coda non e di questo gatto ! dite par elle à l instant où mathias accédait aux conditions de solonet , lui fut criée par une voix . malgré son inaptitude aux affaires , madame évangélista se dit en elle même : si l habile maître mathias s est apaisé , sans doute il trouvait satisfaction aux dépens de l un des deux époux . l intérêt lésé ne devait pas être celui de paul , comme elle l avait espéré . serait ce donc la fortune de sa fille qui payait les frais de la guerre ? elle se proposa de demander des explications sur la teneur du contrat , sans penser à ce qu elle devait faire au cas où ses intérêts seraient trop gravement compromis . cette journée influa tellement sur la vie conjugale de paul qu il est nécessaire d expliquer quelques unes de ces circonstances extérieures qui déterminent tous les esprits . l hôtel évangélista devant être vendu , la belle mère du comte de manerville n avait reculé devant aucune dépense pour la fête . la cour était sablée , couverte d une tente à la turque et parée d arbustes malgré l hiver . ces camélias , dont il était parlé depuis angoulême jusqu à dax , tapissaient les escaliers et les vestibules . des pans de murs avaient disparu pour agrandir la salle du festin et celle où l on dansait . bordeaux , où brille le luxe de tant de fortunes coloniales , était dans l attente des féeries annoncées . vers huit heures , au moment de la dernière discussion , les gens curieux de voir les femmes en toilette descendant de voiture se rassemblèrent en deux haies de chaque côté de la porte cochère . ainsi la somptueuse atmosphère d une fête agissait sur les esprits au moment de signer le contrat . lors de la crise , les lampions allumés flambaient sur leurs ifs , et le roulement des premières voitures retentissait dans la cour . les deux notaires dînèrent avec les deux fiancés et la belle mère . le premier clerc de mathias , chargé de recevoir les signatures pendant la soirée en veillant à ce que le contrat ne fût pas indiscrètement lu , fut également un des convives . chacun peut feuilleter ses souvenirs : aucune toilette , aucune femme , rien ne serait comparable à la beauté de natalie , qui , parée de dentelles et de satin , coquettement coiffée de ses cheveux retombant en mille boucles sur son col , ressemblait à une fleur enveloppée de son feuillage . vêtue d une robe en velours cerise , couleur habilement choisie pour rehausser l éclat de son teint , ses yeux et ses cheveux noirs , madame évangélista , dans toute la beauté de la femme à quarante ans , portait son collier de perles agrafé par le discreto , afin de démentir les calomnies . pour l intelligence de la scène , il est nécessaire de dire que paul et natalie demeurèrent assis au coin du feu , sur une causeuse , et n écoutèrent aucun article du compte de tutelle . aussi enfants l un que l autre , également heureux , l un par ses désirs , l autre par sa curieuse attente , voyant la vie comme un ciel tout bleu , riches , jeunes , amoureux , ils ne cessèrent de s entretenir à voix basse en se parlant à l oreille . armant déjà son amour de la légalité , paul se plut à baiser le bout des doigts de natalie , à effleurer son dos de neige , à frôler ses cheveux en dérobant à tous les regards les joies de cette émancipation illégale . natalie jouait avec l écran en plumes indiennes que lui avait offert paul , cadeau qui , d après les croyances superstitieuses de quelques pays , est pour l amour un présage aussi sinistre que celui des ciseaux ou de tout autre instrument tranchant donné , qui sans doute rappelle les parques de la mythologie . assise près des deux notaires , madame évangélista prêtait la plus scrupuleuse attention à la lecture des pièces . après avoir entendu le compte de la tutelle , savamment rédigé par solonet , et qui , de trois millions et quelques cent mille francs laissés par monsieur évangélista , réduisait la part de natalie aux fameux onze cent cinquante six mille francs , elle dit au jeune couple : mais écoutez donc , mes enfants , voici votre contrat ! le clerc but un verre d eau sucrée , solonet et mathias se mouchèrent . paul et natalie regardèrent ces quatre personnages , écoutèrent le préambule et se remirent à causer . l établissement des apports , la donation générale en cas de mort sans enfants , la donation du quart en usufruit et du quart en nue propriété permise par le code quel que soit le nombre des enfants , la constitution du fonds de la communauté , le don des diamants à la femme , des bibliothèques et des chevaux au mari , tout passa sans observations . vint la constitution du majorat . là , quand tout fut lu et qu il n y eut plus qu à signer , madame évangélista demanda quel serait l effet de ce majorat . le majorat , madame , dit maître solonet , est une fortune inaliénable , prélevée sur celle des deux époux et constituée au profit de l aîné de la maison , à chaque génération , sans qu il soit privé de ses droits au partage général des autres biens . qu en résultera t il pour ma fille ? demanda t elle . maître mathias , incapable de déguiser la vérité , prit la parole : madame , le majorat étant un apanage distrait des deux fortunes , si la future épouse meurt la première en laissant un ou plusieurs enfants dont un mâle , monsieur le comte de manerville leur tiendra compte de trois cent cinquante six mille francs seulement , sur lesquels il exercera sa donation du quart en usufruit , du quart en nue propriété . ainsi sa dette envers eux est réduite à cent soixante mille francs environ , sauf ses bénéfices dans la communauté , ses reprises , etc . au cas contraire , s il décédait le premier , laissant également des enfants mâles , madame de manerville aurait droit à trois cent cinquante six mille francs seulement , à ses donations sur les biens de monsieur de manerville qui ne font point partie du majorat , à ses reprises en diamants , et à sa part dans la communauté . les effets de la profonde politique de maître mathias apparurent alors dans tout leur jour . ma fille est ruinée , dit à voix basse madame évangélista . le vieux et le jeune notaires entendirent cette phrase . est ce se ruiner , lui répondit à mi voix maître mathias , que de constituer à sa famille une fortune indestructible ? en voyant l expression que prit la figure de sa cliente , le jeune notaire ne crut pas pouvoir se dispenser de chiffrer le désastre . nous voulions leur attraper trois cent mille francs , ils nous en reprennent évidemment huit cent mille , le contrat se balance par une perte de quatre cent mille francs à notre charge et au profit des enfants . il faut rompre ou poursuivre , dit solonet , à madame évangélista . le moment de silence que gardèrent alors ces personnages ne saurait se décrire . maître mathias attendait en triomphateur la signature des deux personnes qui avaient cru dépouiller son client . natalie , hors d état de comprendre qu elle perdait la moitié de sa fortune , paul ignorant que la maison de manerville la gagnait , riaient et causaient toujours . solonet et madame évangélista se regardaient en contenant l un son indifférence , l autre une foule de sentiments irrités . après s être livrée à des remords inouïs , après avoir regardé paul comme la cause de son improbité , la veuve s était décidée à pratiquer de honteuses manoeuvres pour rejeter sur lui les fautes de sa tutelle , en le considérant comme sa victime . en un moment elle s apercevait que là où elle croyait triompher elle périssait , et la victime était sa propre fille ! coupable sans profit , elle se trouvait la dupe d un vieillard probe de qui elle perdait sans doute l estime . sa conduite secrète n avait elle pas inspiré les stipulations de maître mathias ? réflexion horrible : mathias avait éclairé paul . s il n avait pas encore parlé , certes le contrat une fois signé , ce vieux loup préviendrait son client des dangers courus , et maintenant évités , ne fût ce que pour en recevoir ces éloges auxquels tous les esprits sont accessibles . ne le mettrait il pas en garde contre une femme assez astucieuse pour avoir trempé dans cette ignoble conspiration ? ne détruirait il pas l empire qu elle avait conquis sur son gendre ? les natures faibles , une fois prévenues , se jettent dans l entêtement , et n en reviennent jamais . tout était donc perdu ! le jour où commença la discussion , elle avait compté sur la faiblesse de paul , sur l impossibilité où il serait de rompre une union si avancée . en ce moment elle s était bien autrement liée . trois mois auparavant , paul n avait que peu d obstacles à vaincre pour rompre son mariage ; mais aujourd hui tout bordeaux savait que depuis deux mois les notaires avaient aplani les difficultés . les bans étaient publiés . le mariage devait être célébré dans deux jours . les amis des deux familles , toute la société parée pour la fête arrivaient . comment déclarer que tout était ajourné ? la cause de cette rupture se saurait , la probité sévère de maître mathias aurait créance , il serait préférablement écouté . les rieurs seraient contre les évangélista qui ne manquaient pas de jaloux . il fallait donc céder ! ces réflexions si cruellement justes tombèrent sur madame évangélista comme une trombe , et lui fendirent la cervelle . si elle garda le sérieux des diplomates , son menton éprouva ce mouvement apoplectique par lequel catherine ii manifesta manisfesta sa colère le jour où , sur son trône , devant sa cour et dans des circonstances presque semblables , elle fut bravée par le jeune roi de suède . solonet remarqua ce jeu de muscles qui annonçait la contraction d une haine mortelle , orage sourd et sans éclair ! en ce moment , madame évangélista vouait effectivement à son gendre une de ces haines insatiables dont le germe a été laissé par les arabes dans l atmosphère des deux espagnes . monsieur , dit elle en se penchant à l oreille de son notaire , vous nommiez ceci du galimatias , il me semble que rien n était plus clair . madame , permettez monsieur , dit la veuve en continuant sans écouter solonet , si vous n avez pas aperçu l effet de ces stipulations lors de la conférence que nous avons eue , il est bien extraordinaire que vous n y ayez point songé dans le silence du cabinet . ce ne saurait être par incapacité . le jeune notaire entraîna sa cliente dans le petit salon en se disant à lui même : j ai plus de mille écus d honoraires pour le compte de tutelle , mille écus pour le contrat , six mille francs à gagner par la vente de l hôtel , en tout quinze mille francs à sauver : ne nous fâchons pas . il ferma la porte , jeta sur madame évangélista le froid regard des gens d affaires , devina les sentiments qui l agitaient et lui dit : madame , quand j ai peut être dépassé pour vous les bornes de la finesse , comptez vous payer mon dévouement par un semblable mot ? mais , monsieur madame , je n ai pas calculé l effet des donations , il est vrai ; mais si vous ne voulez pas du comte paul pour votre gendre , êtes vous forcée de l accepter ? le contrat est il signé ? donnez votre fête , et remettons la signature . il vaut mieux attraper tout bordeaux que de s attraper soi même . comment justifier à toute la société déjà prévenue contre nous la non conclusion de l affaire ? une erreur commise à paris , un manque de pièces , dit solonet . mais les acquisitions ? monsieur de manerville ne manquera ni de dots ni de partis . oui , lui ne perdra rien ; mais nous perdons tout , nous ! vous , reprit solonet , vous pourrez avoir un comte à meilleur marché , si , pour vous , le titre est la raison suprême de ce mariage . non , non , nous ne pouvons pas ainsi jouer notre honneur ! je suis prise au piége , monsieur . tout bordeaux demain retentirait de ceci . nous avons échangé des paroles solennelles . vous voulez que mademoiselle natalie soit heureuse , reprit solonet . avant tout . être heureuse en france , dit le notaire n est ce pas être la maîtresse au logis ? elle mènera par le bout du nez ce sot de manerville , il est si nul qu il ne s est aperçu de rien . s il se défiait maintenant de vous , il croira toujours en sa femme . sa femme , n est ce pas vous ? le sort du comte paul est encore entre vos mains . si vous disiez vrai , monsieur , je ne sais pas ce que je pourrais vous refuser , dit elle dans un transport qui colora son regard . rentrons , madame , dit maître solonet en comprenant sa cliente ; mais sur toute chose , écoutez moi bien ! vous me trouverez après inhabile , si vous voulez . mon cher confrère , dit en rentrant le jeune notaire à maître mathias , malgré votre habileté vous n avez prévu ni le cas où monsieur de manerville décéderait sans enfants ni celui où il mourrait ne laissant que des filles . dans ces deux cas , le majorat donnerait lieu à des procès avec les manerville , car alors il s en présentera , gardez vous d en douter ! je crois donc nécessaire de stipuler que dans le premier cas le majorat sera soumis à la donation générale des biens faite entre les époux et que dans le second l institution du majorat sera caduque . la convention concerne uniquement la future épouse . cette clause me semble parfaitement juste , dit maître mathias . quant à sa ratification , monsieur le comte s entendra sans doute avec la chancellerie , s il est besoin . le jeune notaire prit une plume et libella sur la marge de l acte cette terrible clause , à laquelle paul et natalie ne firent aucune attention . madame évangélista baissa les yeux pendant que maître mathias la lut . signons , dit la mère . le volume de voix que réprima madame évangélista trahissait une violente émotion . elle venait de se dire : non , ma fille ne sera pas ruinée ; mais lui ! ma fille aura le nom , le titre et la fortune . s il arrive à natalie de s apercevoir qu elle n aime pas son mari , si elle en aimait un jour irrésistiblement un autre , paul sera banni de france ! et ma fille sera libre , heureuse , et riche . si maître mathias se connaissait à l analyse des intérêts , il connaissait peu l analyse des passions humaines ; il accepta ce mot comme une amende honorable au lieu d y voir une déclaration de guerre . pendant que solonet et son clerc veillaient à ce que natalie signât et paraphât tous les actes , opération qui voulait du temps , mathias prit paul à part dans l embrasure d une croisée , et lui donna le secret des stipulations qu il avait inventées pour le sauver d une ruine certaine . vous avez une hypothèque de cent cinquante mille francs sur cet hôtel , lui dit il en terminant , et demain elle sera prise . j ai chez moi les inscriptions au grand livre , immatriculées par mes soins au nom de votre femme . tout est en règle . mais le contrat contient quittance de la somme représentée par les diamants , demandez les : les affaires sont les affaires . le diamant gagne en ce moment , il peut perdre . l achat des domaines d auzac et de saint froult vous permet de faire argent de tout , afin de ne pas toucher aux rentes de votre femme . ainsi monsieur le comte , point de fausse honte . le premier paiement est exigible après les formalités , il est de deux cent mille francs , affectez y les diamants . vous aurez l hypothèque sur l hôtel évangélista pour le second terme , et les revenus du majorat vous aideront à solder le reste . si vous avez le courage de ne dépenser que cinquante mille francs pendant trois ans vous récupérerez les deux cent mille francs desquels vous êtes maintenant débiteur . si vous plantez de la vigne dans les parties montagneuses de saint froult , vous pourrez en porter le revenu à vingt six mille francs . votre majorat , sans compter votre hôtel à paris , vaudra donc quelque jour cinquante mille livres de rente , ce sera l un des plus beaux que je connaisse . ainsi vous aurez fait un excellent mariage . paul serra très affectueusement les mains de son vieux ami . ce geste ne put échapper à madame évangélista qui vint présenter la plume à paul . pour elle ses soupçons devinrent des réalités , elle crut alors que paul et mathias s étaient entendus . des vagues de sang pleines de rage et de haine lui arrivèrent au coeur . tout fut dit . après avoir vérifié si tous les renvois étaient paraphés , si les trois contractants avaient bien mis leurs initiales et leurs paraphes au bas des rectos , maître mathias regarda tour à tour paul et sa belle mère , et ne voyant pas son client demander les diamants , il dit : je ne pense pas que la remise des diamants fasse une question , vous êtes maintenant une même famille . il serait plus régulier que madame les donnât , monsieur de manerville est chargé du reliquat du compte de tutelle , et l on ne sait qui vit ni qui meurt , dit maître solonet qui crut apercevoir dans cette circonstance un moyen d animer la belle mère contre le gendre . ha , ma mère , dit paul , ce serait nous faire injure à tous que d agir ainsi . summum jus , summa injuria , monsieur , dit il à solonet . et moi , dit madame évangélista qui dans les dispositions haineuses où elle était vit une insulte dans la demande indirecte de mathias , je déchire le contrat si vous ne les acceptez pas ! elle sortit en proie à l une de ces rages sanguinaires qui font souhaiter le pouvoir de tout abîmer , et que l impuissance porte jusqu à la folie . au nom du ciel , prenez les , paul , lui dit natalie à l oreille . ma mère est fâchée , je saurai ce soir pourquoi , je vous le dirai , nous l apaiserons . heureuse de cette première malice , madame évangélista garda les boucles d oreilles et son collier . elle fit apporter les bijoux , évalués à cent cinquante mille francs par élie magus . habitués à voir les diamants de famille dans les successions , maître mathias et solonet examinèrent les écrins et se récrièrent sur leur beauté . vous ne perdrez rien sur la dot , monsieur le comte , dit solonet en faisant rougir paul . oui , dit mathias , ces bijoux peuvent bien payer le premier terme du prix des domaines acquis . et les frais du contrat , dit solonet . la haine , comme l amour , se nourrit des plus petites choses , tout lui va . de même que la personne aimée ne fait rien de mal , de même la personne haïe ne fait rien de bien . madame évangélista taxa de simagrées les façons qu une pudeur assez compréhensible fit faire à paul , qui voulait laisser les diamants et qui ne savait où mettre les écrins , il aurait voulu pouvoir les jeter par la fenêtre . madame évangélista , voyant son embarras , le pressait du regard et semblait lui dire : emportez les d ici . chère natalie , dit paul à sa future femme , serrez vous même ces bijoux , ils sont à vous , je vous les donne . natalie les mit dans le tiroir d une console . en ce moment le fracas des voitures était si grand et le murmure des conversations que tenaient dans les salons voisins les personnes arrivées forcèrent natalie et sa mère à paraître . les salons furent pleins en un moment , et la fête commença . profitez de la lune de miel pour vendre vos diamants , dit le vieux notaire à paul en s en allant . en attendant le signal de la danse , chacun se parlait à l oreille du mariage , et quelques personnes exprimaient des doutes sur l avenir des deux prétendus . est ce bien fini ? demanda l un des personnages les plus importants de la ville à madame évangélista . nous avons eu tant de pièces à lire et à écouter que nous nous trouvons en retard ; mais nous sommes assez excusables , répondit elle . quant à moi , je n ai rien entendu , dit natalie en prenant la main de paul pour ouvrir le bal . ces jeunes gens là aiment tous deux la dépense , et ce ne sera pas la mère qui les retiendra , disait une douairière . mais ils ont fondé , dit on , un majorat de cinquante mille livres de rente . bah ! je vois que le bon monsieur mathias a passé par là , dit un magistrat . certes , s il en est ainsi , le bonhomme aura voulu sauver l avenir de cette famille . natalie est trop belle pour ne pas être horriblement coquette . une fois qu elle aura deux ans de mariage , disait une jeune femme , je ne répondrais pas que manerville ne fût pas un homme malheureux dans son intérieur . la fleur des pois serait donc ramée ? lui répondit maître solonet . il ne lui fallait pas autre chose que cette grande perche , dit une jeune fille . ne trouvez vous pas un air mécontent à madame évangélista ? mais , ma chère , quelqu un vient de me dire qu elle garde à peine vingt cinq mille livres de rente , et qu est ce que cela pour elle ! la misère , ma chère . oui , elle s est dépouillée pour sa fille . monsieur de manerville a été d une exigence excessif ! dit maître solonet . mais il sera pair de france . les maulincour , le vidame de pamiers , le protégeront ; il appartient au faubourg saint germain . oh ! il y est reçu , voilà tout , dit une dame qui l avait voulu pour gendre . mademoiselle évangélista , la fille d un commerçant , ne lui ouvrira certes pas les portes du chapitre de cologne . elle est petite nièce du duc de casa réal . par les femmes ! tous les propos furent bientôt épuisés . les joueurs se mirent au jeu , les jeunes filles et les jeunes gens dansèrent , le souper se servit , et le bruit de la fête s apaisa vers le matin , au moment où les premières lueurs du jour blanchirent les croisées . après avoir dit adieu à paul , qui s en alla le dernier , madame évangélista monta chez sa fille , car sa chambre avait été prise par l architecte pour agrandir le théâtre de la fête . quoique natalie et sa mère fussent accablées de sommeil , quand elles furent seules , elles se dirent quelques paroles . voyons , ma mère chérie , qu avez vous ? mon ange , j ai su ce soir jusqu où pouvait aller la tendresse d une mère . tu ne connais rien aux affaires et tu ignores à quels soupçons ma probité vient d être exposée . enfin j ai foulé mon orgueil à mes pieds , il s agissait de ton bonheur et de notre réputation . vous voulez parler de ces diamants ? il en a pleuré le pauvre garçon . il n en a pas voulu , je les ai . dors , chère enfant . nous causerons d affaires à notre réveil ; car , dit elle en soupirant , nous avons des affaires , et maintenant il existe un tiers entre nous . ah ! chère mère , paul ne sera jamais un obstacle à notre bonheur , dit natalie en s endormant . pauvre fillette , elle ne sait pas que cet homme vient de la ruiner ! madame évangélista fut alors saisie par la première pensée de cette avarice à laquelle les gens âgés finissent par être en proie . elle voulut reconstituer au profit de sa fille toute la fortune laissée par évangélista . elle y trouva son honneur engagé . son amour pour natalie la fit en un moment aussi habile calculatrice qu elle avait été jusqu alors insouciante en fait d argent et gaspilleuse . elle pensait à faire valoir ses capitaux après en avoir placé une partie dans les fonds qui à cette époque valaient environ quatre vingts francs . une passion change souvent en un moment le caractère : l indiscret devient diplomate , le poltron est tout à coup brave . la haine rendit avare la prodigue madame évangélista . la fortune pouvait servir les projets de vengeance encore mal dessinés et confus qu elle allait mûrir . elle s endormit en se disant : a demain ! par un phénomène inexpliqué , mais dont les effets sont familiers aux penseurs , son esprit devait , pendant le sommeil , travailler ses idées , les éclaircir , les coordonner , lui préparer un moyen de dominer la vie de paul , et lui fournir un plan qu elle mit en oeuvre le lendemain même . si l entraînement de la fête avait chassé les pensées soucieuses qui , par moments , avaient assailli paul , quand il fut seul avec lui même et dans son lit , elles revinrent le tourmenter . il paraît , se dit il , que , sans le bon mathias , j étais roué par ma belle mère . est ce croyable ? quel intérêt l aurait poussée à me tromper ? ne devons nous pas confondre nos fortunes et vivre ensemble ? d ailleurs à quoi bon prendre du souci ? dans quelques jours natalie sera ma femme , nos intérêts sont bien définis , rien ne peut nous désunir . vogue la galère ! néanmoins je serai sur mes gardes . si mathias avait raison , hé ! bien , après tout , je ne suis pas obligé d épouser ma belle mère . dans cette deuxième bataille l avenir de paul avait complètement changé de face sans qu il le sût . des deux êtres avec lesquels il se mariait , le plus habile était devenu son ennemi capital et méditait de séparer ses intérêts des siens . incapable d observer la différence que le caractère créole mettait entre sa belle mère et les autres femmes , il pouvait encore moins en soupçonner la profonde habileté . la créole est une nature à part qui tient à l europe par l intelligence , aux tropiques par la violence illogique de ses passions , à l inde par l apathique insouciance avec laquelle elle fait ou souffre également le bien et le mal ; nature gracieuse d ailleurs , mais dangereuse comme un enfant est dangereux s il n est pas surveillé . comme l enfant , cette femme veut tout avoir immédiatement ; comme un enfant , elle mettrait le feu à la maison pour cuire un oeuf . dans sa vie molle elle ne songe à rien ; elle songe à tout quand elle est passionnée . elle a quelque chose de la perfidie des nègres qui l ont entourée dès le berceau , mais elle est aussi naïve qu ils sont naïfs . comme eux et comme les enfants , elle sait toujours vouloir la même chose avec une croissante intensité de désir et peut couver son idée pour la faire éclore . étrange assemblage de qualités et de défauts , que le génie espagnol avait corroboré chez madame évangélista , et sur lequel la politesse française avait jeté la glace de son vernis . ce caractère endormi par le bonheur pendant seize ans , occupé depuis par les minuties du monde , et à qui la première de ses haines avait révélé sa force , se réveillait comme un incendie , il éclatait à un moment de la vie où la femme perd ses plus chères affections et veut un nouvel élément pour nourrir l activité qui la dévore . natalie restait encore pendant trois jours sous l influence de sa mère ! madame évangélista vaincue avait donc à elle une journée , la dernière de celles qu une fille passe avec sa mère . par un seul mot la créole pouvait influencer la vie de ces deux êtres destinés à marcher ensemble à travers les halliers et les grandes routes de la société parisienne , car natalie avait en sa mère une croyance aveugle . quelle portée acquérait un conseil dans un esprit ainsi prévenu ! tout un avenir pouvait être déterminé par une phrase . aucun code , aucune institution humaine ne peut prévenir le crime moral qui tue par un mot . là est le défaut des justices sociales . là est la différence qui se trouve entre les moeurs du grand monde et les moeurs du peuple : l un est franc , l autre est hypocrite ; à l un le couteau , à l autre le venin du langage ou des idées ; à l un la mort , à l autre l impunité . le lendemain , vers midi , madame évangélista se trouvait à demi couchée sur le bord du lit de natalie . pendant l heure du réveil , toutes deux luttaient de câlineries et de caresses en reprenant les heureux souvenirs de leur vie à deux , durant laquelle aucun discord n avait troublé ni l harmonie de leurs sentiments , ni la convenance de leurs idées , ni la mutualité de leurs plaisirs . pauvre chère petite , disait la mère en pleurant de véritables larmes , il m est impossible de ne pas être émue en pensant qu après avoir toujours fait tes volontés , demain soir tu seras à un homme auquel il faudra obéir ? oh , chère mère , quant à lui obéir ! dit natalie en laissant échapper un geste de tête qui exprimait une gracieuse mutinerie . vous riez ? reprit elle . mon père n a t il pas toujours satisfait vos caprices ? pourquoi ? il vous aimait . ne serais je donc pas aimée , moi ? oui , paul a pour toi de l amour , mais si une femme mariée n y prend garde , rien ne se dissipe plus promptement que l amour conjugal . l influence que doit avoir une femme sur son mari dépend de son début dans le mariage , il te faudra d excellents conseils . mais vous serez avec nous peut être , chère enfant ! hier , pendant le bal , j ai beaucoup réfléchi aux dangers de notre réunion . si ma présence te nuisait , si les petits actes par lesquels tu dois lentement établir ton autorité de femme étaient attribués à mon influence , ton ménage ne deviendrait il pas un enfer ? au premier froncement de sourcils que se permettrait ton mari , fière comme je le suis , ne quitterais je pas à l instant la maison ? si je la dois quitter un jour , mon avis est de n y pas entrer . je ne pardonnerais pas à ton mari la désunion qu il mettrait entre nous . au contraire , quand tu seras la maîtresse , lorsque ton mari sera pour toi ce que ton père était pour moi , ce malheur ne sera plus à craindre . quoique cette politique doive coûter à un coeur jeune et tendre comme est le tien , ton bonheur exige que tu sois chez toi souveraine absolue . pourquoi , ma mère , me disiez vous alors que je dois lui obéir ? chère fillette , pour qu une femme commande , elle doit avoir l air de toujours faire ce que veut son mari . si tu ne le savais pas , tu pourrais par une révolte intempestive gâter ton avenir . paul est un jeune homme faible , il pourrait se laisser dominer par un ami , peut être même pourrait il tomber sous l empire d une femme , qui te feraient subir leurs influences . préviens ces chagrins en te rendant maîtresse de lui . ne vaut il pas mieux qu il soit gouverné par toi que de l être par un autre ? certes , dit natalie . moi je ne puis vouloir que son bonheur . il m est bien permis , ma chère enfant , de penser exclusivement au tien , et de vouloir que , dans une affaire si grave , tu ne te trouves pas sans boussole au milieu des écueils que tu vas rencontrer . mais , ma mère chérie , ne sommes nous donc pas assez fortes toutes les deux pour rester ensemble près de lui , sans avoir à redouter ce froncement de sourcils que vous paraissez redouter ? paul t aime , maman . oh ! oh ! il me craint plus qu il ne m aime . observe le bien aujourd hui quand je lui dirai que je vous laisse aller à paris sans moi , tu verras sur sa figure , quelle que soit la peine qu il prendra pour la dissimuler , une joie intérieure . pourquoi ? demanda natalie . pourquoi ? chère enfant ! je suis comme saint jean bouche d or , je le lui dirai à lui même , et devant toi . mais si je me marie à la seule condition de ne te pas quitter ? dit natalie . notre séparation est devenue nécessaire , reprit madame évangélista , car plusieurs considérations modifient mon avenir . je suis ruinée . vous aurez la plus brillante existence à paris , je ne saurais y être convenablement sans manger le peu qui me reste ; tandis qu en vivant à lanstrac , j aurai soin de vos intérêts et referai ma fortune à force d économies . toi , maman , faire des économies ? s écria railleusement natalie . ne deviens donc pas déjà grand mère . comment , tu me quitterais pour de semblables motifs ? chère mère , paul peut te sembler un petit peu bête , mais il n est pas le moins du monde intéressé ah ! répondit madame évangélista d un son de voix gros d observations et qui fit palpiter natalie , la discussion du contrat m a rendue défiante et m inspire quelques doutes . mais sois sans inquiétudes , chère enfant , dit elle en prenant sa fille par le col et l amenant à elle pour l embrasser , je ne te laisserai pas long temps seule . quand mon retour parmi vous ne causera plus d ombrage , quand paul m aura jugée , nous reprendrons notre bonne petite vie , nos causeries du soir comment , ma mère , tu pourras vivre sans ta ninie ? oui , cher ange , parce que je vivrai pour toi . mon coeur de mère ne sera t il pas sans cesse satisfait par l idée que je contribue , comme je le dois , à votre double fortune ? mais , chère adorable mère , vais je donc être seule avec paul , là , tout de suite ? que deviendrai je ? comment cela se passera t il ? que dois je faire , que dois je ne pas faire ? pauvre petite , crois tu que je veuille ainsi t abandonner à la première bataille ? nous nous écrirons trois fois par semaine comme deux amoureux , et nous serons ainsi sans cesse au coeur l une de l autre . il ne t arrivera rien que je ne le sache , et je te garantirai de tout malheur . puis il serait trop ridicule que je ne vinsse pas vous voir , ce serait jeter de la déconsidération sur ton mari , je passerai toujours un mois ou deux chez vous à paris . seule , déjà seule et avec lui ! dit natalie avec terreur en interrompant sa mère . ne faut il pas que tu sois sa femme ? je le veux bien , mais au moins dis moi comment je dois me conduire , toi qui faisais tout ce que tu voulais de mon père , tu t y connais , je t obéirai aveuglément . madame évangélista baisa natalie au front , elle voulait et attendait cette prière . enfant , mes conseils doivent s adapter aux circonstances . les hommes ne se ressemblent pas entre eux . le lion et la grenouille sont moins dissemblables que ne l est un homme comparé à un autre , moralement parlant . sais je aujourd hui ce qui t adviendra demain ? je ne puis maintenant te donner que des avis généraux sur l ensemble de ta conduite . chère mère , dis moi donc bien vite tout ce que tu sais . d abord , ma chère enfant , la cause de la perte des femmes mariées qui tiennent à conserver le coeur de leurs maris et , dit elle en faisant une parenthèse , conserver leur coeur ou les gouverner est une seule et même chose , eh ! bien , la cause principale des désunions conjugales se trouve dans une cohésion constante qui n existait pas autrefois , et qui s est introduite dans ce pays ci avec la manie de la famille . depuis la révolution qui s est faite en france , les moeurs bourgeoises ont envahi les maisons aristocratiques . ce malheur est dû à l un de leurs écrivains , à rousseau , hérétique infâme qui n a eu que des pensées anti sociales et qui , je ne sais comment , a justifié les choses les plus déraisonnables . il a prétendu que toutes les femmes avaient les mêmes droits , les mêmes facultés ; que , dans l état de société , l on devait obéir à la nature , comme si la femme d un grand d espagne , comme si toi et moi nous avions quelque chose de commun avec une femme du peuple ? et , depuis , les femmes comme il faut ont nourri leurs enfants , ont élevé leurs filles et sont restées à la maison . ainsi la vie s est compliquée de telle sorte que le bonheur est devenu presque impossible , car une convenance entre deux caractères semblable à celle qui nous a fait vivre comme deux amies est une exception . le contact perpétuel n est pas moins dangereux entre les enfants et les parents qu il l est entre les époux . il est peu d âmes chez lesquelles l amour résiste à l omniprésence , ce miracle n appartient qu à dieu . mets donc entre paul et toi les barrières du monde , va au bal , à l opéra ; promène toi le matin , dîne en ville le soir , rends beaucoup de visites , accorde peu de moments à paul . par ce système tu ne perdras rien de ton prix . quand pour aller jusqu au bout de l existence , deux êtres n ont que le sentiment , ils en ont bientôt épuisé les ressources , et bientôt l indifférence , la satiété , le dégoût arrivent . une fois le sentiment flétri , que devenir ? sache bien que l affection éteinte ne se remplace que par l indifférence ou par le mépris . sois donc toujours jeune et toujours neuve pour lui . qu il t ennuie , cela peut arriver , mais toi ne l ennuie jamais . savoir s ennuyer à propos est une des conditions de toute espèce de pouvoir . vous ne pourrez diversifier le bonheur ni par les soins de fortune , ni par les occupations du ménage , si donc tu ne faisais partager à ton mari tes occupations mondaines , si tu ne l amusais pas , vous arriveriez à la plus horrible atonie . là commence le spleen de l amour . mais on aime toujours qui nous amuse ou qui nous rend heureux . donner le bonheur ou le recevoir , sont deux systèmes de conduite féminine séparés par un abîme . chère mère , je vous écoute , mais je ne comprends pas . si tu aimes paul au point de faire tout ce qu il voudra , s il te donne vraiment le bonheur , tout sera dit , tu ne seras pas la maîtresse , et les meilleurs préceptes du monde ne serviront à rien . ceci est plus clair , mais j apprends la règle sans pouvoir l appliquer , dit natalie en riant . j ai la théorie , la pratique viendra . ma pauvre ninie , reprit la mère qui laissa tomber une larme sincère en pensant au mariage de sa fille et qui la pressa sur son coeur , il t arrivera des choses qui te donneront de la mémoire . enfin , reprit elle après une pause pendant laquelle la mère et la fille restèrent unies dans un embrassement plein de sympathie , sache le bien , ma natalie , nous avons toutes une destinée en tant que femmes comme les hommes ont leur vocation . ainsi , une femme est née pour être une femme à la mode , une charmante maîtresse de maison , comme un homme est né général ou poète . ta vocation est de plaire . ton éducation t a d ailleurs formée pour le monde . aujourd hui les femmes doivent être élevées pour le salon comme autrefois elles l étaient pour le gynécée . tu n es faite ni pour être mère de famille , ni pour devenir un intendant . si tu as des enfants , j espère qu ils n arriveront pas de manière à te gâter la taille le lendemain de ton mariage ; rien n est plus bourgeois que d être grosse un mois après la cérémonie , et d abord cela prouve qu un mari ne nous aime pas bien . si donc tu as des enfants , deux ou trois ans après ton mariage , eh ! bien , les gouvernantes et les précepteurs les élèveront . toi , sois la grande dame qui représente le luxe et le plaisir de la maison ; mais sois une supériorité visible seulement dans les choses qui flattent l amour propre des hommes , et cache la supériorité que tu pourras acquérir dans les grandes . mais vous m effrayez , chère maman , s écria natalie . comment me souviendrai je de ces préceptes ? comment vais je faire , moi si étourdie , si enfant , pour tout calculer , pour réfléchir avant d agir ? mais , ma chère petite , je ne te dis aujourd hui que ce que tu apprendrais plus tard , mais en achetant ton expérience par des fautes cruelles , par des erreurs de conduite qui te causeraient des regrets et embarrasseraient ta vie . mais par quoi commencer ? dit naïvement natalie . l instinct te guidera , reprit la mère . en ce moment , paul te désire beaucoup plus qu il ne t aime ; car l amour enfanté par les désirs est une espérance , et celui qui succède à leur satisfaction est la réalité . là , ma chère , sera ton pouvoir , là est toute la question . quelle femme n est pas aimée la veille ? sois le le lendemain , tu le seras toujours . paul est un homme faible , qui se façonne facilement à l habitude , s il te cède une première fois , il cédera toujours . une femme ardemment désirée peut tout demander : ne fais pas la folie que j ai vu faire à beaucoup de femmes qui , ne connaissant pas l importance des premières heures où nous régnons , les emploient à des niaiseries , à des sottises sans portée . sers toi de l empire que te donnera la première passion de ton mari pour l habituer à t obéir . mais pour le faire céder , choisis la chose la plus déraisonnable , afin de bien mesurer l étendue de ta puissance par l étendue de la concession . quel mérite aurais tu en lui faisant vouloir une chose raisonnable ? serait ce à toi qu il obéirait ? il faut toujours attaquer le taureau par les cornes , dit un proverbe castillan ; une fois qu il a vu l inutilité de ses défenses et de sa force , il est dompté . si ton mari fait une sottise pour toi , tu le gouverneras . mon dieu ! pourquoi tout cela ? parce que , mon enfant , le mariage dure toute la vie et qu un mari n est pas un homme comme un autre . aussi , ne fais jamais la folie de te livrer en quoi que ce soit . garde une constante réserve dans tes discours et dans tes actions , tu peux même aller sans danger jusqu à la froideur , car on peut la modifier à son gré , tandis qu il n y a rien au delà des expressions extrêmes de l amour . un mari , ma chère , est le seul homme avec lequel une femme ne peut rien se permettre . rien n est d ailleurs plus facile que de garder sa dignité . ces mots : votre femme ne doit pas , votre femme ne peut pas faire ou dire telle et telle chose ! sont le grand talisman . toute la vie d une femme est dans : je ne veux pas ! je ne peux pas ! je ne peux pas est l irrésistible argument de la faiblesse qui se couche , qui pleure et séduit . je ne veux pas , est le dernier argument . la force féminine se montre alors tout entière ; aussi doit on ne l employer que dans les occasions graves . le succès est tout entier dans les manières dont une femme se sert de ces deux mots , les commente et les varie . mais il est un moyen de domination meilleur que ceux ci qui semblent comporter des débats . moi , ma chère , j ai régné par la foi . si ton mari croit en toi , tu peux tout . pour lui inspirer cette religion , il faut lui persuader que tu le comprends . et ne pense pas que ce soit chose facile : une femme peut toujours prouver à un homme qu il est aimé , mais il est plus difficile de lui faire avouer qu il est compris . je dois te dire tout à toi , mon enfant , car pour toi la vie avec ses complications , la vie où deux volontés doivent s accorder , va commencer demain ! songes tu bien à cette difficulté ? le meilleur moyen d accorder vos deux volontés est de t arranger à ce qu il n y en ait qu une seule au logis . beaucoup de gens prétendent qu une femme se crée des malheurs en changeant ainsi de rôle ; mais , ma chère , une femme est ainsi maîtresse de commander aux événements au lieu de les subir , et ce seul avantage compense tous les inconvénients possibles . natalie baisa les mains de sa mère en y laissant des larmes de reconnaissance . comme les femmes chez lesquelles la passion physique n échauffe point la passion morale , elle comprit tout à coup la portée de cette haute politique de femme ; mais semblable aux enfants gâtés qui ne se tiennent pas pour battus par les raisons les plus solides , et qui reproduisent obstinément leur désir , elle revint à la charge avec un de ces arguments personnels que suggère la logique droite des enfants . chère mère , dit elle , il y a quelques jours , vous parliez tant des préparations nécessaires à la fortune de paul que vous seule pouviez diriger , pourquoi changez vous d avis en nous abandonnant ainsi à nous mêmes ? je ne connaissais ni l étendue de mes obligations , ni le chiffre de mes dettes , répondit la mère qui ne voulait pas dire son secret . d ailleurs , dans un an ou deux d ici , je te répondrai là dessus . paul va venir , habillons nous ! sois chatte et gentille comme tu l as été , tu sais ? dans la soirée où nous avons discuté ce fatal contrat , car il s agit aujourd hui de sauver un débris de notre maison , et de te donner une chose à laquelle je suis superstitieusement attachée . quoi ? le discreto . paul vint vers quatre heures . quoiqu il s efforçât en abordant sa belle mère de donner un air gracieux à son visage , madame évangélista vit sur son front les nuages que les conseils de la nuit et les réflexions du réveil y avaient amassés . mathias a parlé ! se dit elle en se promettant à elle même de détruire l ouvrage du vieux notaire . cher enfant , lui dit elle , vous avez laissé vos diamants dans la console , et je vous avoue que je ne voudrais plus voir des choses qui ont failli élever des nuages entre nous . d ailleurs , comme l a fait observer mathias , il faut les vendre pour subvenir au premier payement des terres que vous avez acquises . ils ne sont plus à moi , dit il , je les ai donnés à natalie , afin qu en les voyant sur elle vous ne vous souveniez plus de la peine qu ils vous ont causée . madame évangélista prit la main de paul et la serra cordialement en réprimant une larme d attendrissement . écoutez , mes bons enfants , dit elle en regardant natalie et paul ; s il en est ainsi , je vais vous proposer une affaire . je suis forcée de vendre mon collier de perles et mes boucles d oreilles . oui , paul , je ne veux pas mettre un sou de ma fortune en rentes viagères , je n oublie pas ce que je vous dois . eh ! bien , j avoue ma faiblesse , vendre le discreto me semble un désastre . vendre un diamant qui porte le surnom de philippe ii , et dont fut ornée sa royale main , une pierre historique que pendant dix ans le duc d albe a caressée sur le pommeau de son épée , non , ce ne sera pas . élie magus a estimé mes boucles d oreilles et mon collier à cent et quelques mille francs , échangeons les contre les joyaux que je vous livre pour accomplir mes engagements envers ma fille ; vous y gagnerez , mais qu est ce que cela me fait ! je ne suis pas intéressée . ainsi , paul , avec vos économies vous vous amuserez à composer pour natalie un diadème ou des épis , diamant à diamant . au lieu d avoir ces parures de fantaisie , ces brimborions qui ne sont à la mode que parmi les petites gens , votre femme aura de magnifiques diamants avec lesquels elle aura de véritables jouissances . vendre pour vendre , ne vaut il pas mieux se défaire de ces antiquailles , et garder dans la famille ces belles pierreries ? mais , ma mère , et vous ? dit paul . moi , répondit madame évangélista , je n ai plus besoin de rien . oui , je vais être votre fermière à lanstrac . ne serait ce pas une folie que d aller à paris au moment où je dois liquider ici le reste de ma fortune ? je deviens avare pour mes petits enfants . chère mère , dit paul tout ému , dois je accepter cet échange sans soulte ? mon dieu ! n êtes vous pas mes plus chers intérêts ! croyez vous qu il n y aura pas pour moi du bonheur à me dire au coin de mon feu : natalie arrive ce soir brillante au bal chez la duchesse de berry ! en se voyant mon diamant au cou , mes boucles d oreilles , elle a ces petites jouissances d amour propre qui contribuent tant au bonheur d une femme et la rendent gaie , avenante ! rien n attriste plus une femme que le froissement de ses vanités , je n ai jamais vu nulle part une femme mal mise être aimable et de bonne humeur . allons , soyez juste , paul ! nous jouissons beaucoup plus en l objet aimé qu en nous même . mon dieu ! que voulait donc dire mathias ? pensait paul . allons , maman , dit il à demi voix , j accepte . moi , je suis confuse , dit natalie . solonet vint en ce moment pour annoncer une bonne nouvelle à sa cliente , il avait trouvé , parmi les spéculateurs de sa connaissance , deux entrepreneurs affriolés par l hôtel , où l étendue des jardins permettait de faire des constructions . ils offrent deux cent cinquante mille francs , dit il ; mais si vous y consentez je pourrais les amener à trois cent mille . vous avez deux arpents de jardin . mon mari a payé le tout deux cent mille francs , ainsi je consens , dit elle , mais vous me réserverez le mobilier , les glaces ah ! dit en riant solonet , vous entendez les affaires . hélas ! il faut bien , dit elle en soupirant . j ai su que beaucoup de personnes viendront à votre messe de minuit , dit solonet en s apercevant qu il était de trop et se retirant . madame évangélista le reconduisit jusqu à la porte du dernier salon , et lui dit à l oreille : j ai maintenant pour deux cent cinquante mille francs de valeurs ; si j ai deux cent mille francs à moi sur le prix de la maison , je puis réunir quatre cent cinquante mille francs de capitaux . je veux en tirer le meilleur parti possible , et compte sur vous pour cela . je resterai probablement à lanstrac . le jeune notaire baisa la main de sa cliente avec un geste de reconnaissance ; car l accent de la veuve fit croire à solonet que cette alliance , conseillée par les intérêts , allait s étendre un peu plus loin . vous pouvez compter sur moi , dit il , je vous trouverai des placements sur marchandises où vous ne risquerez rien et où vous aurez des gains considérables a demain , dit elle , car vous êtes notre témoin avec monsieur le marquis de gyas . pourquoi , chère mère , dit paul , refusez vous de venir à paris ? natalie me boude , comme si j étais la cause de votre résolution . j ai bien pensé à cela , mes enfants , je vous gênerais . vous vous croiriez obligés de me mettre en tiers dans tout ce que vous feriez , et les jeunes gens ont des idées à eux que je pourrais involontairement contrarier . allez seuls à paris . je ne veux pas continuer sur la comtesse de manerville la douce domination que j exerçais sur natalie , il faut vous la laisser tout entière . voyez vous , il existe entre nous deux , paul , des habitudes qu il faut briser . mon influence doit céder à la vôtre . je veux que vous m aimiez , et croyez que je prends ici vos intérêts plus que vous ne l imaginez . les jeunes maris sont , tôt ou tard , jaloux de l affection qu une fille porte à sa mère . ils ont raison peut être . quand vous serez bien unis , quand l amour aura fondu vos âmes en une seule , eh ! bien , alors , mon cher enfant , vous ne craindrez plus en me voyant chez vous d y voir une influence contrariante . je connais le monde , les hommes et les choses ; j ai vu bien des ménages brouillés par l amour aveugle de mères qui se rendaient insupportables à leurs filles autant qu à leurs gendres . l affection des vieilles gens est souvent minutieuse et tracassière . peut être ne saurais je pas bien m éclipser . j ai la faiblesse de me croire encore belle , il y a des flatteurs qui veulent me prouver que je suis aimable , j aurais des prétentions gênantes . laissez moi faire un sacrifice de plus à votre bonheur : je vous ai donné ma fortune , eh ! bien , je vous livre encore mes dernières vanités de femme . votre père mathias est vieux , il ne pourrait pas veiller sur vos propriétés ; moi je me ferai votre intendant , je me créerai des occupations que , tôt ou tard , doivent avoir les vieilles gens ; puis , quand il le faudra , je viendrai vous seconder à paris dans vos projets d ambition . allons , paul , soyez franc , ma résolution vous arrange , dites ? paul ne voulut jamais en convenir , mais il était très heureux d avoir sa liberté . les soupçons que le vieux notaire lui avait inspirés sur le caractère de sa belle mère furent en un moment dissipés par cette conversation , que madame évangélista reprit et continua sur ce ton . ma mère avait raison , se dit natalie qui observa la physionomie de paul . il est fort content de me savoir séparée d elle , pourquoi ? ce pourquoi n était il pas la première interrogation de la défiance et ne donnait il pas une autorité considérable aux enseignements maternels ? il est certains caractères qui , sur la foi d une seule preuve croient à l amitié . chez les gens ainsi faits , le vent du nord chasse aussi vite les nuages que le vent d ouest les amène , ils s arrêtent aux effets sans remonter aux causes . paul était une de ces natures essentiellement confiantes , sans mauvais sentiments , mais aussi sans prévisions . sa faiblesse procédait beaucoup plus de sa bonté , de sa croyance au bien , que d une débilité d âme . natalie était songeuse et triste , car elle ne savait pas se passer de sa mère . paul , avec cette espèce de fatuité que donne l amour , se riait de la mélancolie de sa future femme , en se disant que les plaisirs du mariage et l entraînement de paris la dissiperaient . madame évangélista voyait avec un sensible plaisir la confiance de paul , car la première condition de la vengeance est la dissimulation . une haine avouée est impuissante . la créole avait déjà fait deux grands pas . sa fille se trouvait déjà riche d une belle parure qui coûtait deux cent mille francs à paul et que paul compléterait sans doute . puis elle laissait ces deux enfants à eux mêmes , sans autre conseil que leur amour illogique . elle préparait ainsi sa vengeance à l insu de sa fille qui , tôt ou tard , serait sa complice . natalie aimerait elle paul ? là était une question encore indécise dont la solution pouvait modifier ses projets , car elle aimait trop sincèrement sa fille pour ne pas respecter son bonheur . l avenir de paul dépendait donc encore de lui même . s il se faisait aimer , il était sauvé . enfin , le lendemain soir à minuit , après une soirée passée en famille avec les quatre témoins auxquels madame évangélista donna le long repas qui suit le mariage légal , les époux et les amis vinrent entendre une messe aux flambeaux , à laquelle assistèrent une centaine de personnes curieuses . un mariage célébré nuitamment apporte toujours à l âme de sinistres présages , la lumière est un symbole de vie et de plaisir dont les prophéties lui manquent . demandez à l âme la plus intrépide pourquoi elle est glacée ? pourquoi le froid noir des voûtes l énerve ? pourquoi le bruit des pas effraie ? pourquoi l on remarque le cri des chats huants et la clameur des chouettes ? quoiqu il n existe aucune raison de trembler , chacun tremble , et les ténèbres , image de mort , attristent . natalie , séparée de sa mère , pleurait . la jeune fille était en proie à tous les doutes qui saisissent le coeur à l entrée d une vie nouvelle , où , malgré les plus fortes assurances de bonheur , il existe mille piéges dans lesquels tombe la femme . elle eut froid , il lui fallut un manteau . l attitude de madame évangélista , celle des époux , excita quelques remarques parmi la foule élégante qui environnait l autel . solonet vient de me dire que les mariés partent demain matin , seuls , pour paris . madame évangélista devait aller vivre avec eux . le comte paul s en est déjà débarrassé . quelle faute ! dit la marquise de gyas . fermer sa porte à la mère de sa femme , n est ce pas l ouvrir à un amant ? il ne sait donc pas tout ce qu est une mère ? il a été très dur pour madame évangélista , la pauvre femme a vendu son hôtel et va vivre à lanstrac . natalie est bien triste . aimeriez vous , un lendemain de noces , de vous trouver sur une grande route ? c est bien gênant . je suis bien aise d être venue ici , dit une dame , pour me convaincre de la nécessité d entourer le mariage de ses pompes , de ses fêtes d usage ; car je trouve ceci bien nu , bien triste . et si vous voulez que je vous dise toute ma pensée , ajouta t elle en se penchant à l oreille de son voisin , ce mariage me semble indécent . madame évangélista prit natalie dans sa voiture , et la conduisit elle même chez le comte paul . hé bien , ma mère , tout est dit songe , ma chère enfant , à mes dernières recommandations , et tu seras heureuse . sois toujours sa femme et non sa maîtresse . quand natalie fut couchée , la mère joua la petite comédie de se jeter dans les bras de son gendre en pleurant . ce fut la seule chose provinciale que madame évangélista se permit , mais elle avait ses raisons . a travers ses larmes et ses paroles en apparence folles ou désespérées , elle obtint de paul de ces concessions que font tous les maris . le lendemain , elle mit les mariés en voiture , et les accompagna jusqu au delà du bac où l on passe la gironde . par un mot natalie avait appris à madame évangélista que si paul avait gagné la partie au jeu du contrat , sa revanche à elle commençait . natalie avait obtenu déjà de son mari la plus parfaite obéissance . q conclusion cinq ans après , au mois de novembre , dans l après midi , le comte paul de manerville , enveloppé dans un manteau , la tête inclinée , entra mystérieusement chez monsieur mathias à bordeaux . trop vieux pour continuer les affaires , le bonhomme avait vendu son étude et achevait paisiblement sa vie dans une de ses maisons où il s était retiré . une affaire urgente l avait contraint de s absenter quand arriva son hôte ; mais sa vieille gouvernante , prévenue de l arrivée de paul , le conduisit à la chambre de madame mathias morte depuis un an . fatigué par un rapide voyage , paul dormit jusqu au soir . a son retour , le vieillard vint voir son ancien client , et se contenta de le regarder endormi , comme une mère regarde son enfant . josette , la gouvernante , accompagnait son maître , et demeura debout devant le lit , les poings sur les hanches . il y a aujourd hui un an , josette , quand je recevais ici le dernier soupir de ma chère femme , je ne savais pas que j y reviendrais pour y voir monsieur le comte quasi mort . pauvre monsieur ! il geint en dormant , dit josette . l ancien notaire ne répondit que par un : sac à papier ! innocent juron qui annonçait toujours en lui la désespérance de l homme d affaires rencontrant d infranchissables difficultés . enfin , se dit il , je lui ai sauvé la nue propriété de lanstrac , de d auzac , de saint froult et de son hôtel ! mathias compta sur ses doigts , et s écria : cinq ans ! voici cinq ans , dans ce mois ci précisément , sa vieille tante , aujourd hui défunte , la respectable madame de maulincour , demandait pour lui la main de ce petit crocodile habillé en femme qui définitivement l a ruiné , comme je le pensais . après avoir long temps contemplé le jeune homme , le bon vieux goutteux , appuyé sur sa canne , s alla promener à pas lents dans son petit jardin . a neuf heures le souper était servi , car mathias soupait . le vieillard ne fut pas médiocrement étonné de voir à paul un front calme , une figure sereine quoique sensiblement altérée . si à trente trois ans le comte de manerville paraissait en avoir quarante , ce changement de physionomie était dû seulement à des secousses morales ; physiquement il se portait bien . il alla prendre les mains du bonhomme pour le forcer à rester assis , et les lui serra fort affectueusement en lui disant : bon cher maître mathias ! vous avez eu vos douleurs , vous ! les miennes étaient dans la nature , monsieur le comte ; mais les vôtres nous parlerons de moi tout à l heure en soupant . si je n avais pas un fils dans la magistrature et une fille mariée , dit le bonhomme , croyez , monsieur le comte , que vous auriez trouvé chez le vieux mathias autre chose que l hospitalité . comment venez vous à bordeaux au moment où sur tous les murs les passants lisent les affiches de la saisie immobilière des fermes du grassol , du guadet , du clos de belle rose et de votre hôtel ! il m est impossible de dire le chagrin que j éprouve en voyant ces grands placards , moi qui , pendant quarante ans , ai soigné ces immeubles comme s ils m appartenaient ; moi qui , troisième clerc du digne monsieur chesneau , mon prédécesseur , les ai achetés pour madame votre mère , et qui , de ma main de troisième clerc , ai si bien écrit l acte de vente sur parchemin en belle ronde ! moi qui ai les titres de propriété dans l étude de mon successeur , moi qui ai fait les liquidations ! moi qui vous ai vu grand comme ça ! dit le notaire en mettant la main à deux pieds de terre . il faut avoir été notaire pendant quarante et un ans et demi pour connaître l espèce de douleur que me cause la vue de mon nom imprimé tout vif à la face d israël dans les verbaux de la saisie et dans l établissement de la propriété . quand je passe dans la rue et que je vois des gens occupés à lire ces horribles affiches jaunes , je suis honteux comme s il s agissait de ma propre ruine et de mon honneur . il y a des imbéciles qui vous épellent cela tout haut exprès pour attirer les curieux , et ils se mettent tous à faire les plus sots commentaires . n est on pas maître de son bien ? votre père avait mangé deux fortunes avant de refaire celle qu il vous a laissée , vous ne seriez point un manerville si vous ne l imitiez pas . d ailleurs les saisies immobilières ont donné lieu à tout un titre dans le code , elles ont été prévues , vous êtes dans un cas admis par la loi . si je n étais pas un vieillard à cheveux blancs et qui n attend qu un coup de coude pour tomber dans sa fosse , je rosserais ceux qui s arrêtent devant ces abominations : a la requête de dame natalie évangélista , épouse de paul françois joseph , comte de manerville , séparée quant aux biens par jugement du tribunal de première instance du département de la seine , etc . oui , dit paul , et maintenant séparée de corps ah ! fit le vieillard . oh ! contre le gré de natalie , dit vivement le comte , il m a fallu la tromper , elle ignore mon départ . vous partez ? mon passage est payé , je m embarque sur la belle amélie et vais à calcutta . dans deux jours ! dit le vieillard . ainsi nous ne nous verrons plus , monsieur le comte . vous n avez que soixante treize ans , mon cher mathias , et vous avez la goutte , un vrai brevet de vieillesse . quand je serai de retour , je vous retrouverai sur vos pieds . votre bonne tête et votre coeur seront encore sains , vous m aiderez à reconstruire l édifice ébranlé . je veux gagner une belle fortune en sept ans . a mon retour je n aurai que quarante ans . tout est encore possible à cet âge . vous ? dit mathias en laissant échapper un geste de surprise , vous , monsieur le comte , aller faire le commerce , y pensez vous ? je ne suis plus monsieur le comte , cher mathias . mon passage est arrêté sous le nom de camille , un des noms de baptême de ma mère . puis j ai des connaissances qui me permettent de faire fortune autrement . le commerce sera ma dernière chance . enfin je pars avec une somme assez considérable pour qu il me soit permis de tenter la fortune sur une grande échelle . où est cette somme ? un ami doit me l envoyer . le vieillard laissa tomber sa fourchette en entendant le mot d ami , non par raillerie ni surprise ; son air exprima la douleur qu il éprouvait en voyant paul sous l influence d une illusion trompeuse ; car son oeil plongeait dans un gouffre là où le comte apercevait un plancher solide . j ai pendant cinquante ans environ exercé le notariat , je n ai jamais vu les gens ruinés avoir des amis qui leur prêtassent de l argent ! vous ne connaissez pas de marsay ! a l heure où je vous parle , je suis sûr qu il a vendu des rentes , s il le faut , et demain vous recevrez une lettre de change de cinquante mille écus . je le souhaite . cet ami ne pouvait il donc pas arranger vos affaires ? vous auriez vécu tranquillement à lanstrac avec les revenus de madame la comtesse pendant six ou sept ans . une délégation aurait elle payé quinze cent mille francs de dettes dans lesquelles ma femme entrait pour cinq cent cinquante mille francs ? comment , en quatre ans , avez vous fait quatorze cent cinquante mille francs de dettes ? rien de plus clair , mathias . n ai je pas laissé les diamants à ma femme ? n ai je pas dépensé les cent cinquante mille francs qui nous revenaient sur le prix de l hôtel évangélista dans l arrangement de ma maison à paris ? n a t il pas fallu payer ici les frais de nos acquisitions et ceux auxquels a donné lieu mon contrat de mariage ? enfin n a t il pas fallu vendre les quarante mille livres de rente de natalie pour paver d auzac et saint froult ? nous avons vendu à quatre vingt sept , je me suis donc endetté de près de deux cent mille francs dès le premier mois de mon mariage . il nous est resté soixante sept mille livres de rente . nous en avons constamment dépensé deux cent mille en sus . joignez à ces neuf cent mille francs quelques intérêts usuraires , vous trouverez facilement un million . bouffre ! fit le vieux notaire . après ? hé ! bien , j ai d abord voulu compléter à ma femme la parure qui se trouvait commencée avec le collier de perles agrafé par le discreto , un diamant de famille , et par les boucles d oreilles de sa mère . j ai payé cent mille francs une couronne d épis . nous voici à onze cent mille francs . je me trouve devoir la fortune de ma femme qui s élève aux trois cent cinquante six mille francs de sa dot . mais , dit mathias , si madame la comtesse avait engagé ses diamants et vous vos revenus , vous auriez à mon compte trois cent mille francs avec lesquels vous pourriez apaiser vos créanciers quand un homme est tombé , mathias , quand ses propriétés sont grevées d hypothèques , quand sa femme prime les créanciers par ses reprises , quand enfin cet homme est sous le coup de cent mille francs de lettres de change qui s acquitteront , je l espère , par le haut prix auquel monteront mes biens , rien n est possible . et les frais d expropriation donc ? effroyable ! dit le notaire . les saisies ont été converties heureusement en ventes volontaires , afin de couper le feu . vendre belle rose , s écria mathias , quand la récolte de est dans les caves ! je n y puis rien . belle rose vaut six cent mille francs . natalie le rachètera , je le lui ai conseillé . seize mille francs année commune , et des éventualités telles que ! je pousserai moi même belle rose à sept cent mille francs , et chacune des fermes à cent vingt mille francs . tant mieux , je serai quitte , si mon hôtel de bordeaux peut se vendre deux cent mille francs . solonet le paiera bien quelque chose de plus , il en a envie . il se retire avec cent et quelques mille livres de rente gagnées à jouer sur les trois six . il a vendu son étude trois cent mille francs et il épouse une mulâtresse riche , dieu sait à quoi elle a gagné son argent , mais riche , comme on dit , à millions . un notaire jouer sur les trois six ? un notaire épouser une mulâtresse ? quel siècle ! il faisait valoir , dit on , les fonds de votre belle mère . elle a bien embelli lanstrac et bien soigné les terres , elle m a bien payé son loyer . je ne l aurais jamais crue capable de se conduire ainsi . elle est si bonne et si dévouée , elle payait toujours les dettes de natalie pendant les trois mois qu elle venait passer à paris . elle le pouvait bien , elle vit sur lanstrac , dit mathias . elle ! devenir économe ? quel miracle . elle vient d acheter entre lanstrac et grassol le domaine de grainrouge , en sorte que si elle continue l avenue de lanstrac jusqu à la grande route , vous pourriez faire une lieue et demie sur vos terres . elle a payé cent mille francs comptant grainrouge , qui vaut mille écus de rente en sac . elle est toujours belle , dit paul . la vie de la campagne la conserve bien , je n irai pas lui dire adieu , elle se saignerait pour moi . vous iriez vainement , elle est à paris . elle y arrivait peut être au moment où vous en partiez . elle a sans doute appris la vente de mes propriétés , et vient à mon secours . je n ai pas à me plaindre de la vie . je suis aimé , certes , autant qu un homme peut l être en ce bas monde , aimé par deux femmes qui luttaient ensemble de dévouement ; elles étaient jalouses l une de l autre , la fille reprochait à la mère de m aimer trop , la mère reprochait à la fille ses dissipations . cette affection m a perdu . comment ne pas satisfaire aux moindres caprices d une femme que l on aime ? le moyen de s en défendre ! mais aussi comment accepter ces sacrifices ? oui , certes , nous pouvions liquider ma fortune et venir vivre à lanstrac ; mais j aime mieux aller aux indes et en rapporter une fortune que d arracher natalie à la vie qu elle aime . aussi est ce moi qui lui ai proposé la séparation de biens . les femmes sont des anges qu il ne faut jamais mêler aux intérêts de la vie . le vieux mathias écoutait paul d un air de doute et d étonnement . vous n avez pas d enfants ? lui dit il . heureusement , répondit paul . je comprends autrement le mariage , répondit naïvement le vieux notaire . une femme doit , selon moi , partager le sort bon ou mauvais de son mari . j ai entendu dire que les jeunes mariés qui s aimaient comme des amants n avaient pas d enfants . le plaisir est il donc le seul but du mariage ? n est ce pas plutôt le bonheur et la famille ? mais vous aviez à peine vingt huit ans , et madame la comtesse en avait vingt ; vous étiez excusable de ne songer qu à l amour . cependant , la nature de votre contrat et votre nom , vous allez me trouver bien notaire ? tout vous obligeait à commencer par faire un bon gros garçon . oui , monsieur le comte , et si vous aviez eu des filles , il n aurait pas fallu s arrêter que vous n ayez eu l enfant mâle qui consolidait le majorat . mademoiselle évangélista n était elle pas forte , avait elle à craindre quelque chose de la maternité ? vous me direz que ceci est une vieille méthode de nos ancêtres ; mais , dans les familles nobles , monsieur le comte , une femme légitime doit faire les enfants et les bien élever : comme le disait la duchesse de sully , la femme du grand sully , une femme n est pas un instrument de plaisir , mais l honneur et la vertu de la maison . vous ne connaissez pas les femmes , mon bon mathias , dit paul . pour être heureux , il faut les aimer comme elles veulent être aimées . n y a t il pas quelque chose de brutal à sitôt priver une femme de ses avantages , à lui gâter sa beauté sans qu elle en ait joui ? si vous aviez eu des enfants , la mère aurait empêché les dissipations de la femme , elle serait restée au logis si vous aviez raison , mon cher , dit paul en fronçant le sourcil , je serais encore plus malheureux . n aggravez pas mes douleurs par une morale après la chute , laissez moi partir sans arrière pensée . le lendemain mathias reçut une lettre de change de cent cinquante mille francs payable à vue , envoyée par henri de marsay . vous voyez , dit paul , il ne m écrit pas un mot , il commence par obliger . henri est la nature la plus parfaitement imparfaite , la plus illégalement belle que je connaisse . si vous saviez avec quelle supériorité cet homme encore jeune plane sur les sentiments , sur les intérêts , et quel grand politique il est , vous vous étonneriez comme moi de lui savoir tant de coeur . mathias essaya de combattre la détermination de paul , mais elle était irrévocable , et justifiée par tant de raisons valables que le vieux notaire ne tenta plus de retenir son client . il est rare que le départ des navires en charge se fasse avec exactitude ; mais par une circonstance fatale à paul , le vent fut propice , et la belle amélie dut mettre à la voile le lendemain . au moment où part un navire , l embarcadère est encombré de parents , d amis , de curieux . parmi les personnes qui se trouvaient là , quelques unes connaissaient personnellement manerville . son désastre le rendait aussi célèbre en ce moment qu il l avait été jadis par sa fortune , il y eut donc un mouvement de curiosité . chacun disait son mot . le vieillard avait accompagné paul sur le port , et ses souffrances durent être vives en entendant quelques uns de ces propos . qui reconnaîtrait dans cet homme que vous voyez là , près du vieux mathias , ce dandy que l on avait nommé la fleur des pois , et qui faisait , il y a cinq ans à bordeaux , la pluie et le beau temps ? quoi ! ce gros petit homme en redingote d alpaga , qui a l air d un cocher , serait le comte paul de manerville ? oui , ma chère , celui qui a épousé mademoiselle évangélista . le voici ruiné , sans sou ni maille , allant aux indes pour y chercher la pie au nid . mais comment s est il ruiné ? il était si riche ! paris , les femmes , la bourse , le jeu , le luxe puis , dit un autre , manerville est un pauvre sire , sans esprit , mou comme du papier mâché , se laissant manger la laine sur le dos , incapable de quoi que ce soit . il était né ruiné . paul serra la main du vieillard et se réfugia sur le navire . mathias resta sur le quai , regardant son ancien client qui s appuya sur le bastingage en défiant la foule par un coup d oeil plein de mépris . au moment où les matelots levaient l ancre , paul aperçut mathias qui lui faisait des signaux à l aide de son mouchoir . la vieille gouvernante était arrivée en toute hâte près de son maître , qu un événement de haute importance semblait agiter . paul pria le capitaine d attendre encore un moment et d envoyer un canot , afin de savoir ce que lui voulait le vieux notaire qui lui faisait énergiquement signe de débarquer . trop impotent pour pouvoir aller à bord , mathias remit deux lettres à l un des matelots qui amenèrent le canot . mon cher ami , ce paquet , dit l ancien notaire au matelot en lui montrant une des lettres qu il lui donnait , tu vois bien , ne te trompe pas , ce paquet vient d être apporté par un courrier qui a fait la route de paris en trente cinq heures . dis bien cette circonstance à monsieur le comte , n oublie pas ! elle pourrait le faire changer de résolution . et il faudrait le débarquer ? demanda le matelot . oui , mon ami , répondit imprudemment le notaire . le matelot est généralement en tout pays un être à part , qui presque toujours professe le plus profond mépris pour les gens de terre . quant aux bourgeois , il n en comprend rien , il ne se les explique pas , il s en moque , il les vole s il le peut , sans croire manquer aux lois de la probité . celui là par hasard était un bas breton qui vit une seule chose dans les recommandations du bonhomme mathias . c est ça , se dit il en ramant . le débarquer ! faire perdre un passager au capitaine ! si l on écoutait ces marsouins là , il faudrait passer sa vie à les embarquer et à les débarquer . a t il peur que son fils n attrape des rhumes ? le matelot remit donc à paul les lettres sans lui rien dire . en reconnaissant l écriture de sa femme et celle de de marsay , paul présuma tout ce que ces deux personnes pouvaient lui dire , et ne voulut pas se laisser influencer par les offres que leur inspirait le dévouement . il mit avec une apparente insouciance leurs lettres dans sa poche . voilà pourquoi ils nous dérangent ! des bêtises , dit le matelot en bas breton au capitaine . si c était important , comme le disait ce vieux lampion , monsieur le comte jetterait il son paquet dans ses écoutilles ? absorbé par les pensées tristes qui saisissent les hommes les plus forts en semblable circonstance , paul s abandonnait à la mélancolie en saluant de la main son vieil ami , en disant adieu à la france , en regardant les édifices de bordeaux qui fuyaient avec rapidité . il s assit sur un paquet de cordages . la nuit le surprit là perdu dans ses rêveries . avec les demi ténèbres du couchant vinrent les doutes : il plongeait dans l avenir un oeil inquiet ; en le sondant , il n y trouvait que périls et incertitudes , il se demandait s il ne manquerait pas de courage . il avait des craintes vagues en sachant natalie livrée à elle même : il se repentait de sa résolution , il regrettait paris et sa vie passée . le mal de mer le prit . chacun connaît les effets de cette maladie : la plus horrible de ses souffrances sans danger est une dissolution complète de la volonté . un trouble inexpliqué relâche dans les centres les liens de la vitalité , l âme ne fait plus ses fonctions , et tout devient indifférent au malade : une mère oublie son enfant , l amant ne pense plus à sa maîtresse , l homme le plus fort gît comme une masse inerte . paul fut porté dans sa cabine , où il demeura pendant trois jours , étendu , tour à tour vomissant et gorgé de grog par les matelots , ne songeant à rien et dormant ; puis il eut une espèce de convalescence et revint à son état ordinaire . le matin où , se trouvant mieux , il alla se promener sur le tillac pour y respirer les brises marines d un nouveau climat , il sentit ses lettres en mettant les mains dans ses poches ; il les saisit aussitôt pour les lire , et commença par celle de natalie . pour que la lettre de la comtesse de manerville puisse être bien comprise , il est nécessaire de rapporter celle que paul avait écrite à sa femme et que voici . q lettre de paul de manerville a sa femme . ma bien aimée , quand tu liras cette lettre je serai loin de toi ; peut être serai je déjà sur le vaisseau qui m emmène aux indes , où je vais refaire ma fortune abattue . je ne me suis pas senti la force de t annoncer mon départ . je t ai trompée , mais ne le fallait il pas ? tu te serais inutilement gênée , tu m aurais voulu sacrifier ta fortune . chère natalie , n aie pas un remords , je n ai pas un regret . quand je rapporterais des millions , j imiterais ton père , je les mettrais à tes pieds , comme il mettait les siens aux pieds de ta mère , en te disant : tout est à toi . je t aime follement , natalie ; je te le dis sans avoir à craindre que cet aveu te serve à étendre un pouvoir qui n est redouté que par les gens faibles , le tien fut sans bornes le jour où je t ai connue . mon amour est le seul complice de mon désastre . ma ruine progressive m a fait éprouver les délirants plaisirs du joueur . a mesure que mon argent diminuait , mon bonheur grandissait . chaque fragment de ma fortune converti pour toi en une petite jouissance me causait des ravissements célestes . je t aurais voulu plus de caprices que tu n en avais . je savais que j allais vers un abîme , mais j y allais le front couronné par la joie . c est des sentiments que ne connaissent pas les gens vulgaires . j ai agi comme ces amants qui s enferment dans une petite maison au bord d un lac pour un an ou deux et qui se promettent de se tuer après s être plongés dans un océan de plaisirs , mourant ainsi dans toute la gloire de leurs illusions et de leur amour . j ai toujours trouvé ces gens là prodigieusement raisonnables . tu ne savais rien ni de mes plaisirs ni de mes sacrifices . ne trouve t on pas de grandes voluptés à cacher à la personne aimée le prix de ce qu elle souhaite ? je puis t avouer ces secrets . je serai loin de toi quand tu tiendras ce papier chargé d amour . si je perds les trésors de ta reconnaissance , je n éprouve pas cette contraction au coeur qui me prendrait en te parlant de ces choses . puis , ma bien aimée , n y a t il pas quelque savant calcul à te révéler ainsi le passé ? n est ce pas étendre notre amour dans l avenir ? aurions nous donc besoin de fortifiants ? ne nous aimons nous donc pas d un amour pur , auquel les preuves sont indifférentes , qui méconnaît le temps , les distances , et vit de lui même ? ah ! natalie , je viens de quitter la table où j écris près du feu , je viens de te voir endormie , confiante , posée comme une enfant naïve , la main tendue vers moi . j ai laissé une larme sur l oreiller confident de nos joies . je pars sans crainte sur la foi de cette attitude , je pars afin de conquérir le repos en conquérant une fortune assez considérable pour que nulle inquiétude ne trouble nos voluptés , pour que tu puisses satisfaire tes goûts . ni toi ni moi , nous ne saurions nous passer des jouissances de la vie que nous menons . je suis homme , j ai du courage : à moi seul la tâche d amasser la fortune qui nous est nécessaire . peut être m aurais tu suivi ! je te cacherai le nom du vaisseau , le lieu de mon départ et le jour . un ami te dira tout quand il ne sera plus temps . natalie , mon affection est sans bornes , je t aime comme une mère aime son enfant , comme un amant aime sa maîtresse , avec le plus grand désintéressement . a moi les travaux , à toi les plaisirs ; à moi les souffrances , à toi la vie heureuse . amuse toi , conserve toutes tes habitudes de luxe , va aux italiens , à l opéra , dans le monde , au bal , je t absous de tout . chère ange , lorsque tu reviendras à ce nid où nous avons savouré les fruits éclos durant nos cinq années d amour , pense à ton ami , pense à moi pendant un moment , endors toi dans mon coeur . voilà tout ce que je te demande . moi , chère éternelle pensée , lorsque , perdu sous des cieux brûlants , travaillant pour nous deux , je rencontrerai des obstacles à vaincre , ou que , fatigué , je me reposerai dans les espérances du retour , moi , je songerai à toi , qui es ma belle vie . oui , je tâcherai d être en toi , je me dirai que tu n as ni peines ni soucis , que tu es heureuse . de même que nous avons l existence du jour et de la nuit , la veille et le sommeil ainsi j aurai mon existence fleurie à paris , mon existence de travail aux indes ; un rêve pénible , une réalité délicieuse : je vivrai si bien dans ta réalité que mes jours seront des rêves . j aurai mes souvenirs , je reprendrai chant par chant ce beau poème de cinq ans , je me rappellerai les jours où tu te plaisais à briller , où par une toilette aussi bien que par un déshabillé tu te faisais nouvelle à mes yeux . je reprendrai sur mes lèvres le goût de nos festins . oui , chère ange , je pars comme un homme voué à une entreprise dont la réussite lui donnera sa belle maîtresse . le passé sera pour moi comme ces rêves du désir qui précèdent la possession , et que souvent la possession détrompe , mais que tu as toujours agrandis . je reviendrai pour trouver une femme nouvelle , l absence ne te donnera t elle pas des charmes nouveaux ? o mon bel amour , ma natalie , que je sois une religion pour toi . sois bien l enfant que je vois endormie ! si tu trahissais une confiance aveugle , natalie , tu n aurais pas à craindre ma colère , tu dois en être sûre ; je mourrais silencieusement . mais la femme ne trompe pas l homme qui la laisse libre , car la femme n est jamais lâche . elle se joue d un tyran ; mais une trahison facile et qui donnerait la mort , elle y renonce . non , je n y pense pas . grâce pour ce cri si naturel à un homme , chère ange , tu verras de marsay , il sera le locataire de notre hôtel et te le laissera . ce bail simulé était nécessaire pour éviter des pertes inutiles . les créanciers , ignorant que leur paiement est une question de temps , auraient pu saisir le mobilier et l usufruit de notre hôtel . sois bonne pour de marsay : j ai la plus entière confiance dans sa capacité , dans sa loyauté . prends le pour défenseur et pour conseil , fais en ton menin . quelles que soient ses occupations , il sera toujours à toi . je le charge de veiller à ma liquidation . s il avançait quelque somme de laquelle il eût besoin plus tard , je compte sur toi pour la lui remettre . songe que je ne te laisse pas à de marsay , mais à toi même ; en te l indiquant , je ne te l impose pas . hélas ! il m est impossible de te parler d affaires , je n ai plus qu une heure à rester là près de toi . je compte tes aspirations , je tâche de retrouver tes pensées dans les rares accidents de ton sommeil , ton souffle ranime les heures fleuries de notre amour . a chaque battement de ton coeur , le mien te verse ses trésors , j effeuille sur toi toutes les roses de mon âme comme les enfants les sèment devant l autel au jour de la fête de dieu . je te recommande aux souvenirs dont je t accable , je voudrais t infuser mon sang pour que tu fusses bien à moi , pour que ta pensée fût ma pensée , pour que ton coeur fût mon coeur , pour être tout en toi . tu as laissé échapper un petit murmure comme une douce réponse . sois toujours calme et belle comme tu es calme et belle en ce moment . ah ! je voudrais posséder ce fabuleux pouvoir dont parlent les contes de fées , je voudrais te laisser endormie ainsi pendant mon absence et te réveiller à mon retour par un baiser . combien ne faut il pas d énergie et combien ne faut il pas t aimer pour te quitter en te voyant ainsi ! tu es une espagnole religieuse , tu respecteras un serment fait pendant le sommeil , et où l on ne doutait pas de ta parole inexprimée . adieu , chère , voici ta pauvre fleur des pois emportée par un vent d orage ; mais elle te reviendra pour toujours sur les ailes de la fortune . non , chère ninie , je ne te dis pas adieu , je ne te quitterai jamais . ne seras tu pas l âme de mes actions ? l espoir de t apporter un bonheur indestructible n animera t il pas mon entreprise , ne dirigera t il point tous mes pas ? ne seras tu pas toujours là ? non , ce ne sera pas le soleil de l inde , mais le feu de ton regard qui m éclairera . sois aussi heureuse qu une femme peut l être sans son amant . j aurais bien voulu ne pas prendre pour dernier baiser un baiser où tu n étais que passive ; mais , mon ange adoré , ma ninie , je n ai pas voulu t éveiller . a ton réveil , tu trouveras une larme sur ton front , fais en un talisman ! songe , songe à qui mourra peut être pour toi , loin de toi ; songe moins au mari qu à l amant dévoué qui te confie à dieu . q réponse de la comtesse de manerville a son mari . cher bien aimé , dans quelle affliction me plonge ta lettre ! avais tu le droit de prendre sans me consulter une résolution qui nous frappe également ? es tu libre ? ne m appartiens tu pas ? ne suis je pas à moitié créole ? ne pouvais je donc te suivre ? tu m apprends que je ne te suis pas indispensable . que t ai je fait , paul , pour me priver de mes droits ? que veux tu que je devienne seule dans paris ? pauvre ange , tu prends sur toi tous mes torts . ne suis je pas pour quelque chose dans cette ruine ? mes chiffons n ont ils pas bien pesé dans la balance ? tu m as fait maudire la vie heureuse , insouciante , que nous avons menée pendant quatre ans . te savoir banni pour six ans , n y a t il pas de quoi mourir ? fait on fortune en six ans ? reviendras tu ? j étais bien inspirée , quand je me refusais avec une obstination instinctive à cette séparation de biens que ma mère et toi vous avez voulue à toute force . que vous disais je alors ? n était ce pas jeter sur toi de la déconsidération ? n était ce pas ruiner ton crédit ? il a fallu que tu te sois fâché pour que j aie cédé . mon cher paul , jamais tu n as été si grand à mes yeux que tu l es en ce moment . ne désespérer de rien , aller chercher une fortune ? il faut ton caractère et ta force pour se conduire ainsi . je suis à tes pieds . un homme qui avoue sa faiblesse avec ta bonne foi , qui refait sa fortune par la même cause qui la lui a fait dissiper , par amour , par une irrésistible passion , oh ! paul , cet homme est sublime . va sans crainte , marche à travers les obstacles , sans douter de ta natalie , car ce serait douter de toi même . pauvre cher , tu veux vivre en moi ? et moi , ne serai je pas toujours en toi ? je ne serai pas ici , mais partout où tu seras , toi . si ta lettre m a causé de vives douleurs , elle m a comblée de joie ; tu m as fait en un moment connaître les deux extrêmes , car , en voyant combien tu m aimes , j ai été fière d apprendre que mon amour était bien senti . parfois , je croyais t aimer plus que tu ne m aimais , maintenant je me reconnais vaincue , tu peux joindre cette supériorité délicieuse à toutes celles que tu as ; mais n ai je pas plus de raisons de t aimer , moi ! ta lettre , cette précieuse lettre où ton âme se révèle et qui m a si bien dit que rien n était perdu entre nous , restera sur mon coeur pendant ton absence , car toute ton âme gît là , cette lettre est ma gloire ! j irai demeurer à lanstrac avec ma mère , j y serai comme morte au monde , j économiserai nos revenus pour payer tes dettes intégralement . de ce matin , paul , je suis une autre femme , je dis adieu sans retour au monde , je ne veux pas d un plaisir que tu ne partagerais pas . d ailleurs , paul , je dois quitter paris et aller dans la solitude . cher enfant , apprends que tu as une double raison de faire fortune . si ton courage avait besoin d aiguillon , ce serait un autre coeur que tu trouverais maintenant en toi même . mon bon ami , ne devines tu pas ? nous aurons un enfant . vos plus chers désirs sont comblés , monsieur . je ne voulais pas te causer de ces fausses joies qui tuent , nous avons eu déjà trop de chagrin à ce sujet , je ne voulais pas être forcée de démentir la bonne nouvelle . aujourd hui je suis certaine de ce que je t annonce , heureuse ainsi de jeter une joie à travers tes douleurs . ce matin , ne me doutant de rien , te croyant sorti dans paris , j étais allée à l assomption y remercier dieu . pouvais je prévoir un malheur ? tout me souriait pendant cette matinée . en sortant de l église , j ai rencontré ma mère ; elle avait appris ta détresse , et arrivait en poste avec ses économies , avec trente mille francs , espérant pouvoir arranger tes affaires . quel coeur , paul ! j étais joyeuse , je revenais pour t annoncer ces deux bonnes nouvelles en déjeunant sous la tente de notre serre où je t avais préparé les gourmandises que tu aimes . augustine me remet ta lettre . une lettre de toi , quand nous avions dormi ensemble , n était ce pas tout un drame ? il m a pris un frisson mortel , et puis j ai lu ! j ai lu en pleurant , et ma mère fondait en larmes aussi ! ne faut il pas bien aimer un homme pour pleurer , car les pleurs enlaidissent une femme . j étais à demi morte . tant d amour et tant de courage ! tant de bonheur et tant de misères ! les plus riches fortunes du coeur et la ruine momentanée des intérêts ! ne pas pouvoir presser le bien aimé dans le moment où l admiration de sa grandeur vous étreint , quelle femme eût résisté à cette tempête de sentiments ? te savoir loin de moi quand ta main sur mon coeur m aurait fait tant de bien , tu n étais pas là pour me donner ce regard que j aime tant , pour te réjouir avec moi de la réalisation de tes espérances ; et je n étais pas près de toi pour adoucir tes peines par ces caresses qui te rendent ta natalie si chère , et qui te font tout oublier . j ai voulu partir , voler à tes pieds ; mais ma mère m a fait observer que le départ de la belle amélie devait avoir lieu le lendemain ; que la poste seule pouvait aller assez vite , et que , dans l état où j étais , ce serait une insigne folie que de risquer tout un avenir dans un cahot . quoique déjà mère j ai demandé des chevaux , ma mère m a ma trompée en me laissant croire qu on les amènerait . et elle a sagement agi , les premiers malaises de la grossesse ont commencé . je n ai pu soutenir tant d émotions violentes , et je me suis trouvée mal . je t écris au lit , les médecins ont exigé du repos pendant les premiers mois . jusqu alors j étais une femme frivole , maintenant je vais être une mère de famille . la providence est bien bonne pour moi , car un enfant à nourrir , à soigner , à élever peut seul amoindrir les douleurs que me causera ton absence . j aurai en lui un autre toi que je fêterai . j avouerai hautement mon amour que nous avons si soigneusement caché . je dirai la vérité . ma mère a déjà trouvé l occasion de démentir quelques calomnies qui courent sur ton compte . les deux vandenesse , charles et félix t ont bien noblement défendu , mais ton ami de marsay prend tout en raillerie : il se moque de tes accusateurs , au lieu de leur répondre ; je n aime pas cette manière de repousser légèrement des attaques sérieuses . ne te trompes tu pas sur lui ? néanmoins je t obéirai , j en ferai mon ami . sois bien tranquille , mon adoré , relativement aux choses qui touchent à ton honneur . n est il pas le mien ? mes diamants seront engagés . nous allons , ma mère et moi , employer toutes nos ressources pour acquitter intégralement tes dettes , et tâcher de racheter ton clos de belle rose . ma mère , qui s entend aux affaires comme un vrai procureur , t a bien blâmé de ne pas t être ouvert à elle . elle n aurait pas acheté , croyant te faire plaisir , le domaine de grainrouge , qui se trouvait enclavé dans tes terres , et t aurait pu prêter cent trente mille francs . elle est au désespoir du parti que tu as pris . elle craint pour toi le séjour des indes . elle te supplie d être sobre , de ne pas te laisser séduire par les femmes je me suis mise à rire . je suis sûre de toi comme de moi même . tu me reviendras riche et fidèle . moi seule au monde connais ta délicatesse de femme et tes sentiments secrets qui font de toi comme une délicieuse fleur humaine digne du ciel . les bordelais avaient bien raison de te donner ton joli surnom . qui donc soignera ma fleur délicate ? j ai le coeur percé par d horribles idées . moi sa femme , sa natalie , être ici , quand déjà peut être il souffre ! et moi , si bien unie à toi , ne pas partager tes peines , tes traverses , tes périls ! a qui te confieras tu ? comment as tu pu te passer de l oreille à qui tu disais tout ? chère sensitive emportée par un orage , pourquoi t es tu déplantée du seul terrain où tu pourrais développer tes parfums ? il me semble que je suis seule depuis deux siècles , j ai froid aussi dans paris . j ai déjà bien pleuré . être la cause de ta ruine ! quel texte aux pensées d une femme aimante ! tu m as traitée en enfant à qui l on donne tout ce qu il demande , en courtisane pour laquelle un étourdi mange sa fortune . ah ! ta prétendue délicatesse a été une insulte . crois tu que je ne pouvais me passer de toilette , de bals , d opéra , de succès ? suis je une femme légère ? crois tu que je ne puisse concevoir des pensées graves , servir à la fortune aussi bien que je servais à tes plaisirs ? si tu n étais pas loin de moi , souffrant et malheureux , vous seriez bien grondé , monsieur , de tant d impertinence . ravaler votre femme à ce point ! mon dieu ! pourquoi donc allais je dans le monde ? pour flatter ta vanité ; je me parais pour toi , tu le sais bien . si j avais des torts , je serais bien cruellement punie ; ton absence est une bien dure expiation de notre vie intime . cette joie était trop complète , elle devait se payer par quelque grande douleur , et la voici venue ! après ces bonheurs si soigneusement voilés aux regards curieux du monde , après ces fêtes continuelles entremêlées des folies secrètes de notre amour , il n y a plus rien de possible que la solitude . la solitude , cher ami , nourrit les grandes passions , et j y aspire . que ferai je dans le monde ? à qui reporter mes triomphes ? ah ! vivre à lanstrac , cette terre arrangée par ton père , dans un château que tu as renouvelé si luxueusement , y vivre avec ton enfant en t attendant , en t envoyant tous les soirs , tous les matins , la prière de la mère et de l enfant , de la femme et de l ange , ne sera ce pas un demi bonheur ? vois tu ces petites mains jointes dans les miennes ? te souviendras tu , comme je vais m en souvenir tous les soirs , de ces félicités que tu m as rappelées dans ta chère lettre ? oh ! oui , nous nous aimons autant l un que l autre . cette bonne certitude est un talisman contre le malheur . je ne doute pas plus de toi que tu ne doutes de moi . quelles consolations puis je te mettre ici , moi désolée , moi brisée , moi qui vois ces six années comme un désert à traverser ? allons , je ne suis pas la plus malheureuse ; ce désert ne sera t il pas animé par notre petit : oui , je veux te donner un fils , il le faut , n est ce pas ? allons , adieu , cher bien aimé , nos voeux et notre amour te suivront partout . les larmes qui sont sur ce papier , te diront elles bien les choses que je ne puis exprimer ? reprends les baisers que te met , là au bas , dans ce carré , ta natalie cette lettre engagea paul dans une rêverie autant causée par l ivresse où le plongeaient ces témoignages d amour , que par ses plaisirs évoqués à dessein ; et il les reprenait un à un , afin de s expliquer la grossesse de sa femme . plus un homme est heureux , plus il tremble . chez les âmes exclusivement tendres , et la tendresse comporte un peu de faiblesse , la jalousie et l inquiétude sont en raison directe du bonheur et de son étendue . les âmes fortes ne sont ni jalouses ni craintives : la jalousie est un doute , la crainte est une petitesse . la croyance sans bornes est le principal attribut du grand homme s il est trompé , la force aussi bien que la faiblesse peuvent rendre l homme également dupe , son mépris lui sert alors de hache , il tranche tout . cette grandeur est une exception . a qui n arrive t il pas d être abandonné de l esprit qui soutient notre frêle machine et d écouter la puissance inconnue qui nie tout ? paul , accroché par quelques faits irrécusables , croyait et doutait tout à la fois . perdu dans ses pensées , en proie à une terrible incertitude involontaire , mais combattue par les gages d un amour pur et par sa croyance en natalie , il relut deux fois cette lettre diffuse , sans pouvoir en rien conclure ni pour ni contre sa femme . l amour est aussi grand par le bavardage que par la concision . pour bien comprendre la situation dans laquelle allait entrer paul , il faut se le représenter flottant sur l océan comme il flottait sur l immense étendue de son passé , revoyant sa vie entière ainsi qu un ciel sans nuages , et finissant par revenir après les tourbillons du doute , à la foi pure , entière , sans mélange du fidèle , du chrétien , de l amoureux que rassurait la voix du coeur . et d abord il est également nécessaire de rapporter ici la lettre à laquelle répondait henri de marsay . q lettre du comte paul de manerville a m . le marquis henri de marsay . henri , je vais te dire un des plus grands mots qu un homme puisse dire à son ami : je suis ruiné . quand tu me liras , je serai prêt à partir de bordeaux pour calcutta , sur le navire la belle amélie . tu trouveras chez ton notaire un acte qui n attend que ta signature pour être complet et dans lequel je te loue pour six ans mon hôtel par un bail simulé , tu remettras une contre lettre à ma femme . je suis forcé de prendre cette précaution pour que natalie puisse rester chez elle sans avoir à craindre d en être chassée . je te transporte également les revenus de mon majorat pendant quatre années , le tout contre une somme de cent cinquante mille francs que je te prie d envoyer en une lettre de change sur une maison de bordeaux , à l ordre de mathias . ma femme te donnera sa garantie en surérogation de mes revenus . si l usufruit de mon majorat te payait plus promptement que je ne le suppose , nous compterons à mon retour . la somme que je te demande est indispensable pour aller tenter la fortune ; et , si je t ai bien connu , je dois la recevoir sans phrase à bordeaux , la veille de mon départ . je me suis conduit comme tu te serais conduit à ma place . j ai tenu bon jusqu au dernier moment sans laisser soupçonner ma ruine . puis quand le bruit de la saisie immobilière de mes biens disponibles est venu à paris , j avais fait de l argent avec cent mille francs de lettres de change pour essayer du jeu . quelque coup du hasard pouvait me rétablir . j ai perdu . comment me suis je ruiné ? volontairement , mon cher henri . dès le premier jour , j ai vu que je ne pouvais tenir au train que je prenais , je savais le résultat , j ai voulu fermer les yeux , car il m était impossible de dire à ma femme : quittons paris , allons vivre à lanstrac . je me suis ruiné pour elle comme on se ruine pour une maîtresse , mais avec certitude . entre nous , je ne suis ni un niais , ni un homme faible . un niais ne se laisse pas dominer , les yeux ouverts , par une passion ; puis un homme qui va reconstruire sa fortune aux indes , au lieu de se brûler la cervelle , cet homme a du courage . je reviendrai riche ou ne reviendrai pas . seulement , cher ami , comme je ne veux de fortune que pour elle , que je ne veux être la dupe de rien , que je serai six ans absent , je te confie ma femme . tu as assez de bonnes fortunes pour respecter natalie et m accorder toute la probité du sentiment qui nous lie . je ne sais pas de meilleur gardien que toi . je laisse ma femme sans enfant , un amant serait bien dangereux pour elle . sache le , mon bon marsay , j aime éperdument natalie , bassement , sans vergogne . je lui pardonnerais , je crois , une infidélité , non parce que je suis certain de pouvoir me venger , dussé je en mourir ! mais parce que je me tuerais pour la laisser heureuse , si je ne pouvais faire son bonheur moi même . que puis je craindre ? natalie a pour moi cette amitié véritable indépendante de l amour mais qui conserve l amour . elle a été traitée par moi comme un enfant gâté . j éprouvais tant de bonheur dans mes sacrifices , l un amenait si naturellement l autre qu elle serait un monstre si elle me trompait . l amour vaut l amour hélas ! veux tu tout savoir , mon cher henri ? je viens de lui écrire une lettre où je lui laisse croire que je pars l espoir au coeur , le front serein , que je n ai ni doute , ni jalousie , ni crainte , une lettre comme en écrivent les fils qui veulent cacher à leurs mères qu ils vont à la mort . mon dieu , de marsay , j avais l enfer en moi , je suis l homme le plus malheureux du monde ! a toi les cris , à toi les grincements de dents ! je t avoue les pleurs de l amant désespéré ; j aimerais mieux rester six ans balayeur sous ses fenêtres que de revenir millionnaire après six ans d absence , si cela était possible . j ai d horribles angoisses , je marcherai de douleur en douleur jusqu à ce que tu m aies écrit un mot par lequel tu accepteras un mandat que toi seul au monde peux remplir et accomplir . o mon cher de marsay , cette femme est indispensable à ma vie , elle est mon air et mon soleil . prends la sous ton égide , garde la moi fidèle , quand même ce serait contre son gré . oui , je serais encore heureux d un demi bonheur . sois son chaperon , je n aurai nulle défiance de toi . prouve lui qu en me trahissant , elle serait vulgaire ; qu elle ressemblerait à toutes les femmes , et qu il y aurait de l esprit à me rester fidèle . elle doit avoir encore assez de fortune pour continuer sa vie molle et sans soucis ; mais si elle manquait de quelque chose , si elle avait des caprices , fais toi son banquier , ne crains rien , je reviendrai riche . après tout , mes terreurs sont sans doute vaines , natalie est un ange de vertu . quand félix de vandenesse , épris de belle passion pour elle , s est permis quelques assiduités , je n ai eu qu à faire apercevoir le danger à natalie , elle m a tout aussitôt remercié si affectueusement que j en étais ému aux larmes . elle m a dit qu il ne convenait pas à sa réputation qu un homme quittât brusquement sa maison , mais qu elle saurait le congédier : elle l a en effet reçu très froidement et tout s est terminé pour le mieux . nous n avons pas eu d autre sujet de discussion en quatre ans , si toutefois ou peut appeler discussion , la causerie de deux amis . allons , mon cher henri , je te dis adieu en homme . le malheur est venu . par quelque cause que ce soit , il est là ; j ai mis habit bas . la misère et natalie sont deux termes inconciliables . la balance sera d ailleurs très exacte entre mon passif et mon actif , ainsi personne ne pourra se plaindre de moi ; mais si quelque chose d imprévu mettait mon honneur en péril , je compte sur toi . enfin , si quelque événement grave arrivait , tu peux m envoyer tes lettres sous l enveloppe du gouverneur des indes , à calcutta , j ai quelques relations d amitié dans sa maison , et quelqu un m y gardera les lettres qui me viendront d europe . cher ami , je désire te retrouver le même à mon retour : l homme qui sait se moquer de tout et qui néanmoins est accessible aux sentiments d autrui quand ils s accordent avec le grandiose que tu sens en toi même . tu restes à paris , toi ! au moment où tu liras ceci , je crierai : a carthage ! q réponse du marquis henri de marsay au comte paul de manerville . ainsi , monsieur le comte , tu t es enfoncé , monsieur l ambassadeur a sombré . voilà donc les belles choses que tu faisais ? pourquoi , paul , t es tu caché de moi ? si tu m avais dit un seul mot , mon pauvre bonhomme , je t aurais éclairé sur ta position . ta femme m a refusé sa garantie . puisse ce seul mot te dessiller les yeux ! s il ne suffisait pas , apprends que tes lettres de change ont été protestées à la requête d un sieur lécuyer , ancien premier clerc d un sieur solonet , notaire à bordeaux . cet usurier en herbe , arrivé de gascogne pour faire ici des tripotages , est le prête nom de ta très honorée belle mère , créancière réelle des cent mille francs pour lesquels la bonne femme t a compté , dit on , soixante dix mille francs . comparé à madame évangélista , le papa gobseck est une flanelle , un velours , une potion calmante , une meringue à la vanille , un oncle à dénouement . ton clos de belle rose sera la proie de ta femme , à laquelle sa mère donnera la différence entre le prix de l adjudication et le montant de ses reprises . madame évangélista aura le guadet et grassol , et les hypothèques qui grèvent ton hôtel à bordeaux lui appartiennent sous le nom des hommes de paille que lui a trouvés ce solonet . ainsi , ces deux excellentes créatures réuniront cent vingt mille livres de rente , somme à laquelle s élève le revenu de tes biens , joint à trente et quelques mille francs en inscriptions sur le grand livre que les petites chattes possèdent . la garantie de ta femme était inutile . ce susdit sieur lécuyer est venu ce matin m offrir le remboursement de la somme que je t ai prêtée contre un transport en bonne forme de mes droits . la récolte de , que ta belle mère a dans tes caves de lanstrac , lui suffit pour me payer . ainsi , ces deux femmes ont déjà calculé que tu devais être en mer ; mais je t envoie ma lettre par un courrier , afin que tu sois encore à temps de suivre les conseils que je vais te donner . j ai fait causer ce lécuyer . j ai saisi dans ses mensonges , dans ses paroles et dans ses réticences , les fils qui me manquaient pour faire reparaître la trame entière de la conspiration domestique ourdie contre toi . ce soir , à l ambassade d espagne , j offrirai mes compliments d admiration à ta belle mère et à ta femme . je ferai la cour à madame évangélista , je t abandonnerai lâchement , je te dirai d adroites injures , quelque chose de grossier serait trop tôt découvert par ce sublime mascarille en jupons . comment l as tu mise contre toi ? voilà ce que je veux savoir . si tu avais eu l esprit d être amoureux de cette femme avant d épouser sa fille , tu serais aujourd hui pair de france , duc de manerville et ambassadeur à madrid . si tu m avais appelé près de toi lors de ton mariage , je t aurais aidé à connaître , analyser les deux femmes avec lesquelles tu t engageais ; et , de ces observations faites en commun , il serait sorti quelques conseils utiles . n étais je pas le seul de tes amis en position de respecter ta femme ? étais je à craindre ? après m avoir jugé , ces deux femmes ont eu peur de moi et nous ont séparés . si tu ne m avais pas bêtement fait la moue , elles ne t auraient pas dévoré . ta femme a bien aidé à notre refroidissement ; elle était serinée par sa mère , à qui elle écrivait deux lettres dans la semaine , et tu n y as jamais pris garde . j ai bien reconnu mon paul quand j ai su ce détail . dans un mois , je serai assez près de ta belle mère pour apprendre d elle la raison de la haine hispano italienne qu elle t a vouée , à toi , le meilleur homme du monde . te haïssait elle avant que sa fille n aimât félix de vandenesse , ou te chasse t elle jusque dans les indes pour rendre sa fille aussi libre que l est en france une femme séparée de corps et de biens ? là est le problème . je te vois bondissant et hurlant en apprenant que ta femme aime à la folie félix de vandenesse . si je n avais pas eu la fantaisie de faire un tour en orient avec montriveau , ronquerolles et quelques autres bons vivants de ta connaissance , j aurais pu te dire quelque chose de cette intrigue qui commençait quand je suis parti ; je voyais poindre alors les germes de ton malheur . mais quel gentilhomme assez dépravé pourrait entamer de semblables questions sans une première ouverture ? qui oserait nuire à une femme ? qui briserait le miroir aux illusions où l un de nos amis se complaît à regarder les féeries d un heureux mariage ? les illusions ne sont elles pas la fortune du coeur ? ta femme , cher ami , n était elle pas , dans la plus large acception du mot , une femme à la mode ? elle ne pensait qu à ses succès , à sa toilette ; elle allait aux bouffons , à l opéra , au bal ; se levait tard , se promenait au bois ; dînait en ville ou donnait elle même à dîner . cette vie me semble être pour les femmes ce qu est la guerre pour les hommes ; le public ne voit que les vainqueurs , il oublie les morts . si les femmes délicates périssent à ce métier , celles qui résistent doivent avoir des organisations de fer , conséquemment peu de coeur , et des estomacs excellents . là est la raison de l insensibilité , du froid des salons . les belles âmes restent dans la solitude , les natures faibles et tendres succombent , il ne reste que des galets qui maintiennent l océan social dans ses bornes en se laissant frotter , arrondir par le flot , sans s user . ta femme résistait admirablement à cette vie , elle y semblait habituée , elle apparaissait toujours fraîche et belle ; pour moi , la conclusion était facile à tirer : elle ne t aimait pas , et tu l aimais comme un fou . pour faire jaillir l amour dans cette nature siliceuse , il fallait un homme de fer . après avoir subi sans y rester le choc de lady dudley , la femme de mon vrai père , félix devait être le fait de natalie . il n y avait pas grand mérite à deviner que tu lui étais indifférent , à ta femme . de cette indifférence au déplaisir , il n y avait qu un pas ; et , tôt ou tard , un rien , une discussion , un mot , un acte d autorité pouvait le faire sauter à ta femme . j aurais pu te raconter à toi même la scène qui se passait tous les soirs dans sa chambre à coucher entre vous deux . tu n as pas d enfant , mon cher . ce mot n explique t il pas bien des choses à un observateur ? amoureux , tu ne pouvais guère t apercevoir de la froideur naturelle à une jeune femme que tu as formée à point pour félix de vandenesse . eusses tu trouvé ta femme froide , la stupide jurisprudence des gens mariés te poussait à faire honneur de sa réserve à son innocence . comme tous les maris , tu croyais pouvoir la maintenir vertueuse dans un monde où les femmes s expliquent d oreille à oreille ce que les hommes n osent dire , où tout ce qu un mari n apprend pas à sa femme est spécifié , commenté sous l éventail en riant , en badinant , à propos d un procès ou d une aventure . si ta femme aimait les bénéfices sociaux du mariage , elle en trouvait les charges un peu lourdes . la charge , l impôt , c était toi ! ne voyant rien de ces choses , tu allais creusant des abîmes et les couvrant de fleurs , suivant l éternelle phrase de la rhétorique : tu obéissais tout doucement à la loi qui régit le commun des hommes , et de laquelle j avais voulu te garantir . cher enfant , il ne te manquait plus , pour être aussi bête que le bourgeois trompé par son épouse et qui s en étonne , ou s en épouvante , ou s en fâche , que de me parler de tes sacrifices , de ton amour pour natalie , de venir me chanter : elle serait bien ingrate si elle me trahissait , j ai fait cela , j ai fait ceci , je ferai mieux , j irai pour elle aux indes , je , etc . mon cher paul , as tu donc vécu dans paris , as tu donc l honneur d appartenir par les liens de l amitié à henri de marsay , pour ignorer les choses les plus vulgaires , les premiers principes qui meuvent le mécanisme féminin , l alphabet de leur coeur ? exterminez vous ; allez pour une femme à sainte pélagie , tuez vingt deux hommes , abandonnez sept filles , servez laban , traversez le désert , côtoyez le bagne , couvrez vous de gloire , couvrez vous de honte , refusez comme nelson de livrer bataille pour aller baiser l épaule de lady hamilton , comme bonaparte battez le vieux wurmser , fendez vous sur le pont d arcole , délirez comme roland , cassez vous une jambe éclissée pour valser six minutes avec une femme ! mon cher , qu est ce que ces choses ont à faire avec l amour ? si l amour se déterminait sur de tels échantillons , l homme serait trop heureux : quelques prouesses faites dans le moment du désir lui donneraient la femme aimée . l amour , mon gros paul , mais c est une croyance comme celle de l immaculée conception de la sainte vierge : cela vient ou cela ne vient pas . a quoi servent des flots de sang versés , les mines du potose , ou la gloire pour faire naître un sentiment involontaire , inexplicable ? les jeunes gens comme toi , qui veulent être aimés par balance de compte , me semblent être d ignobles usuriers . nos femmes légitimes nous doivent des enfants et de la vertu , mais elles ne nous doivent pas l amour . l amour , paul ! est la conscience du plaisir donné et reçu , la certitude de le donner et de le recevoir ; l amour est un désir incessamment mouvant , incessamment satisfait et insatiable . le jour où vandenesse a remué dans le coeur de ta femme la corde du désir que tu y laissais vierge , tes fanfaronnades amoureuses , tes torrents de cervelle et d argent n ont pas même été des souvenirs . tes nuits conjugales semées de roses , fumée ! ton dévouement , un remords à offrir ! ta personne , une victime à égorger sur l autel ! ta vie antérieure , ténèbres ! une émotion d amour effarait tes trésors de passion qui n étaient plus que de la vieille ferraille . il a eu , lui félix , toutes les beautés , tous les dévouements , gratis peut être , mais en amour la croyance équivaut à la réalité . ta belle mère a donc été naturellement du parti de l amant contre le mari ; secrètement ou patemment , elle a fermé les yeux , ou elle les a ouverts , je ne sais ce qu elle a fait , mais elle a été pour sa fille , contre toi . depuis quinze ans que j observe la société , je ne connais pas une mère qui , dans cette circonstance , ait abandonné sa fille . cette indulgence est un héritage transmis de femme en femme . quel homme peut la leur reprocher ? quelque rédacteur du code civil , qui a vu des formules là où il n existe que des sentiments ! la dissipation dans laquelle te jetait la vie d une femme à la mode ; la pente d un caractère facile et ta vanité peut être ont fourni les moyens de se débarrasser de toi par une ruine habilement concertée . de tout ceci , tu concluras , mon bon ami , que le mandat dont tu me chargeais et dont je me serais d autant plus glorieusement acquitté qu il m aurait amusé , se trouve comme nul et non avenu . le mal à prévenir est accompli , consummatum est . pardonne moi , mon ami , de t écrire à la de marsay , comme tu disais , sur des choses qui doivent te paraître graves . loin de moi l idée de pirouetter sur la tombe d un ami , comme les héritiers sur celle d un parent . mais tu m as écrit que tu devenais homme , je te crois , je te traite en politique et non en amoureux . pour toi , cet accident n est il pas comme la marque à l épaule qui décide un forçat à se jeter dans une vie d opposition systématique et à combattre la société ? te voilà dégagé d un souci : le mariage te possédait , tu possèdes maintenant le mariage . paul , je suis ton ami dans toute l acception du mot . si tu avais eu la cervelle cerclée dans un crâne d airain , si tu avais eu l énergie qui t est venue trop tard , je t aurais prouvé mon amitié par des confidences qui t auraient fait marcher sur l humanité comme sur un tapis . mais quand nous causions des combinaisons auxquelles j ai dû la faculté de m amuser avec quelques amis au sein de la civilisation parisienne , comme un boeuf dans la boutique d un faïencier ; quand je te racontais sous des formes romanesques , les véritables aventures de ma jeunesse , tu les prenais en effet pour des romans , sans en voir la portée . aussi n ai je pu te considérer que comme une passion malheureuse . hé ! bien , foi d homme , dans les circonstances actuelles tu joues le beau rôle , et tu n as rien perdu de ton crédit auprès de moi , comme tu pourrais le croire . si j admire les grands fourbes , j estime et j aime les gens trompés . a propos de ce médecin qui a si mal fini , conduit à l échafaud par son amour pour une maîtresse , je t ai raconté l histoire bien autrement belle de ce pauvre avocat qui vit , dans je ne sais quel bagne , marqué pour un faux , et qui voulait donner à sa femme , une femme adorée aussi ! trente mille livres de rentes ; mais que sa femme a dénoncé pour se débarrasser de lui et vivre avec un monsieur . tu t es récrié , toi et quelques niais qui soupaient avec nous . eh ! bien , mon cher , tu es l avocat , moins le bagne . tes amis ne te font pas grâce de la considération qui , dans notre société , vaut un jugement de cour d assises . la soeur des deux vandenesse , la marquise de listomère et toute sa coterie où s est enrégimenté le petit rastignac , un drôle qui commence à percer ; madame d aiglemont et son salon où règne charles de vandenesse , les lenoncourt , la comtesse féraud , madame d espard , les nucingen , l ambassade d espagne , enfin tout un monde soufflé fort habilement te couvre d accusations boueuses . tu es un mauvais sujet , un joueur , un débauché qui as mangé stupidement ta fortune . après avoir payé tes dettes plusieurs fois , ta femme , un ange de vertu ! vient d acquitter cent mille francs de lettres de change , quoique séparée de biens . heureusement tu t es rendu justice en disparaissant . si tu avais continué , tu l aurais mise sur la paille , elle eût été victime de son dévouement conjugal . quand un homme arrive au pouvoir , il a toutes les vertus d une épitaphe ; qu il tombe dans la misère , il a plus de vices que n en avait l enfant prodigue : tu ne saurais imaginer combien le monde te prête de péchés à la don juan . tu jouais à la bourse , tu avais des goûts licencieux dont la satisfaction te coûtait des sommes énormes et dont l explication exige des commentaires et des plaisanteries qui font rêver les femmes . tu payais des intérêts horribles aux usuriers . les deux vandenesse racontent en riant comme quoi gobseck te donnait pour six mille francs une frégate en ivoire et la faisait racheter pour cent écus à ton valet de chambre , afin de te la revendre ; comme quoi tu l as démolie solennellement en t apercevant que tu pouvais avoir un véritable brick avec l argent qu elle te coûtait . l histoire est arrivée à maxime de trailles , il y a neuf ans ; mais elle te va si bien que maxime a pour toujours perdu le commandement de sa frégate . enfin je ne puis te dire tout , car tu fournis à une encyclopédie de cancans que les femmes ont intérêt à grossir . dans cet état de choses , les plus prudes ne légitiment elles pas les consolations du comte félix de vandenesse leur père est enfin mort , hier ! ? ta femme a le plus prodigieux succès . hier , madame de camps me répétait ces belles choses aux italiens . ne m en parlez pas , lui ai je répondu , vous ne savez rien vous autres ! paul a volé la banque et abusé le trésor royal . il a assassiné ezzelin , fait mourir trois médora de la rue saint denis , et je le crois associé je vous le dis entre nous avec la bande des dix mille . son intermédiaire est le fameux jacques collin , sur qui la police n a pu remettre la main depuis qu il s est encore une fois évadé du bagne . paul le logeait dans son hôtel . vous voyez , il est capable de tout : il trompe le gouvernement . ils sont partis tous deux pour aller travailler dans les indes et voler le grand mogol . la de camps a compris qu une femme distinguée comme elle ne doit pas convertir ses belles lèvres en gueule de bronze vénitienne . en apprenant ces tragi comédies , beaucoup de gens refusent d y croire ; ils prennent le parti de la nature humaine et de ses beaux sentiments , ils soutiennent que c est des fictions . mon cher , talleyrand a dit ce magnifique mot : tout arrive ! certes il se passe sous nos yeux des choses encore plus étonnantes que ne l est ce complot domestique ; mais le monde a tant d intérêt à les démentir , à se dire calomnié ; puis ces magnifiques drames se jouent si naturellement , avec un vernis de si bon goût , que souvent j ai besoin d éclaircir le verre de ma lorgnette pour voir le fond des choses . mais , je te le répète , quand un homme est de mes amis , quand nous avons reçu ensemble le baptême du vin de champagne , communié ensemble à l autel de la vénus commode , quand nous nous sommes fait confirmer par les doigts crochus du jeu , et que mon ami se trouve dans une position fausse , je briserai vingt familles pour le remettre droit . tu dois bien voir ici que je t aime ; ai je jamais , à ta connaissance , écrit des lettres aussi longues que l est celle ci ? lis donc avec attention ce qu il me reste à te dire . hélas ! paul , il faut bien se livrer à l écriture , je dois m habituer à minuter des dépêches . j aborde la politique . je veux avoir dans cinq ans un portefeuille de ministre ou quelque ambassade d où je puisse remuer les affaires publiques à ma fantaisie . il vient un âge où la plus belle maîtresse que puisse servir un homme est sa nation . je me mets dans les rangs de ceux qui renversent le système aussi bien que le ministère actuel . enfin je vogue dans les eaux d un certain prince qui n est manchot que du pied , et que je regarde comme un politique de génie dont le nom grandira dans l histoire ; un prince complet comme peut l être un grand artiste . nous sommes ronquerolles , montriveau , les grandlieu , la roche hugon , serizy , féraud et granville , tous alliés contre le parti prêtre , comme dit ingénieusement le parti niais représenté par le constitutionnel . nous voulons renverser les deux vandenesse , les ducs de lenoncourt , de navarreins , de langeais et la grande aumônerie . pour triompher , nous irons jusqu à nous réunir à la fayette , aux orléanistes , à la gauche , gens à égorger le lendemain de la victoire , car tout gouvernement est impossible avec leurs principes . nous sommes capables de tout pour le bonheur du pays et pour le nôtre . les questions personnelles en fait de roi sont aujourd hui des sottises sentimentales , il faut en déblayer la politique . sous ce rapport , les anglais avec leur façon de doge sont plus avancés que nous ne le sommes . la politique n est plus là , mon cher . elle est dans l impulsion à donner à la nation en créant une oligarchie où demeure une pensée fixe de gouvernement et qui dirige les affaires publiques dans une voie droite , au lieu de laisser tirailler le pays en mille sens différents , comme nous l avons été depuis quarante ans dans cette belle france , si intelligente et si niaise , si folle et si sage , à laquelle il faudrait un système plutôt que des hommes . que sont les personnes dans cette belle question ? si le but est grand , si elle vit plus heureuse et sans troubles , qu importe à la masse les profits de notre gérance , notre fortune , nos priviléges et nos plaisirs ? je suis maintenant carré par ma base . j ai aujourd hui cent cinquante mille livres de rente dans le trois pour cent , et une réserve de deux cent mille francs pour parer à des pertes . ceci me semble encore peu de chose dans la poche d un homme qui part du pied gauche pour escalader le pouvoir . un événement heureux a décidé mon entrée dans cette carrière qui me souriait peu ; car tu sais combien j aime la vie orientale . après trente cinq ans de sommeil , ma très honorée mère s est réveillée en se souvenant qu elle avait un fils qui lui faisait honneur . souvent , quand on arrache un plant de vignes , à quelques années de là certains ceps reparaissent à fleur de terre ; eh ! bien , mon cher , quoique ma mère m eût presque arraché de son coeur , j ai repoussé dans sa tête . a cinquante huit ans , elle se trouve assez vieillie pour ne plus pouvoir penser à un autre homme qu à son fils . en ces circonstances , elle a rencontré , dans je ne sais quelle bouilloire d eau thermale , une délicieuse vieille fille anglaise , riche de deux cent quarante mille livres de rente , à laquelle , en bonne mère , elle a inspiré l audacieuse ambition de devenir ma femme . une fille de trente six ans , ma foi ! élevée dans les meilleurs principes puritains , une vraie couveuse qui soutient que les femmes adultères devraient être brûlées publiquement . où prendrait on du bois ? lui ai je dit . je l aurais bien envoyée à tous les diables , attendu que deux cent quarante mille livres de rente ne sont pas l équivalent de ma liberté , de ma valeur physique ou morale ni de mon avenir . mais elle est seule et unique héritière d un vieux podagre , quelque brasseur de londres qui , dans un délai calculable , doit lui laisser une fortune au moins égale à celle dont est déjà douée la mignonne . outre ces avantages , elle a le nez rouge , des yeux de chèvre morte , une taille qui me fait craindre qu elle ne se casse en trois morceaux si elle tombe ; elle a l air d une poupée mal coloriée ; mais elle est d une économie ravissante ; mais elle adorera son mari quand même ; mais elle a le génie anglais ; elle me tiendra mon hôtel , mes écuries , ma maison , mes terres , mieux que ne le ferait un intendant . elle a toute la dignité de la vertu ; elle se tient droite comme une confidente du théâtre français ; rien ne m ôterait l idée qu elle a été empalée et que le pal s est brisé dans son corps . miss stevens est d ailleurs assez blanche pour n être pas trop désagréable à épouser quand il le faudra absolument . mais , et ceci m affecte ! elle a les mains d une fille vertueuse comme l arche sainte ; elles sont si rougeaudes que je n ai pas encore imaginé le moyen de les lui blanchir sans trop de frais , et je ne sais comment lui en effiler les doigts qui ressemblent à des boudins . oh ! elle tient évidemment au brasseur par mains et à l aristocratie par son argent ; mais elle affecte un peu trop les grandes manières comme les riches anglaises qui veulent se faire prendre pour des ladies , et ne cache pas assez ses pattes de homard . elle a d ailleurs aussi peu d intelligence que j en veux chez une femme . s il en existait une plus bête , je me mettrais en route pour l aller chercher . jamais cette fille , qui se nomme dinah , ne me jugera ; jamais elle ne me contrariera ; je serai sa chambre haute , son lord , ses communes . enfin , paul , cette fille est une preuve irrécusable du génie anglais ; elle offre un produit de la mécanique anglaise arrivée à son dernier degré de perfectionnement ; elle a certainement été fabriquée à manchester entre l atelier des plumes perry et celui des machines à vapeur . ça mange , ça marche , ça boit , ça pourra faire des enfants , les soigner , les élever admirablement , et ça joue la femme à croire que c en est une . quand ma mère nous a présentés l un à l autre , elle avait si bien monté la machine , elle en avait si bien repassé les chevilles , tant mis d huile dans les rouages , que rien n a crié ; puis , quand elle a vu que je ne faisais pas trop la grimace , elle a lâché les derniers ressorts , cette fille a parlé ! enfin ma mère a lâché aussi le dernier mot . miss dinah stevens ne dépense que trente mille francs par an , et voyage par économie depuis sept ans . il existe donc un second magot , et en argent . les affaires sont tellement avancées que les publications sont à terme . nous en sommes à my dear love . miss me fait des yeux à renverser un portefaix . les arrangements sont pris : il n est point question de ma fortune , miss stevens consacre une partie de la sienne à un majorat en fonds de terre d un revenu de deux cent quarante mille francs et à l achat d un hôtel qui en dépendra ; la dot avérée dont je serai responsable est d un million . elle n a pas à se plaindre , je lui laisse intégralement son oncle . le bon brasseur qui a contribué d ailleurs au majorat , a failli crever de joie en apprenant que sa nièce devenait marquise . il est capable de faire un sacrifice pour mon aîné . je retirerai ma fortune des fonds publics aussitôt qu ils atteindront quatre vingts et je placerai tout en terres . dans deux ans je puis avoir quatre cent mille livres en revenus territoriaux . une fois le brasseur en bière je puis compter sur six cent mille livres de rente . tu le vois , paul , je ne donne à mes amis que les conseils dont je fais usage pour moi même . si tu m avais écouté , tu aurais une anglaise , quelque fille de nabab qui te laisserait l indépendance du garçon et la liberté nécessaire pour jouer le wisth de l ambition . je te céderais ma future femme si tu n étais pas marié . mais il n en est pas ainsi . je ne suis pas homme à te faire remâcher ton passé . ce préambule était nécessaire pour t expliquer que je vais avoir l existence nécessaire à ceux qui veulent jouer le grand jeu d onchets . je ne te faudrai point , mon ami . au lieu d aller te mariner dans les indes , il est beaucoup plus simple de naviguer de conserve avec moi dans les eaux de la seine . crois moi ! paris est encore le pays d où sourd le plus abondamment la fortune . le potose est situé rue vivienne , ou rue de la paix à la place vendôme , ou rue de rivoli . en toute autre contrée , des oeuvres matérielles des sueurs de commissionnaire , des marches et des contre marches sont nécessaires à l édification d une fortune ; mais ici les pensées suffisent . ici tout homme , même médiocrement spirituel , aperçoit une mine d or en mettant ses pantoufles en se curant les dents après dîner , en se couchant , en se levant . trouve un lieu du monde où une bonne idée bien bête rapporte davantage et soit plus tôt comprise ? si j arrive en haut de l échelle , crois tu que je sois homme à te refuser une poignée de main , un mot , une signature ? ne nous faut il pas à nous autres jeunes roués un ami sur lequel nous puissions compter , quand ce ne serait que pour le compromettre en notre lieu et place , pour l envoyer mourir comme simple soldat afin de sauver le général ? la politique est impossible sans un homme d honneur avec qui l on puisse tout dire et tout faire . voici donc ce que je te conseille . laisse partir la belle amélie , reviens ici comme la foudre , je te ménagerai un duel avec félix de vandenesse où tu tireras le premier , et tu me l abattras comme un pigeon . en france , le mari insulté qui tue son rival devient un homme respectable et respecté . personne ne s en moque . la peur , mon cher , est un élément social , un moyen de succès pour ceux qui ne baissent les yeux sous le regard de personne . moi qui me soucie de vivre comme de boire une tasse de lait d ânesse et qui n ai jamais senti l émotion de la peur , j ai remarqué , mon cher , les étranges effets produits par ce sentiment dans nos moeurs modernes . les uns tremblent de perdre les jouissances auxquelles ils se sont acoquinés ; les autres tremblent de quitter une femme . les moeurs aventureuses d autrefois , où l on jetait la vie comme un chausson , n existent plus ! la bravoure de beaucoup de gens est un calcul habilement fait sur la peur qui saisit leur adversaire . les polonais se battent seuls en europe pour le plaisir de se battre , ils cultivent encore l art pour l art et non par spéculation . tue vandenesse , et ta femme tremble , et ta belle mère tremble , et le public tremble , et tu te réhabilites , et tu publies ta passion insensée pour ta femme , et l on te croit , et tu deviens un héros . telle est la france . je ne suis pas à cent mille francs près avec toi ; tu paieras tes principales dettes ; tu arrêteras ta ruine en vendant tes propriétés à réméré , car tu auras promptement une position qui te permettra de rembourser avant terme tes créanciers . puis , une fois éclairé sur le caractère de ta femme , tu la domineras par une seule parole . en l aimant tu ne pouvais pas lutter avec elle ; mais , en ne l aimant plus , tu auras une force indomptable . je t aurai rendu ta belle mère souple comme un gant ; car il s agit de te retrouver avec les cent cinquante mille livres de rentes que ces deux femmes se sont ménagées . ainsi renonce à l expatriation qui me paraît le réchaud de charbon des gens de tête . t en aller , n est ce pas donner gain de cause aux calomnies ? le joueur qui va chercher son argent pour revenir au jeu perd tout . il faut avoir son or en poche . tu me fais l effet d aller chercher des troupes fraîches aux indes . mauvais ! nous sommes deux joueurs au grand tapis vert de la politique ; entre nous le prêt est de rigueur . ainsi , prends des chevaux de poste , arrive à paris et recommence la partie ; tu la gagneras avec henri de marsay pour partner , car henri de marsay sait vouloir et sait frapper . vois où nous en sommes . mon vrai père fait partie du ministère anglais . nous aurons des intelligences en espagne par les évangélista ; car une fois que nous aurons mesuré nos griffes , ta belle mère et moi , nous verrons qu il n y a rien à gagner quand on se trouve diable contre diable . montriveau , mon cher , est lieutenant général ; il sera certes un jour ministre de la guerre , car son éloquence lui donne un grand ascendant sur la chambre . voici ronquerolles ministre d état et du conseil privé . martial de la roche hugon est ambassadeur , il nous apporte en dot le maréchal duc de carigliano et tout le croupion de l empire qui s est soudé si bêtement à l échine de la restauration . serizy mène le conseil d état où il est indispensable . grandville tient la magistrature à laquelle appartiennent ses deux fils ; les grandlieu sont admirablement bien en cour ; féraud est l âme de la coterie gondreville , bas intrigants qui sont toujours en haut , je ne sais pourquoi . appuyés ainsi , qu avons nous à craindre ? nous avons un pied dans toutes les capitales , un oeil dans tous les cabinets , et nous enveloppons l administration sans qu elle s en doute . la question argent n est elle pas une misère , un rien dans ces grands rouages préparés ? qu est surtout une femme ? resteras tu donc toujours lycéen ? qu est la vie , mon cher , quand une femme est toute la vie ? une galère dont on n a pas le commandement , qui obéit à une boussole folle , mais non sans aimant , que régissent des vents contraires et où l homme est un vrai galérien qui exécute non seulement la loi , mais encore celle qu improvise l argousin , sans vengeance possible . pouah ! je comprends que par passion , ou pour le plaisir que l on éprouve à transmettre sa force à des mains blanches , on obéisse à une femme ; mais obéir à médor ? dans ce cas , je brise angélique . le grand secret de l alchimie sociale , mon cher , est de tirer tout le parti possible de chacun des âges par lesquels nous passons , d avoir toutes ses feuilles au printemps , toutes ses fleurs en été , tous les fruits en automne . nous nous sommes amusés , quelques bons vivants et moi , comme des mousquetaires noirs , gris et rouges , pendant douze années , ne nous refusant rien , pas même une entreprise de flibustier par ci par là ; maintenant nous allons nous mettre à secouer les prunes mûres dans l âge où l expérience a doré les moissons . viens avec nous , tu auras ta part dans le pudding que nous allons cuisiner . arrive , et tu trouveras un ami tout à toi dans la peau de henri de m . au moment où paul de manerville achevait cette lettre dont chaque phrase était comme un coup de marteau donné sur l édifice de ses espérances , de ses illusions , de son amour , il se trouvait au delà des açores . au milieu de ces décombres , il fut saisi par une rage froide , une rage impuissante . que leur ai je fait ? se demanda t il . le mot des niais , le mot des gens faibles qui ne savent rien voir et ne peuvent rien prévoir . il cria : henri , henri ! à l ami fidèle . bien des gens seraient devenus fous ; paul alla se coucher , il dormit de ce profond sommeil qui suit les immenses désastres , et qui saisit napoléon après la bataille de waterloo . paris , septembre octobre . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac le contrat de mariage un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com